Alus:
Alus (keemia):Alus on keemiline aine, mis vesilahustes dissotsieerudes annab lahusesse hüdroksiidioone. Protolüütilise teooria ehk Brønsted-Lowry teooria kohaselt on alus keemiline aine, mis keemilise reaktsiooni käigus seob prootoni, ehk alus on prootoni aktseptor. Lewis'i teooria ehk elektronteooria kohaselt on alus osake, mis käitub elektronpaari doonorina. Seega alusel peab olema vähemalt üks vaba elektronpaar. Kui alus on konkreetne keemiline aine, siis aluselisus ehk leeliselisus märgib selle keemilise ühendi võimet moodustada teatavas keskkonnas (tavaliselt vees) hüdroksiidioone, mis neutraliseerivad happeid.
Alus (keeleteadus):Alus ehk subjekt ehk grammatiline subjekt on lauseliige, mis märgib lauses öeldisega väljendatud tegevuse sooritajat või öeldisega väljendatud olukorras olijat. Alus võib ehituselt olla  nimisõna: Päike paistab;  nimisõnafraas: Õhtuti palju süüa ei ole eriti kasulik;  osalause, kui seda saab asendada nimisõnalise aluse moodi käituva asesõnaga: Alus on tavaliselt nimetavas käändes, harvem on alus osastavas käändes. Nii nimetavas kui ka osastavas käändes alus võib esineda jaatavas lauses, kus see tähistab hulga poolest piiritlemata olendeid, asju vm: Vaasis on lilled, Vaasis on lilli. Täisalus ehk totaalsubjekt on alus, mis on nimetavas käändes ja vastab küsimustele kes? mis?: Poiss (alus on nimisõna ainsuses) joob (öeldis on ainsuse 3. pöördes) teed, Poisid (alus on nimisõna mitmuses) joovad (öeldis on mitmuse 3. pöördes) teed. Isegi siis, kui lause on vormilt eitav, kuid sisult jaatav, võib alus olla nimetavas käändes: Täisalusega on tegemist siis, kui alust käsitatakse hulga poolest piiritletuna. Lapsel on kopsupõletik   Osaalus ehk partsiaalsubjekt on alus, mis on osastavas käändes ja vastab küsimustele keda?, mida?. Järjekorras seisis (öeldis) ostjaid (alus). Vaasis pole lilli;  jaatavas lauses, kus tähistab hulga poolest piiritlemata olendeid, asju vm: Põrandal vedeles riideid;  ainult olemasolu-, kogeja-omajalauses, mille alguses seisab teadaolevat kohta, aega, omajat vms väljendav määrus ja lõpus uue info kandja, ehk reemana alus. Sellel saarel elab haruldasi loomaliike (alus), omajalause: Mul on häid sõpru (alus), kogejalause: Maril tuleb alati häid ideid (alus).
Alus (filosoofia):Aluse all mõteldakse filosoofias seda, mis püsivana kõigele muule aluseks või põhjaks on või seda kannab. Läbi aegade on filosoofias alust või aluseid määratletud väga erinevalt ja isegi vastandlikult. Kasutusel on väga mitmeid mõisteid, mis on eri traditsioonides käibel aluse tähenduses: alge, algus, printsiip, substants, subjekt, põhjus, põhjendus, põhjend, mõte jt. Antiikfilosoof Aristoteles tõlgendab nende küsimist küsimisena oleva põhjuse või alge järgi, millest kõik olev on tekkinud (algus), mis olevat selle olemasolemises kannab (alus) ja millesse olev lõpuks taas hävineb (lõpp). Alus selles tähenduses on midagi looduslikku-loomulikku ja see pole otseses sõltuvuses inimesest ja tema teadmisest. Rõhuasetus kandub üle sellele, kuidas inimene saab maailmast midagi teada ning mille alusel ta oma teadmisi hindab. Selleks aluseks saab alates Platonist just logos ehk põhjendus arukas kõnes. Küsimus pole enam mitte niivõrd selles, et mis on see arch ē, mida kõige aluseks pidada, vaid see, mille alusel saab kindlaks teha, et see, mida me arch ēks arvame on tõsi  — see on tunnetusteoreetiline küsimus.
Funktsioon:
Funktsioon (bioloogia):Funktsioon on bioloogias organismi mõne anatoomilise, füsioloogilise või käitumusliku omaduse (tunnuse) otstarve. Viidet funktsioonile kasutatakse selle omaduse seletusena. Funktsiooni mõiste niisugust kasutamist on peetud problemaatiliseks, sest tundub, nagu sellega vihjataks, et funktsioon on saadud üleloomuliku konstrueerija (Jumala) teadliku tegevuse tulemusena. Funktsiooni mõiste kasutajatele on ette heidetud ka vitalismi (erilise  " elujõu "  eeldamist), ajas tagasi kulgevat põhjuslikkust (tulevased tagajärjed seletavad praegusi tunnuseid), ühitamatust mehhanitsistliku seletusmustriga, mentalismi (vaimu toimimise tarbetut eeldamist) ja empiirilise kontrollimise võimatust. Osa uurijaid on seisukohal, et Darwini evolutsiooniteooria teeb funktsiooni mõiste ja funktsionaalsed (funktsioonil põhinevad) seletused bioloogias tarbetuks. Paljud bioloogid ja filosoofid leiavad, et bioloogilised seletused ei saa läbi ilma funktsiooni mõisteta ning etteheited selle kasutamisele ei ole põhjendatud. Erinevad lähenemised funktsiooni mõistele bioloogias võib Colin Alleni järgi rühmitada teleomentalismiks ja teleonaturalismiks. Teleomentalism mõistab funktsiooni teadliku tegevuse tulemusena. Teleonaturalism tõlgendab funktsiooni mõistet nii, et teadlikku tegevust poleks vaja eeldada. Teine teleonaturalismi variant leiab küll, et funktsiooni mõiste eeldab teadlikku tegevust, ent peavad selle rakendamist bioloogias metafoorseks. Osa teleonaturaliste taandab funktsiooni mõistet kasutavad kirjeldus- ja seletusviisid väljaspool bioloogiat (näiteks küberneetikas ja süsteemiteoorias) kasutatavale kirjeldus- ja seletusmustritele. Kui funktsiooni mõiste taandatakse looduslikule valikule, siis tunnuse seletust, mis viitab funktsioonile, tõlgendatakse selle tunnuse olemasolu või säilimise kausaalse seletusena loodusliku valiku kaudu. Osa uurijaid peab funktsiooni seisukohast oluliseks ainult vaadeldava tunnuse neid efekte, mis selle valimisele populatsioonis on kaasa aidanud; teised neid efekte, mis praegu või tulevikus selle säilimisele populatsioonis potentsiaalselt kaasa aitavad.
Funktsioon (filosoofia):Mingi asja, omaduse või protsessi funktsioon on ülesanne, mida see on mõeldud või määratud täitma  : 'see, mis tuleb kellelgi v. millelgi teha, ülesanne, kohustus, roll'  . Funktsioonidest räägitakse nii inimese kavandatu kui ka elusloodusesse kuuluva puhul. Morton Beckner (1959) analüüsis funktsiooni mõistet nii:  " asjal (või tegevusel) a on funktsioon f süsteemis s "  tähendab, et on olemas selline asjaolude komplekt, millel f esineb, kui s-is on a, ja f ei esine, kui s-is ei ole a-d (lk 113). Wrighti (1973) arvates paigutab see analüüs funktsiooni alla ka juhtumid, kus ei ole tegu funktsiooni, vaid vältimatu kõrvaltoimega; teiselt poolt, mingi funktsiooniga asi võib ka olla väljavahetatav millegi muu vastu. John Canfield (1964) pakub bioloogilises kontekstis järgmise analüüsi:  " asjal (või protsessil) a on süsteemis s funktsioon teha t "  tähendab, et kui a teeb t ja t tegemine on s-ile kasulik. Ent ühelt poolt, funktsiooni täitmine ei pruugi kõigil asjaoludel olla kasulik ning asi võib ka oma funktsiooni mitte kunagi täita; teiselt poolt, asi võib juhuslikult olla kasulik ka millekski, mis ei ole tema funktsioon (Wright 1973). Organismi anatoomilistele, füsioloogilistele ja käitumuslikutele omadustele (tunnustele) omistatakse bioloogias funktsioon, et nende teket ja säilimist seletada.
Funktsioon (matemaatika):Funktsioon ehk kujutus  M. Kilp, Algebra I (1998), lk 16   on matemaatikas binaarne seos, mis seob ühe hulga iga elemendi üheselt määratud elemendiga teisest hulgast (need kaks hulka võivad ka kokku langeda). Varem on funktsioonide all mõistetud peamiselt arvude hulkade vahelisi kujutusi. Funktsiooni mõistel on keskne koht peaaegu kõikides matemaatika harudes ja kvantitatiivseid meetodeid kasutavates teadusharudes. Funktsiooni mõistele on lähedased teisenduse ja operaatori mõiste. Funktsioon on  " masin " , mis teisendab mis tahes korrektse sisendi üheksainsaks väljundiks. Formaalselt võib funktsiooni f sisendväärtuste hulgalt X võimalike väljundväärtuste hulka Y (kirjutatakse f: X  → Y) defineerida binaarse seosena X ja Y vahel, mille puhul on täidetud järgmised tingimused: f on täielik: iga x puhul hulgast X eksisteerib y hulgast Y, nii et x f y (x on y-ga seoses f), see tähendab iga sisendväärtuse puhul on vähemalt üks väljundväärtus hulgast Y. f on funktsionaalne: kui x f y ja x f z, siis y = z. see tähendab iga sisendväärtuse puhul on ainult üks võimalik väljundväärtus. Seda definitsiooni saab lühemalt väljendada nii: funktsioon hulgast X hulka Y on otsekorrutise X  × Y alamhulk f, mille korral iga elemendi x puhul hulgast X on hulgas Y niisugune üheselt määratud element y, et järjestatud paar (x, y) on hulga f element. Seda olukorda kirjeldatakse teiste sõnadega veel järgmistel viisidel: hulga X igale elemendile x on üheselt vastavusse seatud hulga Y element y, mida tähistatakse f(x) muutuja y on muutuja x funktsioon muutuja y sõltub muutujast x  Matemaatikas võttis termini  " funktsioon "  kasutusele Leibniz (aastal 1694), et rääkida kõveraga seotud suurustest, näiteks kõvera tõusust. Tänapäeva matemaatilises kõnepruugis öeldakse, et funktsioonid, mida Leibniz vaatles, on diferentseeruvad. Mittematemaatikud puutuvad kõige sagedamini kokku just selliste funktsioonidega. Sääraste funktsioonide puhul saab rääkida piirväärtustest ja tuletistest. Sõna  " funktsioon "  kasutas hiljem (18. sajandi keskel) Funktsiooni mõiste laiendamine võimaldas matemaatikutel uurida sääraseid veidraid matemaatilisi objekte nagu pidevaid funktsioone, mis ei ole kuskil diferentseeruvad. Hiljem leiti, et sellised funktsioonid on kasulikud Browni liikumise taoliste füüsikaliste nähtuste modelleerimisel. Tänapäeval kasutatava formaalse definitsiooni andis funktsioonile Peter Gustav Lejeune Dirichlet. Dirichlet' definitsiooni järgi on funktsioon seose erijuht. Kui igale muutuja x (argumendi) väärtusele mingisugusest piirkonnast X on vastavusse seatud üks muutuja y(funktsiooni) kindel väärtus piirkonnast Y, siis muutujat y nimetatakse muutuja x funktsiooniks. Funktsioone saab esitada:  tabelina {| class= " wikitable sortable " |- ! x !! y |- | 1 || 2 |- | 2 || 4 |- | 3 || 6 |}  graafikuna    analüütiliselt   ilmutatud kujul   \,(y=2x)    ilmutamata kujul   \,(2x-y=0)    funktsiooni parameetrilisel esitusviisil   \,\left\{ \begin{array}{c} x=2t \\ y=t \end{array} \right. Funktsiooni   \,y=f(x)   nimetatakse paarisfunktsiooniks, kui   \,(x \in X)   korral   \,f(-x)=f(x) Funktsiooni   \,y=f(x)   nimetatakse paarituks, kui   \,(x \in X)   korral   \,f(-x)=-f(x) Funktsiooni   \,y=f(x)   nimetatakse perioodiliseks, kui leidub selline reaalarv   \,(T\neq 0)   , et   \,(x \in X)   korral   \,f(x+T)=f(x) Funktsiooni   \,y=f(x)   nimetatakse kasvavaks, kui kahe mis tahes argumendi   \,(x_1,x_2 \in X)   korral, rahuldavad tingimust   \,(x_1 <x_2)  , on   \,(f(x_1) <f(x_2))  . Funktsiooni   \,y=f(x)   nimetatakse monotoonselt kasvavaks, kui kahe mis tahes argumendi   \,(x_1,x_2 \in X)   korral, rahuldavad tingimust   \,(x_1 <x_2)  , on   \,(f(x_1) \leqslant f(x_2))  . Funktsiooni   \,y=f(x)   nimetatakse kahanevaks, kui kahe mis tahes argumendi   \,(x_1,x_2 \in X)   korral, rahuldavad tingimust   \,(x_1 <x_2)  , on   \,(f(x_1)> f(x_2))  . Funktsiooni   \,y=f(x)   nimetatakse monotoonselt kahanevaks, kui kahe mis tahes argumendi   \,(x_1,x_2 \in X)   korral, rahuldavad tingimust   \,(x_1 <x_2)  , on   \,(f(x_1)\geqslant f(x_2))  .  Pöördfunktsiooni saame, kui vaatleme funktsiooni   \,y=f(x)   muutujat   \,x   muutuja   \,y   funktsioonina   \,x=\Gamma (y)=f^-1(x)  . Pöördfunktsiooni   \,x=\Gamma(y)   graafiku saame funktsiooni   \,y=f(x)   graafiku peegeldamise teel sirge   \,y=x   suhtes. Kõigil funktsioonidel ei leidu pöördfunktsiooni. Funktsioon on pidev punktis   \,a  , kui leidub   \,f(a)  , leidub   \,\lim_{x\to a} \, f(x)   ja   \,\lim_{x\to a} \, f(x)=f(a) Funktsioon on pidev piirkonnas X, kui funktsioon on pidev selle piirkonna igas punktis. Piisav tingimus selleks on   \,\lim_{\Delta x\to 0} \, \Delta y = 0   Kui kõigepealt rakendada argumendile   x   funktsiooni   f  :    X    →    Y   ja seejärel rakendada tulemile funktsiooni   g  :    Y    →    Z  , saame liitfunktsiooni, mida nimetame funktsioonide f ja g kompositsiooniks ja märgitakse nii:   g     o     f  :   X    →    Z  . See funktsioon on defineeritud järgmiselt: (  g     o     f  )(  x  )  :=   g  (  f  (  x  )) mis tahes   x   korral hulgast   X  . Oletame näiteks, et lennuki kõrgus ajahetkel   t   on antud funktsiooniga   h  (  t  ) ning et hapniku kontsentratsioon kõrgusel   x   on antud funktsiooniga   c  (  x  ). Siis (  c     o     h  )(  t  ) on funktsioon, mis kirjeldab hapniku kontsentratsiooni lennuki ümber ajahetkel   t  . Kui  Y  ⊂  X  ,  siis saab rääkida funktsiooni   f   kompositsioonist iseendaga; mõnikord märgitakse seda nii:   f    2  . (Sel juhul ei peeta silmas funktsiooni väärtuse korrutist iseendaga nagu näiteks avaldises cos ² x.) Funktsiooni f sisendväärtuste hulka X nimetatakse funktsiooni f määramispiirkonnaks. Funktsiooni f muutumispiirkond on tegelike väljundite hulk {f(x) : x on määramispiirkonna element}. Informaatikas määravad funktsiooni (alamprogrammi) määramispiirkonna argumentide andmetüübid ning võimalike väärtuste hulga tagastusväärtuse andmetüüp. Seega on muutumispiirkond ja võimalike väärtuste hulk piirangud, mis funktsiooniga algusest peale seostatakse. Funktsiooni f graafik on kõikide järjestatud paaride (x, f(x)) hulk, kus x on määramispiirkonna X element. Kui X ja Y on reaalsirged, siis see definitsioon vastab tavalisele funktsiooni graafiku mõistele. Elemendi x ∈X kujutis funktsiooni f korral on väljund f(x). Alamhulga   A  ⊂X kujutis funktsiooni f korral on hulga Y alamhulk, mis defineeritakse nii: f(  A  )  := {f(  x  )  :   x  ∈  A  }. Funktsiooni f muutumispiirkond on selle määramispiirkonna kujutis f(X). Ülaltoodud funktsiooni puhul on hulga {2,3} kujutis funktsiooni f korral f({2, 3}) = {c, d} ja funktsiooni f muutumispiirkond on {a, c, d}. Siintoodud definitsiooni järgi tuleb välja, et kujutis f on funktsioon, mille määramispiirkond on hulga X kõikide alamhulkade hulk (ehk hulga X astmehulk) ja mille võimalike väärtuste hulk on hulga Y astmehulk. Algsel funktsioonil f ja kujutisel on sama tähistus. Hulga   B    ⊂   Y   algkuju funktsiooni f korral on hulga   X   alamhulk, mis defineeritakse nii: f    −1  (  B  )  := {  x  ∈X  : f(  x  ) ∈  B  }. Ülaltoodud funktsiooni puhul on hulga {a, b} algkuju f    −1  ({a, b}) = {1}. Selle definitsiooni järgi tuleb välja, et f    −1   on funktsioon, mille määramispiirkond on hulga Y astmehulk ja mille võimalike väärtuste hulk on hulga X astmehulk. Injektiivsed (üksühesed) funktsioonid seavad eri argumentidele vastavusse eri väärtused; teiste sõnadega, kui x ja y on funktsiooni f määramispiirkonna elemendid, siis f(x) = f(y) ainult juhul, kui x = y. Ülaltoodud funktsioon on injektiivne. Sürjektiivsetel funktsioonidel on kõik võimalikud väärtused tegelikud; teiste sõnadega, kui y on funktsiooni f võimalik väärtus, siis leidub vähemalt üks x, mille korral f(x) = y. Ülaltoodud funktsioon ei ole sürjektiivne. Bijektiivsed funktsioonid on korraga injektiivsed ja sürjektiivsed; sageli kasutatakse neid selleks, et hulki X ja Y kuidagi  " samastada " .  Rakendustes on sageli tarvis mitme muutuja funktsioone: nende väärtused sõltuvad mitmest eri tegurist. Matemaatika seisukohast ei ole ühe ja mitme muutuja funktsioonidel põhimõttelist erinevust: näiteks kolme reaalarvulise muutuja funktsiooni saab vaadelda reaalarvude järjestatud kolmikute funktsioonina. Kui funktsiooni määramispiirkond on   n   hulga otsekorrutise alamhulk, siis nimetatakse seda funktsiooni   n  -aarseks funktsiooniks ehk   n   muutuja funktsiooniks. Näiteks seose dist määramispiirkond on R   ×  R ning seetõttu ta kujutab endast binaarset funktsiooni (2-aarset funktsiooni ehk kahe muutuja funktsiooni). Mõnda liiki mitme muutuja funktsioone nimetatakse teheteks. Abstraktses algebras väljendatakse binaarseid funktsioone tehtemärkide (näiteks  " * "  abil). Näiteks avaldis x*y märgib õigupoolest funktsiooni *(x,y), kuid teeb seda mugavamal viisil (infiksnotatsioonis). Ka näiteks tavaline liitmistehe arvudega kujutab endast funktsiooni: me võiksime kirjutada  " 2+3 "  asemel +(2,3), kus + on funktsioon. Seos hulkade X ja Y vahel, mille puhul on täidetud tingimus (1), on mitmeväärtuseline funktsioon. Iga funktsioon on mitmeväärtuseline funktsioon, kuid iga mitmeväärtuseline funktsioon ei ole funktsioon. Seos hulkade X ja Y vahel, mille puhul on täidetud tingimus (2), on osaline funktsioon. Iga funktsioon on osaline funktsioon, kuid iga osaline funktsioon ei ole funktsioon. Intuitiivselt võib funktsiooni all mõista  " eeskirja " , mis seab igale antud sisendile vastavusse üheselt määratud väljundi. Lemmikvärv on inimese funktsioon. Müüdud limonaadi hulk pudelites mingil päeval on selle päeva maksimaalse õhutemperatuuri funktsioon. Aeg, mille jooksul kivi maapinnani jõuab, on korruse funktsioon. " Eeskirja " , millega funktsioon on määratud, saab väljendada valemi (funktsiooni üldavaldise abil, seose abil või lihtsalt tabeli abil, mis loetleb sisendid ja neile vastavad väljundid. Funktsiooni kõige iseloomulikum omadus on see, et ta on deterministlik: samale sisendile vastab alati sama väljund. Seetõttu võib funktsiooni kujutleda  " masinana "  või  " musta kastina " , mis muundab lubatava sisendi üheselt määratud väljundiks. Sisendit nimetatakse sageli funktsiooni argumendiks ning väljundit funktsiooni väärtuseks. Kõige tavalisemal juhul on nii argument kui ka funktsiooni väärtused arvud, funktsionaalset seost (funktsionaalset sõltuvust) väljendatakse valemiga ning funktsiooni väärtuse saamiseks asendatakse argument otseselt valemisse. Vaatame näiteks funktsiooni   f(x)=x^{2}  , mis seab igale arvule x vastavusse selle arvu ruudu. Funktsiooni mõistet saab üldistada nii, et funktsioon võib sõltuda mitmest argumendist. Näiteks    g(x,y) = xy    on funktsioon, mis võtab kaks arvu x ja y ning seab neile vastavusse nende korrutise xy. Võib paista, nagu sel juhul poleks tegemist funktsiooniga ülalkirjeldatud mõttes, sest see  " eeskiri "  sõltub kahest sisendist. Ent kui me võtame need kaks sisendit kokku üheksainsaks järjestatud paariks (x, y), siis me võime tõlgendada asja nii, et g on funktsioon, mille argument on järjestatud paar (x, y) ning mille väärtus on xy. Teaduses on sageli tegemist funktsioonidega, mis ei ole esitatud valemitega. Võtame näiteks temperatuuri jaotuse maapinnal eri aegadel: see on funktsioon, mille argumentideks on koht ja aeg ning mis annab väljundiks temperatuuri antud kohas antud hetkel. Funktsioon seob oma määramispiirkonna (sisendite hulga) oma võimalike väljundite hulgaga nõnda, et igale määramispiirkonna elemendile seatakse vastavusse täpselt üks element võimalike väljundite hulgast. Allpool näeme, kuidas funktsioone abstraktselt defineeritakse seoste kaudu. Nii üldiselt mõistetud funktsioon on fundamentaalne mõiste peaaegu kõikides matemaatika harudes. Seos reaalarvude ja nende naturaallogaritmide vahel ei ole funktsioon, sest igal reaalarvul ei ole naturaallogaritmi; teiste sõnadega, see seos ei ole täielik. Kõige tavalisemate matemaatiliste funktsioonide seas on liitmine, jagamine, astendamine, logaritmid, korrutamine, polünoomid, juured, lahutamine ja trigonomeetrilised funktsioonid. Mitteelementaarfunktsioonid (erifunktsioonid) on näiteks Besseli funktsioonid ja gammafunktsioonid.
Funktsioon (muusika):See artikkel on funktsiooni mõistest muusikas. Teiste tähenduste kohta vaata artiklit funktsioon. Funktsioon on muusikas harmoonia mõiste, millega iseloomustatakse diatoonilise helirea helide suhteid. Harmoonia funktsioonid diatoonilises helireas:  toonika funktsioon on seotud diatoonilise helirea esimese heliga, mida tähistab I aste. Toonika funktsiooniks on määrata helistik. dominandi funktsioon on seotud eelkõige diatoonilise helirea viienda heliga, mida tähistab V aste. Dominandi funktsiooniks on  " juhtida "  toonikasse. Dominandi funktsiooni täidavad tihti ka diatoonilise helirea kolmas ja seitsmes heli, mida tähistavad vastavalt III (ülemine mediant) ja VII (juhttoon) aste. subdominandi funktsioon on seotud eelkõige diatoonilise helirea neljanda heliga (IV astmega). Subdominandi funktsiooniks on  " eemalduda "  toonikast. Subdominandi funktsiooni täidavad tihti ka diatoonilise helirea kuues ja teine heli, vastavalt VI (alumine mediant) ja II (juhttoon) aste.
Kalev:
Kalev (mütoloogia):Kalev on tegelane eesti rahvuseeposest  " Kalevipoeg " . Kalev oli Kalevipoja isa ning Linda abikaasa. Legend räägib, et Kalev olevat maetud Toompeale, kuhu Linda ta tõi, ning Toompea klindisaar olevat Kalevi hauaküngas. Eesti rahvuseepose esimeses loos (Kalevi tulek. Salme ja Linda) mainitakse Kalevalat, kus tõusis kuulus sugu, kange Kalevite selts. Kolmas vend oli Kalev. Tuli Kalev, kange meesi, Viiekümmenel hobusel, Kuuekümne kutsariga, Ise uhke täku seljas;.................. Kalev kosis kuldaneidu, Võttis Linda kodukanaks, Võttis kalliks kaisutavaks, Ajaviitvaks armukeseks................. Kalev pani pika sääre Vöö kombel neiu ümber  Rahvuseepose teises loos (Vana Kalevi haigus ja surm. Kalev oli enne viimase poja sündi Lindale ettekuulutusi teinud ja muuhulgas õelnud, et kuningriiki ei tohi jagada, et see ei nõrgeneks. Pärast Kalevi surma nuttis Linda seitse päeva ja siis kaevas kena haua: Linda leinas Kalevit rohkem kui kolm kuud, seejärel hakkas Kalevi kalmule kive kandma, et hauaküngas jääks tunnismärgiks järelpõlvedele. Sealap vana Kalev puhkab, Uinub igavesta unda  .
Kalev (riie):Kalev on tavaliselt labase või toimse sidusega täis- või poolvillane riie, mis on vildisarnase pinnaga ja tugevasti vanutatud      (vaadatud 10.08.2013)  . Kalevi parema poole vilditaolisus on vanutamise tagajärg.
Kalev (Põlva rajooni kolhoos):" Kalev "  (Kalevi kolhoos) oli kolhoos Põlva rajoonis Kanepi külanõukogus. Kalevi kolhoos moodustati 1970. aastal varasemate kolhooside  " Kalevipoeg "  ja  " Külvaja "  liitmisel.
Kalev (allveelaev):Kalev (vette lastud 7. juulil 1936) oli üks kahest Kalev-klassi allveelaevast, mille Eesti Vabariik tellis 12. detsembril 1934. Kalev võeti Eesti Mereväe teenistusse 1937. aasta sügisel. Teenistusse arvati Kalev 1937. aastal ning oli teenistuses kuni 1940. aastani. Kalev läks koos Eesti okupeerimisega Punalipulise Balti Laevastiku koosseisu ning osales mereväeoperatsioonides, kuni jäi teadmata kadunuks. Pontak  1939—1940: Verner Hans Puurand  3. oktoober 1940 — oktoober 1941: Boris Alekseevich Nyrov   8.-21. augustini 1941  29. oktoober 1941 – +  Kalevi uppumispaik on teadmata, sest laev jäi kadunuks koos meeskonnaga. 30. juunil 2010 teatas Meremuuseum võimaliku Kalevi vraki leidmisest.
Kalev (laev 1967):EML Kalev M414 on Eesti Mereväe endine Frauenlob-klassi miinitraaler, mis seisab praegu Eesti Meremuuseumi eksponaadina Lennusadamas. Kalevi ja Olevi meeskonnad said Saksamaal kuuekuulise väljaõppe ja ettevalmistuse, et võtta osa miinioperatsioonidest Balti riikide vetes. 5. septembril 1997 arvati Kalev Eesti Mereväe koosseisu, kus oli teenistuses kuni 2003. aasta juunini. Selle aja jooksul kuulus Kalev korduvalt Balti riikide miinitõrjedivisjoni BALTRON koosseisu ning osales nii BALTRONi kui ka muudel rahvusvahelistel õppustel. Kalevi komandörid on olnud Ilmar Noor, Annes Vainamäe, Indrek Hanson ja Rain Terras.
Kalev (eesnimi):Kalev on eestipärane mehenimi. Nime soomekeelsed variandid on Kaleva ja Kalevi. 1. jaanuari 2018 seisuga oli Eestis eesnimi Kalev 2577 mehel. Kalev on Eestis populaarsuselt 59. mehenimi. Kõige populaarsem oli eesnimi Kalev vanuserühmas 55–59, kus neid oli 10 000 elaniku kohta 48,89 ning Võru maakonnas, kus neid oli 10 000 elaniku kohta 42,52. Kalev oli keskmiselt 54 aasta vanune (mediaanvanus on 56). Kalev Ermits, laskesuusataja Kalev Kesküla, kirjanik Kalev Mark Kostabi, kunstnik ja helilooja Kalev H. Leetaru, teadlane Kalev Lillo , poliitik Kalev Ots, elektroonikainsener, poliitik ja sõjaväelane Kalev Parksepp, kabetaja Kalev Sepp, geograaf
Kalev (perekonnanimi):Kalev on perekonnanimi. Selle kandjaid: André Kalev, tõlkija Ants Kalev, politseiametnik Ingrid Kalev, geneetik Karmeli Kalev  Leif Kalev, üliõpilasaktivist Raul Kalev, ajakirjanik Saima Kalev, põllumajandusteadlane  Siiri Kalev, tõlkija  ...
Sool:
Soolad:Soolad on keemilised ained, mis koosnevad metalli katioonidest (näiteks Ca  2+  ) ja happeanioonidest ehk happejäägist (näiteks SO  4   2-  ). Lihtsoolad - need on soolad, kus ei ole vesinikiooni(H  +  ) n. Vesiniksoolad - need on soolad, kus on vesinikioon. Mõned soolad, näiteks kaaliumtsüaniid on inimesele väga mürgised. Kõik soolad on inimesele kahjulikud suures koguses, sest nad vähendavad kehas vett. Lahustunud soolad ja vedelad soolad on elektrolüüdid ja nad juhivad elektrit. Vesi juhib elektrit ainult seetõttu, et temas on lahustunud soolad. Enamik sooli on läbipaistvad, kaasa arvatud levinuim sool naatriumkloriid, kuid esineb ka palju teisi värvusi nagu kollane(naatriumkromaat), oranž (kaaliumdikromaat), punane (elavhõbesulfiid), sinine(vasksulfaat), roheline (niklioksiid) ja must( mangaan(IV)oksiid). Soolad on paljude värvide koostises. Sooli on kõigis viies maitses, kuigi enamus neist, kaasa arvatud keedusool, on soolased. Soolad võivad tekkida mitmes eri reaktsioonis. Kindlalt tekivad nad järgmistes reaktsioonides:  hape + alus → sool + vesi   happeline oksiid + alus → sool + vesi  hape + aluseline oksiid → sool + vesi   happeline oksiid + aluseline oksiid → sool   sool + hape → sool + nõrgem hape Toimub ainult juhul, kui tekib reageerivast happest nõrgem, kergemini lenduvam või lagunevam hape. sool + alus → sool + nõrgem alus metall + hape → sool + vesinik metall + sool → sool + metall metall + mittemetall → sool Saab kasutada vaid selliste soolade moodustamiseks, mille anioon on lihtaine. sool + sool → sool + sool Üks saadud sooladest peab sadenema, et reaktsioon saaks toimida. NaCl - keedusool, kasutatakse toiduainete soolamisel, kõige laialdasemalt levinud ja tuntuim sool.
Sool (anatoomia):Sool ehk soolikas (mitmuses sooled, ladina intestinum, mitmus intestina) on paljudel organismidel torujas elund. Paljudel selgroogsetel loomadel on sool seedekanali osa, mis algab maolukutist ning lõpeb olenevalt liigist kas päraku või kloaagiga. Inimestel koosneb sool kahest osast: peensoolest ja jämesoolest. Limaskestas esineb kahte tüüpi soolestikule iseloomulikke rakulisi struktuure: 1) soolehatud – soole pinnalt väljaulatuvad moodustised, mis suurendavad soolestiku imendumispinda. Mõjutajateks on otsene närviaktivatsioon, tsirkulatoorsesse süsteemi paisatavad bakteriaalsed metaboliidid ning immuunsüsteem mõjutavatest bakteriaalsetest metaboliitidest  .  Trüptofaani (asendamatu aminohappe) metabolismi, soolestiku hormonaalvastete ja närvitalitluse mõjutamine  .  Rakumembraanide elektrilisuse mõjutamine, GABA ja BDNF ühendite tootmine  .  Lekkiv sool – soolbarjääri nõrgenemine patogeense stressi või peremees organismi nõrgenemise tagajärjel. Levinuimad soolestiku haigused inimestel on soolepõletik, soolesulgus, Crohni tõbi, koliit, laktoosiintolerantsus, tsöliaakia, amöboos, gastroenteriit, hemorroidid, enteroviroosid, divertikuliit, ärritunud soole sündroom, koolera ja kasvajad. Samuti esineb autismispektri häiretega lastel sageli muutunud soole mikrobioomiline kooslus, mis on vähem mitmekülgne võrreldes selliseid haigusi mitte põdevate lastega ning kus esineb vähem kääritajabakterid  . Lisaks soole tervise ja mikrobioomi muutustele esineb sageli muid haiguslikke seisundeid, näiteks astma, kõrvapõletik, allergiad ning sagedased migreenid ja peavalud.
Sool (krüptograafia):Krüptograafias on sool lisaturvameede räsitud paroolide kaitsmiseks räside lekke korral. Sool on ühekordseks kasutamiseks genereeritud juhuslik andmehulk, mis lisatakse enne räsimist paroolile ning salvestatakse koos räsiga. Soolade korduvkasutus Sama soola kasutamine kõikide räside soolamiseks vähendab turvalisust, kuna identsetel paroolidel tekivad ikkagi identsed räsid. Lisaks, kui sool on teada, on lihtne genereerida sõnastik selle konkreetse soola jaoks, mis eemaldab kõik soola kasutamise eelised. Liiga lühike sool Kui sool on liiga lühike, on ründajal võimalik genereerida sõnastik iga võimaliku soola jaoks. Näiteks kui sool koosneb kolmest tähemärgist, on võimalike soolade koguarv 95^3 ehk 857 357, mis võib tunduda suur, aga kui sõnastik koosneb 1 MB levinuimatest paroolidest on kõigi sõnastike kogumaht 837 GB, mis pole tänapäeval väga palju. Esimesed soola implementeerivad Unixi süsteemid kasutasid modifitseeritud  algoritmi funktsioonis crypt(). Et takistada kasutamast spetsiaalselt DESi murdmiseks ehitatud kiipe, lisab crypt() 12-bitise soola, mille abil on sama parooli krüpteerimiseks 4096 võimaliust. Moodne Unix Moodsamad Unixil põhinevad süsteemid on täiustanud turvalisust, kasutades crypt() asemel näiteks bcrypt() funktsiooni, mis kasutab 22-tähemärgist soola ning Blowfish algoritmi DES asemel.
Maa (täpsustus):
Maa:Maa on Päikesesüsteemi kolmas planeet Päikese poolt loetuna ning ainuke teadaolev planeet universumis, kus leidub elu. . Maa tekkis umbes 4,54 miljardit aastat tagasi. Maa biosfäär on oluliselt muutnud Maa atmosfääri ja planeedi teisi abiootilisi omadusi, võimaldades aeroobsete organismide ning osoonikihi kiiret teket, mis koos Maa magnetväljaga blokeerib kahjulikku päikesekiirgust, võimaldades elu Maal. Tänu Maa geofüüsilistele omadustele ning selle geoloogilisele ajaloole ja orbiidile on elu sellel planeedil ka säilinud. Arvatakse, et elu planeedil Maa kestab veel vähemalt 500 miljonit aastat. Maa on inimese ainsaks koduks. Peale Maa on inimene käinud ainult Maa kaaslase Kuu pinnal. Maa välispind (maakoor) jaguneb mitmeks laamaks, mis on miljonite aastate jooksul pidevas liikumises olnud. Maa pinnast on kaetud soolase veega ookeanidega, ülejäänud osa koosneb kontinentidest ja saartest, mille hüdrosfääri moodustavad järved ja jõed. Maa poolused on suuremalt jaolt kaetud jääga. Maa ja teised kosmose objektid mõjutavad üksteist vastastikku, eriti Päike ja Kuu. Maa saab Päikeselt ühe ööpäeva jooksul energiat 1,49×10  22   J. Maa ainuke looduslik kaaslane on Kuu, mis asub Maast keskmiselt 3,844 ×10  5   km kaugusel. Lisaks on inimesed alates 20. sajandi keskpaigast saatnud Maa orbiidile palju tehiskaaslasi. Maad hüütakse tema värvuse järgi ka helesiniseks planeediks. Maa vanus on eri hinnangute kohaselt 4,45±0,05 miljardit aastat. Keemiliste mudelite põhjal, mis põhinevad kõige pikemate poolestusaegadega radioaktiivsete isotoopide praegusel levikul Maal ning meteoriitidelt ja Kuult pärineva diferentseerimata materjali analüüsil, arvatakse Maa tekkinud olevat umbes 4,65 miljardit aastat tagasi. Maa täpset vanust on keeruline kindlaks teha, sest Maal ei leidu tollest ajast pärinevaid kivimeid. Maa moodustus koos teiste Päikesesüsteemi planeetidega Päikese ümber tiirelnud tolmu- ja gaasikettast. Maa on Päikesesüsteemi suuruselt viies planeet, Päikesesüsteemi Maa-tüüpi planeetide seas on Maa suurim. Kõige täpsemalt kirjeldab Maa kuju geoid, kuid see teeks arvutused liiga keeruliseks. Maa kuju näitlikustamiseks on teda võrreldud muuhulgas sidruni, tomati, õuna ja kartuliga. Maa ümbermõõt on piki ekvaatorit 40 075,004  km (ekvatoriaalne ümbermõõt), üle pooluste piki meridiaane 39 940,638  km (polaarne ümbermõõt). Maa diameeter on ekvaatoritasandil 12 756,270 (ekvatoriaalne diameeter), poolusi läbival sirgel 12 713,500  km (polaarne diameeter). Maa kogupindala on 510 065 284,702  km  2  . Maa ruumala on 1 083 230 000 000  km  3  . Maa ekvatoriaalraadius on 6378,135  km. Maa polaarraadius on 6356,750  km. Maa ruumalaga kera raadius oleks 6371,005 076 123  km. Seda nimetatakse Maa keskmiseks raadiuseks. Mõnedel andmetel on Maa keskmine raadius ka 6372,795  km. Maa ligikaudne mass on 5,9742×10  24   kg ehk 5,9742×10  21   tonni. Maa atmosfääri mass on 5,1×10  18   kg. Maa tuuma mass on 1,90×10  24   kg. Maa on Kuust 81,303 korda raskem, kuid Päikesest umbes 332 900 korda kergem. Seega on Maa keskmine tihedus vee tihedusest 5,5 korda suurem. Maa on Päikesesüsteemi Maa-tüüpi planeetide seas kõige suurema tihedusega. Nii nagu liigub planeet Maa ümber Päikese, liigub meie Päikesesüsteem Linnutee galaktika südame ümber ja ka meie Linnutee galaktika liigub Universumis teiste galaktikate suhtes. Planeet Maa liigub ümber Päikese kiirusega 108 000 km/h. Järelikult liigub Maa 1800 km minutis ja 30 km sekundis. Maa koos oma loodusliku kaaslase Maa tiirlemise keskmine kiirus on 107 218  km/h (peaaegu 29,783  km/s). Maa moodustab Päikesesüsteemis koos oma loodusliku kaaslase Kuuga vastastikku graviteeriva osasüsteemi, mille massikese asub Maa keskmest keskmiselt 4635  km kaugusel. Kuult ja kosmoselaevadelt saab vaadelda Maa faase, mis sarnanevad Kuu faasidega. Lisaks sellele, et Maa tiirleb ümber Päikese, pöörleb Maa ka ümber oma keset läbiva mõttelise telje (telje, mis ühendab poolusi). Ühe täispöörde ümber oma telje sooritab Maa 24 h jooksul. Põhjanael  a poolt vaadatuna pöörleb Maa vastupäeva – ehk siis meile harjumuspärasel viisil tõuseb Päike alati idast. Maa orbiidi tasandiga on Maa pöörlemistelg mitte päris risti, vaid pigem kaldu. Seetõttu ongi nii, et Maa reisil ümber Päikese on kord põhjapoolne, kord lõunapoolne Maa poolus Päikese poole rohkem suunatud (vastavalt paikneb teine poolus siis Päikese suhtes rohkem  " varjus " ). Maa pöörleb ümber oma keset läbiva mõttelise polaartelje. Maa pöörlemistelg on Maa orbiidi tasandi ehk ekliptika tasandi normaali suhtes 23,4° kaldu (pöörlemistelje kalle). Kaldenurga tõttu vahelduvad Maal aastaajad. Maa pöörlemisperiood kinnistähtede suhtes, mida Rahvusvaheline Maa Pöörlemise ning Tugisüsteemide Teenistus nimetab Maa täheööpäevaks, on 86164,098903691 keskmise päikeseaja sekundit ehk UT1-sekundit ehk 23  h   56  m   4,098903691  s  . Selle aja jooksul teeb Maa täispöörde ümbritseva galaktilise tausta (tähesüsteemi) suhtes. Täheööpäeva pikkus kõigub, peamiselt seetõttu, et aine (näiteks lumikate) paigutub Maa pinnal ümber. Peamiselt loodete mõjul pikeneb täheööpäev ühe sajandiga 0,0016 s. Maa pöörlemisperiood keskmise kevadpunkti pretsessiooni suhtes (sideeriline ööpäev) on 1982. aasta andmetel 86164,09053083288 keskmise päikeseaja sekundit (23  h   56  m   4,09053083288  s  ). Maa pöörlemisperiood Päikese suhtes (Maa keskmine päikeseööpäev) on 86 400 keskmise päikeseaja sekundit (86400,0025 SI sekundit). Et Maa päikeseööpäev on tänapäeval loodetekiirenduse tõttu pisut pikem kui 19. sajandil, siis iga ööpäev on 0...2 SI millisekundi võrra pikem kui 86 400 s. Taevakehade (välja arvatud meteoorid atmosfääris) ja Maa-lähedasel orbiidil tiirlevad Maa tehiskaaslased) põhiline näiv liikumine Maa taevas toimub lääne suunas kiirusega 15°/h = 15'/min. Taevaekvaatori lähedal paiknevate taevakehade puhul vastab see ühele Päikese või Kuu näivale läbimõõdule kahe minuti kohta (Maalt paistavad Päike ja Kuu läbimõõdult ligikaudu võrdsetena). Maa on geoloogiliselt elav planeet, mille selgeks tõendiks on väga väike impaktstruktuuride arv võrreldes näiteks geoloogiliselt surnud Kuuga. Kuu on meteoriidikraatreid tihedalt täis, ehkki oma väiksema massi tõttu ei suuda see nii palju taevakehi ligi tõmmata kui Maa. Maa impaktstruktuurid on erosiooni tõttu minema uhutud, mattunud setete alla või tektooniliste protsesside käigus hävinud. Teadmised Maa siseehituse kohta on hangitud peamiselt seismiliste lainete levikupildi alusel. Lisaks ühtlasele muutumisele esineb Maa sisemuses ka teravamaid piirpindu, kus seismiliste lainete kiirus muutub väga äkki ja palju. Sellised piirpinnad ongi Maa siseehituse üksusteks jaotamise aluseks. Geotermilist energiat jõuab ühe aasta jooksul Maa pinnale 10  21   J.  Maakoor on valdavalt tahke ja ränirohke kivimiline kest, mis jaguneb mandriliseks ja ookeaniliseks maakooreks. Maa on ainus teadaolev taevakeha, kus esineb laamtektoonika. Litosfäär hõlmab Maa välimise kihi 50–300 kilomeetri sügavuseni. Maa tuum asub Maa keskmes. Vedela metallilise välistuuma ainese pööriseline liikumine on Maa tugeva magnetvälja põhjustaja. Vahevöös on mitmeid väiksemaid piirpindu, kuid väga suur muutus seismiliste lainete levikukiiruses toimub alles 2900  km sügavuses, Maa välistuumas. Vedela metalli pöörisvoolud välistuumas tekitavad Maa magnetvälja. Levinumad Maad moodustavad keemilised elemendid on:  raud 34,6% (massiprotsent) hapnik 29,5% räni 15,2% magneesium 12,7% nikkel 2,4% väävel 1,9% Maa on gravitatsiooniliselt diferentseerunud koostisega, mistõttu asuvad rasked elemendid (Fe, Ni) peamiselt Maa tuumas. Maa pind on 71% ulatuses kaetud soolase vedelas olekus veega, mis moodustab maailmamere ja mille keskmine sügavus on 3,8  km. Maismaa keskmine kõrgus merepinnast on 623 m.  Aafrika Ameerika Antarktika Euraasia Okeaania  Keskmine temperatuur Maa pinnal on 15  °C. Maapinna lähedal süstemaatilistel ilmavaatlustel registreeritud kõrgeim õhutemperatuur on 58  °C ja madalaim õhutemperatuur −89,6  °C. Maa atmosfäär on läbipaistev ning koosneb ruumala järgi 78% lämmastikust ja 21% hapnikust (kui tegemist on kuiva õhuga). Seda tingib ühelt poolt Maa gravitatsioonijõu vähenemine suurtel kõrgustel (maapinnaga võrreldes) ning teiselt poolt asjaolu, et kõrgemal paiknevad õhuosakesed  " rõhuvad "  madalamal paiknevaid õhuosakesi, surudes maapinna lähedal õhuosakesi rohkem kokku. Maa pöörlemise käigus pöörleb sellega kaasa ka atmosfäär, kuna maapinna osakesed ’haaravad’ atmosfääri madalamate kihtide osakesi oma liikumisega kaasa – ning alumiste kihtide osakesed  " haaravad "  samal viisil kaasa atmosfääri ülemiste kihtide osakesi. Päikesekiirgus toob Maale Päikese energiat. Energia puhul on oluline, et see võib kanduda ühelt kehalt teisele (näiteks Päikeselt Maale kiirguse abil) ning üle minna ühest energialiigist teise. Maailmamerel on oluline roll Maa kliima reguleerimisel ning see hoiab Maad ülekuumenemise eest. Maa on ainuke teadaolev taevakeha, kus esineb elu (kui mitte arvestada inimtegevust väljaspool Maad). Praeguse teadmiste põhjal võib öelda, et elu Maal sai alguse ajal, mil asteroidid intensiivselt Maad pommitasid. Tekkinud maakoor pidi jahtuma, et vesi Maal oleks vedelas olekus. Vedela vee olemasolu Maa pinnal on meile tuntud elu jaoks hädavajalik tingimus. Elu teke on Maad palju mõjutanud. Hapniku aatomeist moodustunud osoonikiht kaitses Maad Päikeselt lähtuva ultraviolettkiirguse eest, mille tõttu sai elu teke võimalikuks ka väljaspool ookeane. Taimed on muutnud Maa albeedot ja energiabilanssi. Maal elab miljoneid liike  , sealhulgas inimene.
Maa (piirkond):Maa on geograafiline piirkond. Maad võivad olla varasemad iseseisvad riigid, näiteks Inglismaa, Šotimaa ja Wales.
Side:
Side (teoreetiline mehaanika):Tavaliselt moodustab sideme mingi teine keha. Side on idealiseeritud mõiste teoreetilises käsitluses ning pole praktikas täielikult realiseeritav. Väline side seob vaadeldavat keha süsteemi mittekuuluvate kehadega. Seesmine side aga seob vaadeldavasse süsteemi kuuluvaid kehasid omavahel.
Side (Türgi):Side (kreeka keeles Σίδη, ′granaatõun′) on kuurortlinn Türgis Vahemere rannikul Antalya provintsis. Side on Türgi tuntumaid antiikaja kreeka linnu. Linnast on pärit Seleukiidide soost kuningas Antiochos VII Sidetes (suri 129 eKr; valitses 138−129).
Suuremõisa:
Suuremõisa (Hiiumaa):Suuremõisa on küla Hiiumaa vallas. Suuremõisa on elanike arvu poolest Pühalepa valla suurim küla. Külas asuvad abivallamaja, Suuremõisa loss (milles on Hiiumaa Ametikooli ja Suuremõisa Põhikooli ruumid), Suuremõisa park ja tiigid, Pühalepa tervisekeskus, kultuuri- ja noortekeskus, raamatukogu, katlamaja, kauplus, EMT mobiiltelefonimast. Suuremõisa teeks nimetatakse endise Suuremõisa–Kärdla maantee algust; tänapäeval läheb Heltermaa–Kärdla maantee Suuremõisa piiridest küll läbi, kuid jääb tihedamast asustusest kaugemale. Suuremõisa bussipeatus on Käina ja Kärdla suunal liikuvate bussiliinide, sealhulgas Tallinnast saabuvate kiirbussiliinide viimane ühine peatus.
Suuremõisa (Vormsi):Suuremõisa on küla Vormsi vallas Lääne maakonnas. Suuremõisa tekkis aastal 1920 asundusena, külaks kujunes see aastal 1977. Suuremõisa jääb ka osa Vormsi maastikukaitsealast. Ka asub seal endise Suuremõisa mõisa hoonetekompleks, millest üks abihoone, tuuleveski, härjatall, piirdemüürid, karjalaut, peahoone, jääkelder, park alleega ja viinavabriku, aida, teenijatemaja ning valitsejamaja varemed on muinsuskaitse all. Külas asuvad bussipeatused Suuremõisa I ja Suuremõisa II.
Keel (täpsustus):
Keel (anatoomia):Keel (ladina lingua) on selgroogsete suuõõneelund. Keel on paljudel loomadel nii seede-, komplemis- kui ka maitsmiselund. Keel on oluline ka häälitsemisel ja rääkimisel.
Keel:Keel on inimeste kasutatav märgisüsteem, kommunikatsiooni või arutluse vahend, mis kasutab sümboleid ja teisi märke ja nende kombineerimise reegleid. Lisaks loomulikele ja tehislikele inimkeeltele räägitakse ka loomade märgisüsteemidest ning matemaatikas, loogikas ja informaatikas tuntud formaalsetest keeltest. Kõik keeled tuginevad keelemärkide ja tähenduste ühendamisel semioosile ehk märgiprotsessile ja samuti sotsiaalsetele kokkulepetele ja õppimisele. Loomulike keelte esmaseks väljendusvormiks on kõne (või viipekeelte puhul viiplemine), kuid iga keelt saab kodeerida teisesesse väljendusvahendisse: auditoorsesse, visuaalsesse või taktiilsesse, näiteks visuaalsesse kirja, vilekoodi või Braille kirja. Inimkeelt üldiselt ja eri keeli uurib keeleteadus ehk lingvistika. Mõned mõtlejad, näiteks Rousseau, on arvanud, et keel lähtub emotsioonidest, samas kui teised, näiteks Kant, et ratsionaalsest ja loogilisest mõtlemisest. 20. sajandi filosoofid, näiteks Wittgenstein, on pidanud filosoofiat tegelikult teaduseks keelest. Ei ole täpselt teada, millal inimene fülogeneesi käigus keelt kasutama hakkas; arvamused varieeruvad paarist miljonist neljakümne tuhande aastani tagasi. Üldiselt arvatakse, et kui inimene umbes 100 000 aastat tagasi Aafrikast üle maailma laiali levima hakkas, kõneles ta juba täiesti arenenud sõnavara ja grammatikaga keelt. Koos keele arenguga arenes inimese võime teadvusteooria kujundamiseks. Inimesed omandavad keele varases lapsepõlves sotsiaalse läbikäimise abil ning tavaliselt valdavad nad keelt umbes kolme aasta vanusena. Inimtegevus kogu ulatuses ja sügavuses on võimalik ainult tänu keele olemasolule ning sellele, et keel on oma olemuses erakordselt paindlik ja arenemisvõimeline. Keel on sündinud inimese suhtlusvajadusest ning on selles mõttes olnud asendamatu nii primitiivses kui ka arenenud ühiskonnas. Keel peab suutma kaasas käia ühiskonna arenguga, olles nii suhtlus- ja tunnetusvahend kui ka ühiskonna mälu hoidja. Paraku esineb üsna sageli selliseid mõtteavaldusi, mis näitavad, et keele arenemist vahel võõrastatakse. Muutub tegelikkus, muutuvad keelelised vajadused ja peab muutuma keel. Poliitilised, majanduslikud ja kultuurilised muutused ning teaduse ja tehnika arend esitavad keelele uusi nõudeid. Teiste keelte mõju. Teadlased pole üksmeelel, kas tänapäeval kõneldavad keeled on kõik arenenud ühisest algkeelest ning lahknenud  " keelepuu "  eri harudeks või on keel tekkinud eri aegadel ja eri kohtades ning keelkonnad on kujunenud hoopis lähedastel aladel kõneldud keelte sarnastumise käigus. Ühemõtteline eristus keele ja murde vahel puudub, lisaks keeleteaduslikele kaalutlustele arvestatakse keelte ja murrete eristuses ka geograafilisi ja poliitilisi. Osalt seetõttu, et keele ja murde eristamine on tihti problemaatiline, on keeruline määrata keelte täpset arvu. Hinnangud maailma keelte arvu kohta jäävad enamasti 5000 ja 7000 vahele. Lisaks geograafiliselt eristatud murretele võivad keele sees eksisteerida erinevate sotsiaalsete gruppide, klasside või subkultuuride kõneldavad alamkeeled ehk sotsiolektid (ka släng, argoo, žargoon).
Keel (loogika):Antud keeles L võib olla kui tahes palju funktsioonisümboleid ehk funktsionaalsümboleid, seosesümboleid ehk relatsioonisümboleid ehk predikaadisümboleid ja konstandisümboleid. Seda tüüpi keeltes moodustatud lausetest piisab, et kirjeldada enamikku mis tahes matemaatiliste struktuuride omadusi ning väljendada väiteid nende struktuuride kohta. Keele L väljendid on selle keele termid ja valemid. Need on sümbolite lõplikud jadad, mis tekivad täpselt defineeritud reeglite abil keele L sümbolitest, lauseloogika sümbolitest (nagu näiteks konjunktsiooni sümbol), muutujasümbolitest ja kvantorisümbolitest. Keele L termide hulk T on vähim hulk, millel on järgmised omadused:   keele L konstandisümbolid on T elemendid  muutujasümbolid (näiteks x  0  , y  5  , z, v) on T elemendid  kui t  1  , ... , t  n   on T elemendid ning f on keele L n-aarne funktsioonisümbol, siis ka  f(t  1  , ... ,t  n  ) on T. Keele L valemite hulk on vähim hulk järgmiste omadustega:  kui t  1  , t  2   on keele L termid, siis väljend t  1   = t  2   on F element  kui t  1  , ... , t  n   on keele L termid ja P on keele L n-aarne seosesümbol, siis väljend P(t  1  , ... ,t  n  ) on F element  kui f  1  , f  2   on F elemendid, siis ka väljendid f  1   ja f  2  " ,  " f  1   või f  2  "  ja  " ei pea paika, et f  1  "  on F elemendid  kui x on muutujasümbol ja f on F element, siis väljendid  " iga x-i korral f "  ja  " eksisteerib niisugune x, et f "  on F elemendid. Lause on keele L valem, milles ei esine vabu muutujaid. Keel koosneb kahesugustest sümbolitest: loogilistest, mis kuuluvad igasse keelde, ja mitteloogilistest, mis on eri keeltes erinevad. Keel on järjestatud kolmik   \, <LS,MLS,\sigma>  , kus LS on kõik keele loogilised sümbolid,  MLS mitteloogilised sümbolid ja   \,\sigma   on nende mitteloogiliste sümbolite signatuur. Keel defineeritakse tavaliselt nii, et kirjutatakse välja ainult mitteloogilised sümbolid. Öeldakse, et M on keele L struktuur ehk mudel, kui M on hulk, milles keele L kõik sümbolid on interpreteeritud. See tähendab, et:  kui f on keele L n-aarne funktsioonisümbol, siis eksisteerib funktsioon f(M) z hulga M n-ndast otseastmest hulka M, f-i interpretatsioon mudelis M  kui P on keele L n-aarne seosesümbol, siis eksisteerib n-aarne seos P(M) hulgal M (hulga M n-nda otseastme teatud alamhulk), P interpretatsioon mudelis M  kui c on keele L konstandisümbol, siis hulgas M eksisteerib element c(M), c interpretatsioon mudelis M. Kui M on keele L mudel, siis võime kindlaks teha, millised keele L laused on tõesed mudelis M ehk on rahuldatud mudeliga M. Kõigi nende keele L lausete hulk, mis on keele L mudelis M tõesed, on mudeli M teooria keeles L.
Kiri:
Kiri (keeleteadus):Kiri on märgisüsteem teksti ülesmärkimiseks nähtavate või kombitavate märkide abil. Nende hulka on arvatud näiteks Jiahu kiri (umbes 6600 eKr), Vinča kiri (umbes 4500 eKr) ja varane Induse kultuuri kiri (umbes 3500 eKr), samuti Äänisjärve kaljujoonistel kasutatud kiri või kirjad (umbes 2500 eKr), kuid on ka teisi seisukohti. Kindlat teadaolevad kirjasüsteemid tekkisid ja arenesid ilmselt kunagi 4. aastatuhandel eKr. Vanimateks peetakse Sumeri vana kirja ning Egiptuse hieroglüüfe, mis kujunesid umbes 3200 kuni 2600 eKr. Hiina kiri kujunes välja umbes 1600 eKr. Kunagi umbes samal ajal said alguse ka Olmeegi, Maia jt Kesk-Ameerika põlisasukate kirjad. Ladina kiri Araabia kiri Armeenia kiri (armeenia tähestik) Devanaagari kiri Gruusia kiri (gruusia tähestik) Hieraatiline kiri Jaapani segakiri Kürilliline kiri
Kiri (sõnum):Kiri on kirjutatud sõnum ühelt isikult teisele. Ajalooliselt oli (eelkõige paberkandjal) kiri pea ainukene suhtlusvahend kahe isiku vahel, kes asusid üksteisest kaugel. Tehnoloogia arenedes muutus kiri alates 19. sajandi lõpust vähem tähtsaks, kuid tema roll jäi endiselt alles natuke muudetud kujul. Näiteks telegraafi leiutamine muutis kirja liikumise kiiremaks, kuna kiri saadeti tähthaaval lähimasse postkontorisse elektriliste signaalide (morsekoodi) abil. Tänapäeval kasutatakse kirja asemel peamiselt e-kirja, kuid paberkirja kirjutamine tekitab nostalgilisi mälestusi nii saajale kui ka kirjutajale.
Kiri (post):Kiri on postisaadetis, mille põhiosa on paberile (või sarnasele materjalile) kantud tekst. Suure osa kirjadest moodustavad sõnumid. Eesti postiseaduse kohaselt (§ 4 lg 2) on kiri üks kirisaadetise liike, teiste kirisaadetise näidetena on toodud trükis ja pisipakk.
Töö (täpsustus):
Töö (sotsiaal-majanduslik):Töö, tööhõive, töökoht või amet, on isiku roll ühiskonnas. Täpsemalt öeldes on töö sageli korrapärane tegevus, mida sageli teostatakse tasu eest ( " elatise teenimiseks " ). Paljudel inimestel on mitu tööd (näiteks: lapsevanem, koduperenaine/-mees ja töötaja). Inimene saab tööd alustada, saades töötajaks, vabatahtlikuks, asutades ettevõtte või saades lapsevanemaks. Töö kestus varieerub ajutisest (näiteks paaritunnised tööd) kuni kogu eluni (näiteks kohtunikud). Tegevus, mis nõuab inimese vaimset või füüsilist pingutust, on töö. Kui inimest koolitatakse teatud tüüpi tööks, siis omandab ta elukutse. Töö on karjääri alustala. Karjäär võib lõppeda seoses pensionile jäämisega, tagasiastumisega, koondamisega või töölt lahkumisega. eluaastast on enamiku laste peamine roll ühiskonnas (ja seega ka nende   töö  ) õpilaseks olemine ja õppimine.
Töö (füüsika):Töö (tähis W või A) on füüsikaline suurus, mis iseloomustab ühelt füüsikaliselt objektilt teisele kanduva energia hulka. Töö mõõtühik SI-süsteemis on džaul. Klassikalises mehaanikas avaldatakse tööd tavaliselt kehale või punktmassile mõjuva jõu ning selle jõu toimel läbitud teepikkuse kaudu. Kui jõud F on konstantne, liikumine on sirgjooneline, läbitud teepikkus on s ning jõu suuna ja liikumise suuna vaheline nurk on α, siis töö A avaldub korrutisena  F · s · cos α. Erijuhul, kui jõu ja liikumise suund langevad kokku avaldub töö A kujul F · s.  Teiste sõnadega, töö avaldub jõuvektori ja siirdevektor skalaarkorrutisena. Kui töö on positiivne, siis teeb jõud tööd. Kui töö on negatiivne, siis tehakse tööd jõu vastu. Selleks et elektriväljas liigutada elektrilaengut q vastu pinget U, tuleb teha töö mis avaldub kujul Q · U. Kui elektrivoolu tugevus I on konstantne, siis avaldub elektriline töö kujul U · I · t, kus t on ajavahemik. Termodünaamilist tööd tehakse termodünaamiliste süsteemide välisparameetrite muutmiseks. Näiteks gaasi kokkusurumiseks tehtav töö avaldub integraalina −∫ pdV, kus p on rõhk ja V on ruumala.
Gauja:
Gauja (Nemunas):Gauja on jõgi Leedus ning Valgevenes, Nemunase parempoolne lisajõgi. Valgevene keeles on jõe nimi Гаўя (Haŭja, transkribeerituna Gavja), vene keeles Гавья (Gavja), leedu keeles aga Gauja. Gauja jõgi algab Leedust Vilniuse maakonnast Šalčininkai rajoonist Ašmiany kõrgustikult. Edasi läbib Gauja Hrodna oblasti Iŭje rajooni, seal asub jõe kaldal ka Žamysłaŭl.
Gauja (Inčukalnsi piirkond):Gauja on küla Lätis Inčukalnsi piirkonnas Inčukalnsi vallas. Külast voolab läbi Gauja jõgi. Külas on postkontor, lasteaed ja päevakeskus «Gauja». Gauja tekkis teise maailmasõja järel kui loomakasvatusühistu «Gauja» keskasula. Osa külast jääb Gauja rahvusparki.
Gauja (Carnikava):Gauja on küla Lätis  Liivi lahe ääres Carnikava piirkonnas. Külas asub Riia–Skulte raudteeliini Gauja raudteepeatus. Gauja lähedal suubub Liivi lahte Koiva jõgi.
Gauja (mootorjalgratas):Gauja on 1960. aastatel Riia jalgrattatehases toodetud mootorjalgratas. Gauja eelis tavalise mootorjalgratta ees oli esivedrustus, mis muutis viletsal teel sõitmise mugavamaks ja turvalisemaks. Uuematel Gauja mudelitel, mille tootmist alustati 1963, oli laiem juhtraud ja raamitugevdused. Gauja mõlemad veljed olid 26-tollised ja trummelpiduritega.
GEO:
GEO (ajakiri):GEO on aastast 1976 ilmuv Saksamaa populaarteaduslik geograafia-teemaline ajakiri. Saksamaal ilmub ajakirjast mitu versiooni, näiteks GEO Saison, GEO Wissen, GEO Epoche.
GEO (ajakiri):GEO on aastast 1976 ilmuv Saksamaa populaarteaduslik geograafia-teemaline ajakiri. Saksamaal ilmub ajakirjast mitu versiooni, näiteks GEO Saison, GEO Wissen, GEO Epoche.
Transkriptsioon:
Transkriptsioon (muusika):Transkriptsioon on muusika ümberkirjutus ühest noodikirja liigist teise, heliteose seade erinevasse instrumentatsiooni, fonogrammil kõlava muusika üleskirjutus noodikirjas. Sõna 'transkriptsioon' all mõistetakse muusikas:  muusika ümberkirjutist ühest noodikirja liigist teise. Näiteks transkriptsioon on tabulatuuri abil üles kirjutatud kitarriteose ümberkirjutamine 5-joonelisele noodijoonestikule. Samuti on transkriptsioon neumades või kvadraatnotatsioonis kirjutatud muusika ümberkirjutamine traditsioonilisse noodikirja.
Transkriptsioon (geneetika):Transkriptsioon on matriitssüntees, mille käigus sünteesitakse DNA molekuli ühe ahela nukleotiidse järjestusega komplementaarne RNA molekul. Seda viib läbi ensüüm RNA-polümeraas, mis peab transkriptsiooni alustamiseks seostuma vastava geeni algusosaga. Transkriptsiooni käigus keeratakse DNA biheeliks järk-järgult lahti ning sünteesitakse ühe ahela teatava lõiguga komplementaarne RNA molekul. Transkriptsiooni produktiks on RNA ahel, milles tümiini (T) nukleotiidid on asendatud uratsiiliga (U). Kuna RNA koostises on lämmastikalus tümiin asendunud uratsiiliga, rakendub transkriptsioonil alljärgnev komplementaarsus. Transkriptsiooni võib käsitleda 4 või 5 etapina. Transkriptsioon on esimene etapp, mis on geenide avaldumise peamiseks regulatsiooni tasemeks. DNA osa, mida transkribeeritakse RNA molekuliks, nimetatakse transkriptsiooni ühikuks ja see kodeerib vähemalt ühte geeni. Kui geen, mida transkribeeritakse, kodeerib valku, on transkriptsiooni tulemuseks informatsiooni-RNA (inglise k messenger RNA) ehk mRNA, mida kasutatakse seejärel valgu sünteesiks, tuntud ka translatsiooni nime all. DNA transkriptsiooni ühik, mis kodeerib valku, sisaldab peale otse valku transleeritava järjestuse (kodeeriva järjestuse) ka regulatoorseid järjestusi, mis juhivad ja reguleerivad seda valgusünteesi. Transkriptsioonil on ka mõned korrektuuri (inglise keeles proofreading) mehhanismid, aga neid on vähem ja need on väiksema efektiivsusega kui DNA replikatsiooni proofreading-mehhanismid; seega on transkriptsioon ebatäpsem kui DNA replikatsioon. Nagu DNA replikatsioonil, loetakse ka transkriptsioonil DNA-d 3'→5' suunas. Olgugi et DNA on topeltheeliks, milles on kaks antiparalleelset ahelat, kasutatakse transkriptsiooniks ainult ühte kahest ahelast. DNA ahelat, mida transkriptsioonil ei kasutata, nimetatakse kodeerivaks ahelaks, sest selle järjestus on identne äsja sünteesitud RNA transkriptiga (välja arvatud uratsiili ja tümiini asendus). Transkriptsioon on jagatud viieks etapiks: eelinitsiatsioon (pre-initsiatsioon), initsiatsioon, promootori vabastamine, elongatsioon ja terminatsioon. Eukarüootides vajab RNA polümeraas ja tänu sellele ka transkriptsiooni initsiatsioon DNA promootori järjestuse olemasolu. Promootorid on DNA regioonid, alguskohad, tänu millele algab transkriptsioon ja mis asuvad eukarüootides 30, 75 ja 90 aluspaari enne transkriptsiooni alguskohta. Promootoris olevad järjestused on transkriptsiooni initsiatsiooni jaoks hädavajalikud. Kõige rohkem iseloomustatud promootori tüüp on eukarüootides lühike DNA järjestus, mida nimetatakse TATA järjestuseks, mis asub 25–30 aluspaari enne transkriptsiooni alguskohta (upstream). Ühel transkriptsiooni faktoril, DNA helikaasil, on helikaasne aktiivsus ning on seetõttu seotud kaheahelalise DNA ahelate eraldamisega, tagamaks ligipääsu üheahelalisele matriits DNA-le. Teised valgud, aktivaatorid ja repressorid vastutavad koos erinevate seotud koaktivaatorite või korepressoritega transkriptsiooni moduleerimise taseme eest. Seega sisaldab preinitsiatsiooni kompleks  peamist promootori järjestust,  transkriptsiooni faktoreid,  DNA helikaasi,  RNA polümeraasi,  aktivaatoreid ja repressoreid. Arhede transkriptsiooni preinitsiatsiooni põhiolemus sarnaneb eukarüootide omaga, ent pole nii keeruline. Bakterites algab transkriptsioon RNA polümeraasi seondumisega DNA promootorile. Eukarüootides on transkriptsiooni initsiatsioon keerulisem. Selle asemel vahendavad transkriptsioonifaktorid RNA polümeraasi seondumist ja transkriptsiooni initsiatsiooni. Täielik kogum, mis seondub promootorile, moodustades transkriptsiooni initsiatsiooni kompleksi, koosneb transkriptsioonifaktoritest ja RNA polümeraasist. Arhede transkriptsiooni domeen sarnaneb eukarüootide omaga. Nurjunud initsiatsioon ilmneb senikaua, kuni σ-faktor paigutub ümber, mille tulemuseks on transkriptsiooni elongatsiooni kompleks (see annab 35 aluspaari suuruse liikuva jälje). See, nagu ka paljud teised transkriptsiooni osad, on energiat tarbiv protsess, kasutades energiaks adenosiintrifosfaadi (ATP) hüdrolüüsil vabanevat energiat. Ühte DNA ahelat, matriitsahelat, kasutatakse RNA sünteesi  " šablooniks " . Samal ajal kui transkriptsioon jätkub, kasutab RNA polümeraas aluspaaride komplementaarsust DNA matriitsahelaga, et luua RNA koopia. Erinevalt DNA replikatsioonist, võib mRNA transkriptsioonil osaleda mitu RNA polümeraasi ühel DNA ahelal ja toimuda võib mitu transkriptsiooni korraga, seega on võimalik ühelt geenikoopialt toota kiiresti mitu mRNA molekuli. Eukarüootides võib see tähendada pause transkriptsiooni ajal, mis lubavad kohastel RNA-d redigeerivatel faktoritel seonduda. Elongatsiooni lõppemiseks on vajalik terminatsiooni signaal, mille tulemusel transkriptsiooni kompleks dissotsieerub. Prokarüoodid kasutavad transkriptsiooni terminatsioonil kahte strateegiat: Rho-sõltuv või Rho-sõltumatu terminatsioon. Rho-sõltumatu terminatsiooni puhul lõpeb RNA transkriptsioon siis, kui värskelt sünteesitud RNA molekul moodustab G-C-rikka juuksenõelstruktuuri, millele järgneb uratsiili jääkide rida. See aga tõmbab polü-U transkripti RNA polümeraasi aktiivsaidist välja, põhjustades transkriptsiooni termineerimise. Eukarüootides on transkriptsiooni terminatsioonist vähem teada, aga see sisaldab uuele transkriptile polü A-de lisamist RNA uude 3' otsa ja cap struktuuri lisamist 5' otsa. RNA polümeraasi poolt läbiviidav RNA süntees tuvastas in vitro mitu laborit 1965. aastaks; kuigi nende ensüümide sünteesitud RNA-l olid omadused, mis vihjasid lisafaktorile, mida oleks transkriptsiooni terminatsiooni õigeks lõpetamiseks vaja. Roger D. Kornberg sai oma  " molekulaarsel tasandil eukarüootse transkriptsiooni uuringute "  eest 2006. aastal Nobeli auhinna keemias.
Kirik:
Kirik (institutsioon):Kirik on ühtse õpetuse ja kindla riitusega range hierarhilise autoritaarse organisatsiooni üldnimetus. Sõna  " kirik "  on meie keelde tulnud nähtavasti saksa keele kaudu ( <saksa Kirche). Kuigi sõna kasutatakse peamisel antiikajal välja kujunenud kristliku organisatsiooni kohta, oli tollal palju rühmitusi, millest kujunesid erinevad kirikud. Aasta 300 paiku oli jäänud 5 kirikut: hellenistlik kirik, kristlik kirik, iraani kirik (mazdaism), juudi kirik (rabide judaism) ja manilaste kirik. Kõik teised rühmitused (nt juudakristlased, mandalased, kaldealased, markionlased) ei suutnud kiriku organisatsiooni luua (/säilitada) ja liitusid suurte kirikutega või murenesid arvututeks sektideks, mida tänapäeval nimetatakse gnostitsismiks. Kolme esimese kristliku sajandi jooksul oli kristlus konkurentsis teiste kirikutega. Sõna kirik eelkäija toodi keldi kristlaste poolt Inglismaale ja sealt Kesk-Euroopasse. Kristlikus (oikumeenilises) teoloogias on kirik organisatsioon või koguduste liit, mille liikmeks saadakse läbi ristimise. Ajaloos on kirikust, kultuuriliste ja poliitiliste vastuolude tõttu, välja kasvanud eri koolkonnad ehk  " kirikud " . Tänapäeval on  kirikud erinevate riituste (kultuste) ja õpetuslike arusaamadega organisatsioonid või koguduste ühendused, mis tihti sõltuvad sellest, millises maailma osas on koguduste areng toimunud. Idakirikud   Ida-ortodokssed kirikud (Konstantinoopoli patriarhaadist lähtuvad idakirikud), ehk apostellikud õigeusu kirikud  Konstantinoopoli Õigeusu Kirik  Vene Õigeusu Kirik  Orientaalsed kirikud (vanad idakirikud) Armeenia apostlik kirik  Etioopia kirik  Eritrea kirik  Kopti kirik  Süüria õigeusu kirik (Lääne Süüria kirik) Jakobiitide kirik ? Toomakristlaste kirikud Indias  Nestoriaanlikud kirikud  Assüüria Idakiriku patriarhaat (Ida-Süüria kirik?) Uniaatkirikud (idariitusega rooma-katoliku kirikud)  maroniidid  Ukraina Kreeka-Katoliku kirik  Ukraina bütsantsi riitusega luterlik kirik  Muud idakirikud ja usulised suunad  vene vanausulised ja sektid   skopetsid  hlõstid  Katoliiklus  Roomakatoliku kirik Protestantlus Adventism Anabaptism Anglikaani kirik Baptism Elu Sõna Kalvinism Luterlus Metodism Nelipühilus Presbüterlus Valdeslased Tõeline Jeesuse Kirik ja lugematul hulgal sarnase nimega sektikesi
Kirik (pühakoda):Kirik on kristlik pühakoda – hoone, kus toimuvad jumalateenistused. Kirikute ehitamine muutus teostatavamaks ning kirikud tavalisemaks pärast seda, kui Rooma keiser Constantinus Suur tegi 313 Milano ediktiga lõpu kristlaste tagakiusamisele.
Kosmos (täpsustus):
Kosmos:Kosmos, ehk maailmaruum, on kitsamas tähenduses universumi suhteliselt tühi ala, mis paikneb taevakehade atmosfääridest väljaspool. Kosmos on inimeste sünnipaiga Maaga võrreldes väga erinev keskkond, kuid tehnoloogia abiga, nagu näiteks kosmoselaev või kosmoseskafander, on võimalik tagada inimtegevuseks vajalikud tingimused. Nende vajaduste täitmiseks on kosmoses kasutusel spetsiaalsed süsteemid, mis lisaks eelmainitule peavad kontrollima ka õhutemperatuuri ja -rõhku ja tegelema inimkeha jääkproduktidega. Peale selle on kosmoses tarvis inimesi kaitsta ka väliste kahjulike mõjude, näiteks kiirguse ja mikrometeoriitide eest. Kuna kosmosevaakumis on aineosakesi erakordselt hõredalt, siis pole kosmoses otseselt ka temperatuuri. Samal põhjusel ei toimu kosmoses ka temperatuuri kaotust keskkonda soojusülekande teel.
Kosmos:Kosmos, ehk maailmaruum, on kitsamas tähenduses universumi suhteliselt tühi ala, mis paikneb taevakehade atmosfääridest väljaspool. Kosmos on inimeste sünnipaiga Maaga võrreldes väga erinev keskkond, kuid tehnoloogia abiga, nagu näiteks kosmoselaev või kosmoseskafander, on võimalik tagada inimtegevuseks vajalikud tingimused. Nende vajaduste täitmiseks on kosmoses kasutusel spetsiaalsed süsteemid, mis lisaks eelmainitule peavad kontrollima ka õhutemperatuuri ja -rõhku ja tegelema inimkeha jääkproduktidega. Peale selle on kosmoses tarvis inimesi kaitsta ka väliste kahjulike mõjude, näiteks kiirguse ja mikrometeoriitide eest. Kuna kosmosevaakumis on aineosakesi erakordselt hõredalt, siis pole kosmoses otseselt ka temperatuuri. Samal põhjusel ei toimu kosmoses ka temperatuuri kaotust keskkonda soojusülekande teel.
Indikaator:
Indikaator (keemia):Keemiline indikaator on spetsiifiliste omadustega aine (või ainete segu), mis teeb nähtavaks uuritava süsteemi teatud keemilise omaduse või selle muutuse. Valdavalt kasutatakse indikaatoreid keemilises analüüsis tiitrimise lõpp-punkti (ekvivalentpunkti) määramiseks lahuse värvuse muutuse järgi. Tuntuimad keemilised indikaatorid on happesusindikaatorid. Indikaatorite kasutamine tiitrimisel. Uuritavale lahusele lisatakse mõni tilk indikaatori lahust ja seejärel aeglaselt tilgutatakse büretist teadaoleva kontsentratsiooniga reaktiivi (titrandi) lahust. Indikaatorite tüübid: happe-aluse indikaatorid (ehk aluselis-happelised indikaatorid; näiteks fenoolftaleiin, metüüloranž) reageerivad lahuse happelisuse või aluselisuse muutumisele, s.t. muudavad värvust sõltuvalt pH-st. pH piirkonda, kus toimub indikaatori värvuse muutus, nimetatakse indikaatori pöördealaks redoksindikaatoreid kasutatakse oksüdatsiooni-taandamise süsteemides, need näitavad süsteemi redokspotentsiaali  adsorptsioonindikaatorid adsorbeeruvad tiitrimisel tekkinud sademel ja muudavad selle värvust; näiteks tärklis kompleksomeetrilised indikaatorid on orgaanilised värvained, mis moodustavad määratava aine katioonidega kompleksühendeid, mille värvus erineb indikaatorite omast; näiteks etüleendiamiintetraetaanhape (EDTA).
Indikaatorid (pakendamise lisatarvikud):Indikaatorid on kauba transporditingimusi salvestavad pakendamistarvikud. Indikaatorite kasutamisel on põhiliselt kaks funktsiooni: Indikaatori tundlikkus valitakse lähtuvalt toote suurusest, kaalust ja ehitusest. Kui toodet tabab tugevam löök kui indikaatori aktiveerimispiir, siis ta reageerib kohe. Indikaator reageerib lubatud kalde ületamisel ja seda pole enam võimalik algasendisse seada. Kui toodet tabab tugevam löök kui indikaatori aktiveerimispiir, siis ta reageerib kohe. Olenevalt sellest, kas toode on tundlik sooja või külma suhtes, kasutatakse vastavat indikaatorit.
Teeba:
Teeba (Kreeka):Teeba on linn Kreekas Kesk-Kreeka piirkonnas Boiootia maakonnas. Teeba linna olevat rajanud Tyrose (Foiniikia) kuningas Agenori poeg Kadmos. Linna olevat rajanud Teeba kuningas Kadmos, kelle järgi on nimetatud ka Teeba tsitadell Kadmeia.
Teeba (Egiptus):Teeba (egiptuse keeles Uue riigi ajal Waset, varem ka Niut, Niut-reset; vanakreeka keeles Θῆβαι Thēbai) oli linn Ülem-Egiptuses Niiluse jõe kaldal, umbes 800 km Vahemerest lõunas. Tänapäeval on Teeba kohal Luxori linn. Et eristada teda Kreekas asuvast Teeba linnast, hüüti seda Vana-Kreekas ka Sajaväravaseks Teebaks. 1400 eKr oli Teeba 80 000 elanikuga maailma suurim linn. 1979. aastal lisati iidse Teeba varemed UNESCO maailmapärandi nimistusse.
Kabala (täpsustus):
Kabala:Kabala, harvemini ka kabalistika, on 12. sajandil välja kujunenud juudi usulis-filosoofiline süsteem, müstikavool, mis pretendeerib Jumala olemuse mõistmisele. Kabala tõi judaismi usukäsitlusse uusplatonismi ja hermetismi sugemeid. Keskaegseid Sefer Yetzirah uurijaid hakati kutsuma  " baale ha-kabbalah "  (kabala valdajad). Hiljem hakati kabala tundjaid nimetama  " maskilim "  (targad). Enamik kabala vorme õpetab, et pühakirjas on igal kirjatähel, sõnal ja numbril varjatud tähendus. Kabala õpetab tõlgitsusmeetodeid nende varjatud tähenduste väljaselgitamiseks. Mõned religiooniajaloolased leiavad, et terminit  " kabala "  tuleks kasutada ainult nende müstilis-religioossete süsteemide kohta, mis tekkisid pärast 12. sajandit; varasemaid esoteerilisi juudi usulisi süsteeme tuleks teisiti nimetada. Seetõttu peavad nad kohaseks rääkida kabalast ka 1. sajandi puhul pKr. Ortodokssed juudid ei nõustu kummagi koolkonnaga, eitades kabala olulist ajaloolist arengut. Kabala kolmeks tuntuimaks raamatuks peetakse Sefer Yetzirahi, (“Loomise raamat”), Zoharit (“Sära raamat”) ja apostel Johannese ilmutuseraamatut.
Kabala (Türi):Kabala on küla Järva maakonnas Türi vallas. Alates 1923. aastast asub mõisahoones Kabala kool, hiljem lisandus ka lasteaed.  , veebileht, vaadatud 24. detsember 2012   Madis Jürgen:  Eesti Ekspress, 15. jaanuar 2009   , Türi Vallavolikogu määrus, Vastu võetud 29.02.2012 nr 6, jõustumine 01.09.2012   , veebiviide, vaadatud 24.12.2012 1870. aastal ehitati kõrvalasuvasse Arkma külasse Kabala mõisa maadel moodustatud Kabala valla vallamaja hoone. 1939. aastal moodustati Viljandimaal uus Kabala vald, mis tegutses kuni aastani 1950. 1991. moodustati Kabala vald Järva maakonnas. 2005. aastal moodustati Kabala valla, Oisu valla, Türi linna ja Türi valla ühinemisel uus kohaliku omavalitsuse üksus nimega Türi vald. Kabala valla, Oisu valla, Türi linna ja Türi valla haldusterritoriaalse korralduse ja sellega seonduvalt Vabariigi Valitsuse määruste muutmine, Vabariigi Valitsus määrus, 16.10.2005, Riigi Teataja RT I 2005, 38, 306
Kabala (Rapla):Kabala on küla Rapla maakonnas Rapla vallas. Külas tegutseb Kabala Lasteaed-Põhikool.
Kala (täpsustus):
Kala (toit):Kala on kalade elunditest, eriti lihastest saadav toiduaine. Kala on kasulik toiduaine, sisaldades mitmeid inimorganismile vajalikke aineid ja vitamiine. Kala sisaldab 13–23% täisväärtuslikke valke, mida on paljudes kalades lausa 25% (anšoovis, tuunikala); sügisel on isegi räimes valku kuni 23%. Kala ja kalatooted sisaldavad ka väga olulist oomega-3-rasvhapet.
Kala (ansambel):Kala on Eesti ansambel. " Kala maja " " Kala "  (2004)
Sõlm (täpsustus):
Sõlm:Sõlm on kinnitus- või kindlustusmeetod lineaarset materjali, nagu köis, sidudes või põimides. Vahemehe sõlm Ülekäeaas ehk juhisõlm Ülekäeaas koos tõmbeaasaga   Kangru- ehk kalurisõlm Kahekordne kangru- ehk kalurisõlm Rehvi- ehk meremehesõlm  Soodisõlm   Haarav sõlm ehk prusik Klemheist Jääpurikasõlm    Gardasõlm  Seasõrg ehk vebling  UIAA sõlm ehk Itaalia ehk tuletõrjuja sõlm   Haagisõlm  Ülekäe- ehk lihtsõlm  Isteaas  Malspiigisõlm  Paalisõlm  Paalsteek  Rinnaside  Sõlmed lintidel  Topeltpaalsteek  Topisõlm  Vargasõlm  Köie puhtimine
Sõlm (kiirusühik):Sõlm on merenduses kasutatav mittesüsteemne kiirusühik. Kiirusega 1 sõlm liikuv alus läbib tunniga ühe meremiili. 1 sõlm = 1,852 km/h = 0,51444 m/s. Kuigi sõlm ei ole SI-süsteemi ühik, kasutatakse seda tänapäevalgi laialdaselt. Mõnikord öeldaks kiirusühikuks ekslikult  " sõlm tunnis " . Selline väljend on ebakorrektne: sõlm tunnis pole kiiruse, vaid kiirenduse ühik.
Sõlm (perekonnanimi):Sõlm on eesti perekonnanimi. Perekonnanime Sõlm (Sölm) on pandud Roosna mõisas Ambla kihelkonnas ja Türi-Alliku mõisas Türi kihelkonnas Järvamaal, Kloostri mõisas Kirbla kihelkonnas Läänemaal ning Jaanimõisas Kanepi kihelkonnas Võrumaal.
Iseseisvuspäev (täpsustus):
Iseseisvuspäev:Iseseisvuspäev on iseseisvuse väljakuulutamise või muu iseseisvumisega seotud sündmuse aastapäev. Ameerika Ühendriigid – 4. juuli 1776, iseseisvusdeklaratsiooni vastuvõtmine (Ameerika Ühendriikide iseseisvuspäev) Angola – 11. detsember 1975, Portugal tagas oma endisele kolooniale iseseisvuse Antigua ja Barbuda – 1. november 1981 Argentina – 9. juuli 1816, iseseisvus Hispaaniast. Soome – 6. detsember 1917 (Soome iseseisvuspäev) Sri Lanka – 4. veebruar 1948 Sudaan – 1. jaanuar 1956, vabanes Egiptuse ja Suurbritannia võimu alt. Ukraina – 24. august 1991 (Ukraina iseseisvuspäev) Valgevene – 3. juuli 1944 (Minski vabastamine Saksa vägedest II maailmasõjas; aastail 1991–1997 loeti iseseisvuspäevaks 27. juulit 1990 ehk päeva, mil võeti vastu Valgevene NSV suveräänsusdeklaratsioon) Vanuatu – 30. juuli 1980, Suurbritannia ja Prantsusmaa kondomiiniumi valitseda olnud Uus-Hebriidid kuulutati Vanuatu nime all iseseisvaks riigiks.
Iseseisvuspäev (romaan):" Iseseisvuspäev "  on Kaur Kenderi 1998. aastal ilmunud romaan kauboikapitalismi brutaalsest pahupoolest. " Iseseisvuspäev "  on tõlgitud soome (2001) ja vene keelde (2003).
Akumulatsioon:
Akumulatsioon (glatsioloogia):Akumulatsioon on protsesside kogum, mille tagajärjel kasvab liustiku lumest ja jääst koosneva osa mass. Akumulatsioon hõlmab lumesaju, laviinid, kondenseerumise, vooluvee jäätumise jne.
Akumulatsioon (hüdroloogia):Akumulatsioon on mõiste hüdroloogiast, mis tähendab veehulga muutumist arvutusperioodil. Akumulatsioon on seotud mingi veekogu või maa-ala veebilansiga.
Motiiv (täpsustus):
Motiiv:Motiiv on teo sooritamise otsene põhjus, ajend. Vajadus on seega eeltingimuseks, mille baasilt tekivad motiivid. Motivatsioon avaldub tegevuses, tegevuse käivitavad aga motiivid ja vajadused. Motiiv eetikas on kas egoistlik, altruistlik või neutraalne. Motiivide konflikt tähendab, et inimene on valiksituatsioonis, kus valiku tegemine on keeruline ja sellega kaasneb psüühiline pinge. Motivatsiooniga ja motiividega seotud küsimused on olulised õigusalal, eriti kriminaalõiguses. Mitteõiguspärase teo puhul tuleb selgitada välja teo motiivid. Motiividest sõltub teo kvalifitseerimine kergema või raskema õigusrikkumisena. Alati ei ole eesmärgiks mitte kindla isiku motiivide väljaselgitamine, vaid uurida, kes võiks olla see isik, kellel on motiiv vastav tegu toime panna – qui prodest? (kellele on see kasulik?). T. Bachmann, lk 83–84.   Feuerbachi psühholoogilise sunni teooria kohaselt avaldavad isikule, kes on tegemas kuriteo toimepanemise otsust, mõju mitmesugused motiivid – nii kuriteo sooritamise poolt kui vasturääkivad motiivid. Autonoomsed motiivid tekivad iseseisvalt. Sellist tüüpi motiividest räägitakse, kui teo toimepanijal on kontroll oma otsuste üle. Heteronoomsed motiivid on kutsutud esile välistest asjaoludest. Süüteokoosseisu subjektiivseteks tunnusteks on tahtlus ja ettevaatamatus ning motiiv ja eesmärk (KarS § 12 lg 3). Motiiv on inimest süüteo toimepanemisele viinud sisemine põhjus (süüteokoosseisu osa), tegutsemisele või tegevusetuks jäämisele ergutav impulss. Süü suurust mõjutavad asjaolud võivad olla objektiivsed või subjektiivsed (motiiv ja eesmärk). Õigusvastase teo kvalifitseerimine kergema või raskema õigusrikkumisena sõltub konkreetse teo motiividest. Nimetatud asjaolud iseloomustavad teo toimepanemise viise, motiive, isiku käitumist pärast kuritegu või suhtumist oma teosse. Karistust raskendavaks asjaoluks on omakasu või muu madal motiiv (KarS § 58 lg 1 p 1). Omakasu iseenesest ei ole madal motiiv, kuid taunitav on omakasu eesmärgil nimetatud kasu saamine kuriteoga. Muu madal motiiv on üldinimlikult hukkamõistetav motiiv (kadedus, ihnus jne). Millal ei ole motiiv oluline? Riigikohus on kohtuasjas nr 3-1-1-129-13 (13.01.2014) muuhulgas leidnud, et omakasu motiiv mõrva toimepanemisel tähendab üldjuhul seda, et teo toimepanija tegutseb ainelise kasu saamiseks, mis võib väljenduda tema vara suurenemises, sh varalistest kohustustest vabanemise teel. Tallinna Ringkonnakohus on kriminaalasjas nr 1-09-3703 märkinud, et tuleb eristada teo õiguslikku kvalifikatsiooni ning teo toimepanemisega kaasnevaid sisemisi täiendavaid motiive, mis viivad isiku kuriteo toimepanemiseni. Süü suuruse hindamiseks võetakse uuesti kaalumisele teo esile kutsunud sisemised motiivid.
Motiiv (muusika):Motiiv (ladina keeles motus, 'liikumine') on muusikas väikseim tähendust kandev muusikavorm. Motiiv moodustab tavaliselt teatud rütmilise ja meloodilise terviku.
Motiiv (kirjandusteadus):Motiiv tähistab kirjandusteaduses narratiivi mis tahes korduvat elementi, millel on sümboolne tähendus. Narratiivi kujundavaid motiive võib leida teose kompositsiooni, tegelas-, süžee- ja miljööloome, keele- ja kujundikasutuse tasandil. Motiivid on leitavad nii sõna-, pilt- kui ka tegevustekstidest. Motiivid jagunevad tähtsuse järgi pea- ja kõrvalmotiivideks. Enamasti on narratiivi teema abstraktne, motiiv aga konkreetne. Kui teema realiseerub üldisema sõnumi või ideena, siis motiiv on lihtsalt korduv detail sümboolse tähenduse edastamiseks. Teisisõnu, motiiv – detail, mida korratakse tähendusmustris – võib kujundada narratiivi temaatika, aga ka muid narratiivi aspekte. Motiivid kujundavad narratiivi mustri, millel on erinevates teostes erinev kontseptuaalne eesmärk. F. Scott Fitzgeraldi romaanis “Suur Gatsby” (1925) tähistab silmapiiril terendava rohelise dokitule motiiv unistust, mis peategelasest järjest kaugemale libiseb ja lõpuks talle tabamatuks jääb. Kurt Vonnegut kasutab oma mittelineaarsetes narratiivides, nagu „Tapamaja korpus viis” (1969) ja „Kassi häll” (1963), mitmeid motiive, selleks et ühendada erinevaid ajaliselt ja ruumiliselt eraldatud episoode. William Shakespeare kasutab oma näidendis “Macbeth” (1606) erinevaid narratiivi elemente, et luua mitmesuguseid motiive. Ameerika kultusulmefilmis „Blade Runner” (1982) kasutab režissöör Ridley Scott motiive mitte ainult film noir atmosfääri   Bukatman, pp. 9–11.   loomiseks, vaid ka keerukate teemade kokkusobitamiseks süžees. Filmis korduv silmade motiiv on ühendatud pidevalt muutuva piltide vooluga ja kohatiste vägivallastseenidega, et seada kahtluse alla nii vaataja kui ka jutustaja enda võime tegelikkust täpselt tajuda ja mõista.
Iga:
Iga (geoloogia):Iga (inglise age) on geoloogilise ajaarvamise väikseim ühik. Näiteks Lontova ea jooksul moodustunud setenditest koosneb Lontova lade.
Iga (linn):Iga on linn Jaapanis Mie prefektuuris. Praegustes piirides on linn alates 11. novembrist 2004, kui liideti Iga ja Ueno linn ning mitu valda (küla).
Iga:Iga on mitmetähenduslik sõna, mis võib tähendada: Iga on ajavahemik geoloogilises ajaarvamises. Iga on linn Jaapanis. ...
Pööre:
Pööre (muusika):Pööre ehk pöördintervall on muusikas heli kõrgusliku ümberasetamise tulemus. Pööre võib olla intervalli  inversioon, mille puhul toimub helikõrguse peegeldus suhtes horisontaalteljega;  komplementaarintervall suhtes mingisse intervalliruumi (näiteks oktaviruumi). Komplementaarintervallil oktaviruumis põhineb ka akordi pööramine: akordi pööre tekib akordi alumise heli (bassiheli) vähemalt ühe oktavi võrra transponeerimisel, nii et uueks bassiheliks saab mõni muu akordi heli. Liitintervallist pöörde saamiseks tuleb alumine heli ümber paigutada kaks oktavit kõrgemale või ülemine heli kaks oktavit madalamale. Akordi pöördeks nimetatakse akordi sellist tuletatud kuju, kus madalamaks heliks on mõni teine akordi heli. Kolmkõla põhikuju, kui bassiks on priim 1. pööre – sekstakord, kui bassiks on terts    \frac{C}{E} \,\! 2. pööre – kvartsekstakord, kui bassiks on kvint    \frac{C}{G} \,\! Septakordi põhikuju, kui bassiks on priim 1. pööre – kvintsekstakord, kui bassiks on terts 2. pööre – tertskvartakord, kui bassiks on kvint 3. pööre – sekundakord, kui bassiks on septim    \frac{E^7}{D} \,\!
Pööre (keeleteadus):Pööre on tegusõna grammatiline kategooria, mis näitab,  et tegevus lähtub alusega tähistatavast tegijast,   milline on tegija seos kõneleja ja kuulajaga. Ainsuse 1. pööre näitab, et isikuid, kellele tegevus on suunatud, on üks ning see on kõneleja ise. Tegusõna saab olla ainsuse 1. pöördes ainult siis, kui alus on isikuline asesõna mina ~    ma või on lauses juurdemõeldav. 1. pöörde tunnus on -n: Ma laulan kõva häälega; Ainsuse 2. pööre näitab, et isikuid, kellele tegevus on suunatud, on üks ning see on kuulaja. Tegusõna saab olla ainsuse 2. pöördes ainult siis, kui alus on isikuline asesõna sina ~ sa või on lauses juurdemõeldav. Ainsuse 2. pööre on võib väljendada ka üldisikut, s.t aluseks võib olla kes tahes isik: 2. pöörde tunnus on -d: Sa räägid rumalat juttu, v.a käskivas kõneviisis: Ainsuse 3. pööre näitab, et tegevus on suunatud alusele, kes on üks väljaspool kõnesituatsiooni viibiv isik või asi. Tegusõna saab olla ainsuse 3. pöördes, kui alus on nimisõna/nimisõnafraas, omadussõna, nimisõnastunud kesksõna, poolnimisõna ehk kvaasisubstantiiv, hulgasõnafraas, da-infinitiiv(fraas), kõrvallause või asesõna, mis viitab väljaspool kõnesituatsiooni viibivale isikule või asjale: Tegusõna saab olla ainsuse 3. pöördes, kui tegevus on suunatud üldisikule, s.t aluseks saab olla kes tahes isik: Ka isikuta lauses kasutatakse ainsuse 3. pööret: 3. pöörde tunnus esineb ainult kindla kõneviisi olevikus. 3. pöörde tunnus on -b.   Mitmuse 1. pööre näitab, et isikuid, kellele tegevus on suunatud, on kaks või enam ning üks neist on kõneleja. Tegusõna saab olla mitmuse 1. pöördes ainult siis, kui alus on isikuline asesõna meie ~ me või on lauses juurdemõeldav. 1. pöörde tunnus on käskivas kõneviisis -m, kindlas ja tingivas kõneviisis -me : Me käisime eile Tallinnas. Mitmuse 2. pööre näitab, et isikuid. Tegusõna saab olla mitmuse 2. pöördes ainult siis, kui alus on isikuline asesõna teie ~ te või on lauses juurdemõeldav. 2. pöörde tunnus on -te: Te vaatate liiga palju televiisorit, v.a käskivas kõneviisis: Mitmuse 3. pööre näitab, et isikuid, kellele tegevus on suunatud, on vähemalt kaks, kuid need ei ole ei kõneleja ega kuulaja. Mitmuse 3. pöörde tunnused esinevad vaid kindla kõneviisi olevikus (tunnus -vad) ning kindla kõneviisi lihtminevikus ja tingivas kõneviisis (tunnus -d):
Atlas:
Atlas (mütoloogia):Atlas on vanakreeka mütoloogias üks titaanidest. Algselt oli Atlas tuntud taevast toetavate sammaste valvurina, kuid hiljem seostati teda taeva enda hoidmisega. Ühe  legendi järgi tekkisid tema järgi nime saanud Atlase mäed Põhja-Aafrikas, kui Perseus näitas Atlasele gorgo Medusa pead ning Atlas muutus kiviks. Pärast seda jaksas Atlas taevast toetada. Atlas rõõmustas, et vabaneb oma koormast tunniks ajaks, ning anus Heraklest, et see lubaks tal endal õunad Eurystheuse kätte toimetada. Kui kergeusklik Atlas koorma võttis, võttis Herakles õunad ja kõndis minema.
Atlas (kuu):Atlas on üks Saturni kuudest. 1983. aastal nimetati kuu ümber kreeka mütoloogia tegelase Atlase järgi, kuna ta paistis hoidvat Saturni rõngaid  " oma õlul "  sarnaselt nagu titaan Atlas hoidis taevast üleval maa kohal.
Atlas (kartograafia):Atlas on kaartide kogumik. Tavaliselt peetakse Atlase all silmas raamatut, kuid atlas võib olla kirjutatud ka muudele andmekandjatele. Ta kasutab seda terminit 1595. aastal postuumselt ilmunud teoses Atlas sive cosmographicae meditationes de fabrica mundi et fabricati figura. Laialt on levinud eksiarvamus, et  " Atlas "  tähendab siin vanakreeka mütoloogia tegelaskuju.
Ruum (täpsustus):
Ruum:Ruum on inimeste tavakogemuses mahuti, mis hõlmab kõik füüsilised esemed. Ruum on tavakogemuses ja klassikalises füüsikas kolmemõõtmeline ja tasane, mis võimaldab keha asukohta ruumis kirjeldada kolme koordinaadi abil. Erirelatiivsusteooria ühendab aja ja ruumi üheks tervikuks - neljamõõtmeliseks aegruumiks, kusjuures üldrelatiivsusteoorias pole ruum isegi enam tasane vaid kõver. Moodsas füüsikas, näiteks stringiteoorias, on ruumi kirjeldatud ka 11- ja 23-mõõtmelisena, kus kõik  " ülearused "  mõõtmed arvatakse olevat sedavõrd väikesed, et me neid oma igapäevaelus ei taju. Ruumi ehk ulatuvuse idee on John Locke'i järgi lihtidee, mis saadakse nii nägemise kui ka kompimise kaudu. Kui seda ruumi vaadeldakse ainult pikkuses kahe asja vahel, vaatlemata midagi selle vahel, nimetatakse seda kauguseks. Kui ruumi vaadeldakse pikkuses, laiuses ja paksuses, nimetatakse seda mahuks. . Iga erinev kaugus on ruumi erinev modifikatsioon. Iga idee mingist erinevast kaugusest või ruumist on selle idee lihtmoodus. Inimesed määravad vaimus kindlaks teatud pikkused (toll, jalg, jard, süld, miil, Maa läbimõõt jne), mis kõik on erinevad ideed, mis on koostatud üksnes ruumist. Ka kuju on ruumi modifikatsioon. See on suhe, milles on piiratud ruumi osad omavahel. Keha ja ulatuvus ei ole sama asi: keha on miski tihke (solid) ja ulatuv, mille osad on mitmel moel lahutatavad ja liigutatavad; ulatuvus on ainult ruum, mis jääb nende tihkete koherentsete osade vahele ning mis neile kuulub. Teiseks, puhta ruumi osad on üksteisest lahutamatud nii reaalselt kui ka mentaalselt. Kolmandaks, puhta ruumi osad on liigutamatud, sest nad on lahutamatud. Need, kes väidavad, et ruum ja keha on üks ja seesama, toovad järgmise argumendi: see ruum on kas miski või eimiski; kui kehade vahel midagi ei ole, peavad kehad paratamatult kokku puutuma; kui kehade vahel on miski, kas see on siis keha või vaim? Ei saa öelda, kas ruum on substants või aktsidents, sest sõnal  " substants "  on mitu tähendust. Kui saaks, siis ta paneks käe sinna, kus varem oli ruum ilma kehata, ning tema sõrmede vahel oleks ikka veel ruum ilma kehata. Seega, kas keha on lõpmatu või ruum ei ole keha. Peale selle, kui eeldada, et ruum ei saa eksisteerida ilma mateeriata, siis ei suuda Jumal hävitada ühtki osa mateeriast. Ruumi idee on erinev keha ideest. Tõepoolest, kui ei oleks ideed ruumist ilma kehata, siis ei saaks küsida, kas see on olemas. Ruumi ja tihkuse idee on erinevad. Ruumi idee annavad vaimule kaks meelt – nägemine ja kompimine. Sellepärast saab meil ruumi või ulatuvuse idee olla ainult juhul, kui me vaatleme teda nägemise või kompimise objektina.
Ruum (matemaatika):Ruum on geomeetrias tavaliselt stereomeetrias vaadeldav kolmemõõtmeline ruum või eukleidiline ruum (kolmemõõtmeline ruum, laiemalt ka tasapinnaline, hüperruum või muu n-mõõtmeline ruum). Vähem kui kolmemõõtmelist ruumi kutsutakse harva ruumiks. Üldisem on topoloogilise ruumi mõiste.
Punkt:
Punkt (matemaatika):Punkt on elementaargeomeetrias objekt, mida näitlikustatakse mõõtmeteta ruumiosana. Geomeetria aksiomaatilises käsitluses on punkt üks algmõisteid. Mis tahes meetrilise ruumi või üldiselt topoloogilise ruumi elemente nimetatakse punktideks. Geomeetrias nimetatakse hulka, mille elementideks on punktid, punktihulgaks või ka kujundiks. Proklose andmetel defineeris punkti esimesena Pythagoras, kelle järgi punkt on üks (monas), millel on asukoht. Eukleidese  " Elementide "  (umbes 300 eKr) esimene definitsioon ütleb, et punkt (σημεῖον, sēmeion, 'märk') on see, millel pole osi. Antiikfilosoofid, näiteks Aristoteles (De generatione et corruptione) arutasid  raskusi seoses ulatuseta punktide ning nendest koosnevateks peetud ulatusega sirgete vahekorraga. Tänapäevases sünteetilises geomeetrias ei ole punktide ja sirgete tõelise loomusel põhimõttelist tähtsust, loevad ainult geomeetriliste objektide omavahelised suhted, mille määrab aksiomaatika. David Hilbertile omistatakse ütlus, et  " punktide, sirgete ja tasandite "  asemel saab alati öelda  " lauad, toolid ja  õllekruusid " , peaasi, et aksioomid on täidetud. Näiteks ütleb Hilberti aksiomaatika esimene aksioom:  " Kaks eri punkti P ja Q määravad alati ühe sirge g. Punktimõiste tähendus tuleneb aksiomaatikast kui tervikust, punkti ei pea tingimata tõlgendama ulatuseta objektina. Projektiivsel tasandil on punkti ja sirge mõiste isegi täiesti vahetatavad. Tänapäeva analüütilises geomeetrias kujutatakse geomeetrilist ruumi   n  -mõõtmelise vektorruumina üle korpuse   K  . Selle vektorruumi elemente nimetatakse punktideks. Selle vektorruumi baas määrab koordinaadisüsteemi ning vektori komponente selle baasi suhtes nimetatakse punkti koordinaatideks. Kõik teised geomeetrilised kujundid defineeritakse punktide hulkadena (punktihulkadena). Kerapind defineeritakse teatud punktist teatud kaugusel asetsevate punktide hulgana. Eukleidese  " Elementides "  defineeritakse punkt kui  " see, millel pole osi " .  Analüütilise geomeetria loomine võimaldas punkte esitada koordinaatide abil. Hulgateooria teke võimaldas käsitada ruumi kui punktidest moodustatud hulka.
Punkt (muusika):Punkt on muusika noodikirja märk, mis noodi või pausi järel pikendab noodi või pausiga määratud helivältust poole võrra algsest vältusest. Iga järgmine punkt pikendab helivältust poole võrra eelmise punktiga lisandunud vältusest.
Kõne (täpsustus):
Kõne:Kõne ehk kõnelemine ehk rääkimine on inimeste poolt hääle kasutamine keelelises suhtluses. Kõne akustilisi omadusi uurib akustiline foneetika. Tavaline kõne sisaldab peamiselt helisid sagedusribas 100-10 000 Hz. Kõne hea arusaadavuse eelduseks on seejuures kaashäälikute eristamine. Kõne helirõhutase ja sagedusjaotus oleneb keelest mida räägitakse, rääkija soost ja vanusest.
Kõne (keeleteadus):Kõne on keeleteaduses keele kasutamine inimestevahelises suhtluses. Keel kui abstraktne märgisüsteem avaldub kõneaktides, mis võivad olla nii suulised (suuline kõne) kui ka kirjalikud (kirjalik kõne). Suuline kõne on vanem kui kirjalik kõne ja suur osa kirjalikest ülestähendustest on olnud suulise kõne jäädvustamise vahendid. Kõne arendamise ja korrigeerimisega tegeleb logopeedia. Kõne arengu oluliseks eelduseks on, et laps kuuleb oma esimese eluaasta vältel inimkõnet – impressiivne kõne. Ekspressiivne kõne areneb lapsel välja umbes 3. eluaastaks. Kõne normaalseks arenguks peavad olema täidetud järgmised tingimused: eale vastav kehaline ja vaimne areng, arenenud meeleelundid, korras tsentraalne kõneaparaat, korras perifeerne kõneaparaat, terve kõnekeskkond. impressiivne kõne ekspressiivne kõne sisekõne
Kõne (retoorika):Kõne on eesmärgistatud suuline esinemine, sõnavõtt. Antiikajal jagati kõned õiguslikeks, arutlevateks ja pidulikeks. Tänapäeval liigitatakse kõned:  olmekõned (tervitus-, õnnitlus- ja tänukõne)  informeerivad kõned (loeng, ettekanne)  poliitilised kõned (kihutuskõne, poliitiline kõne) Kõnede erinevused tulenevad peamiselt nende eesmärkidest, probleemikäsitlusest, süvenemisastmest ja pikkusest. Kõne tüüpilised osad on sissejuhatus, aine/probleemi käsitlus ja lõpetus. Sõltuvalt peetava kõne eesmärgist võib kõned jagada kolme suuremasse kategooriasse: olmekõned, veenmiskõned ja informeerivad kõned. Erinevad üritused ja olud nõuavad erinevaid kõnetüüpe, kuid iga kõne peamiseks eesmärgiks on alati oma sõnumi vahendamine. Teisejärgulise eesmärgina võib kõne ka näiteks õpetada kuulajatele uusi oskusi või nende meelt lahutada. Kõne kirjutamisel tuleks alustada eeskätt eesmärgi püstitamisest, et mõista paremini, mis on antud kõnepidamise soovitud lõpptulemus. Olmekõned ehk pidulikud kõned:  tervitus- ja õnnitluskõned  sünnipäevakõned  tänukõned  mälestuskõned  tähtpäevakõned Võrreldes teiste kõneliikidega on olmekõne kõige isiklikuma alatooniga ja sellega seoses kõne esitus ka emotsionaalsem. Sisus räägitakse sellest, mida konkreetne pidulik sündmus kõneleja jaoks tähendab, tihti seotakse kõnega ka isiklikke kokkupuuteid ja nendega seotud lugusid. Pidulik kõne ei pea olema alati väga ametlik ja tuimalt esitatud. Olmekõne ehk piduliku kõne puhul on väga olulisel kohal elav esitus. Informeerival kõne kolm põhilist võimalikku eesmärki:  suurendada kuulajate teadmisi;  anda käitumisjuhiseid;  selgitada olukorda. Informeeriva kõne peamine eesmärk on info edastamine. Kõne on erapooletu ega propageeri kellegi huve. Informeeriva kõne esitamisel tuleb kõne eesmärk kohe alguses välja öelda. Klassikaline kõne koosneb sissejuhatusest, teemaarendusest ja kokkuvõttest. Selleks, et kõnet oleks lihtsam jälgida, on soovitatav liikuda lihtsamatelt teemadelt raskematele ja seostada uut infot juba tuttavaga. Peamise idee kokkuvõttev kordamine aitab kuulajatel kõne põhiideed meelde jätta. Kogu info ja punktid peaks olema seotud kõne eesmärgiga. Kasuta kõne struktuuri, et olulisimaid punkte esile tõsta. Kõne struktuur peab olema publikule arusaadav. Jutustavad, ajaloolised, eluloolised või arenduslikud kõned. Publikul on selle meetodiga kõnesid kõige lihtsam jälgida, sest algusest peale on teada, mida publikult oodatakse. Kõne lõpus tuleks anda ka omapoolsed võimalikud lahendusvariandid ja -ideed.
Realism:
Realism (teadus):Realism teadusfilosoofias on seisukoht, mille kohaselt loodusteaduse ja teiste empiiriliste teaduste teoreetilised objektid või vähemalt osa neist on tõeliselt olemas ning teaduslikud teooriad on tõesed (või tõenäoliselt tõesed või ligilähedaselt tõesed või tõenäoliselt ligilähedaselt tõesed). Realism teadusfilosoofias on suguluses ratsionalismi ja metafüüsilise realismiga, kuid on uus, 20. sajandil tekkinud mõttevool. Õigupoolest eeldab realism, et teooria seletusvõime räägib teooria kasuks. Realism kujunes välja suuresti reaktsioonina loogilisele positivismile. Nii muutus loogilise positivismi asemel valdavaks positsiooniks realism, mis kõiki neid raskusi väldib. Realism ja antirealism vaidlevadki selle üle, kas parima seletuse järeldamine annab õigustuse uskuda väiteid mittevaadeldavate nähtuste kohta. Tänapäeva realism sisaldab enamasti kontseptsiooni, et teaduslikel liikidel, kategooriatel jms (loomulikel liikidel) on reaalsed definitsioonid. Teises variandis öeldakse, et realism ise on teaduslik hüpotees, mis on ainsaks elujõuliseks seletuseks asjaolule, et teooriate valik projitseeritavate teooriate kinnitusliku võrdluse kaudu toimib edukalt (abduktsioonistrateegia ehk progressiargument). Hilary Putnami sisemine realism ja Arthur Fine'i loomulik ontoloogiline hoiak on realismi alternatiivid, mis küll usaldavad teaduse tulemusi, kuid väldivad nende  " liiga metafüüsilist "  tõlgendust, mis on omane realismile. Mõlemad väidavad, et kinnitust leidnud teaduslikke teooriaid tuleb pidada tõesteks isegi selles osas, mis puudutab mittevaadeldavaid nähtusi, kuid see ei tähenda, nagu nende väiteid tuleks pidada tegelikkusele vastavateks (Putnami järgi oleks see  " metafüüsiline realism " ). Metafüüsiline realism postuleerib osutamissuhet keelemärkide ning täiesti keeleväliste (sõltumatult eksisteerivate) loomulike liikide (või suuruste vms) vahel. Konstruktivistlik epistemoloogia osutab sellele, et realism ei seleta kiireid muutusi teadusrevolutsioonide ajal.
Realism (kirjandus):Realism (ladina realis 'tõeline, asine') kirjanduses tähendab nii reaalsusele lähedast kujutusviisi kui ka kirjandusvoolu, milles kirjanduse lähedus tõsielule seatakse omaette eesmärgiks. Realism kui kunstiline võte või lähenemisviis on vanem kui kirjandusvool. Realism kui kirjandusvool (ka kriitiline realism) kujunes 1830. aastatel, mil kirjanikud võtsid sihiks loobuda väljamõeldistest ja kujutada oma kaasaegset ümbritsevat tegelikkust. Kirjanduses kinnistus realism 19. sajandi romaanis seoses kodanliku elulaadi levimisega. Nõukogude Liidus kuulutati marksistliku ideoloogia toel nõukogude kirjanduse ainsaks ametlikuks ja lubatud vooluks sotsialistlik realism. Kirjanduslik realism on seotud ka realismiga teistel kunstialadel, näiteks maalikunstis, skulptuuris ja filmis.
Realism (kunst):Realism on 19 sajandi teisel kolmandikul G. Courbet' rajatud maalistiil  Kunstileksikon, Tallinn, Kunst 2000 lk 440  .  Realism kui kunstivool, mis taotleb ümbritseva, maalitava tõetruud ilustamata kujutamist. Realism hülgas romantismile omase kujutluslikkuse ja akadeemilise formalismi. Realism oli romantismi vastand.
Seanina (täpsustus):
Seanina:Seanina (muhulased kutsuvad ka Seana) on Muhu saare põhjapoolseim neem. Seanina asub Nõmmkülas. Seaninast kirdes paikneb väike Leemetikare. Väidetavalt on Seanina Saare maakonna põhjapoolseim punkt    , kuid Leemetikare põhjatipp asub veidi rohkem põhja pool. Leemetikarest lõunas asub Seanina ehk Võrkaia paadisadam. Merel aitab navigeerida Seanina tulepaak. Seaninast kuni 0,5 kilomeetri kaugusel põhja pool asuvate karide kohal on mere sügavus kohati ainult mõnikümmend sentimeetrit. 2017. aastal paigaldati madala juurde Seanina põhjatooder. Olenevalt talveilmadest on sõidetud Seanina juurest Hiiumaale (Salinõmme külani) ka mitteametliku jäätee kaudu. 1996. aastal püüti Seanina lähedalt merest 2,9 meetri pikkune atlandi tuur. Seaninale viitab Viira–Nõmmküla tee viimasel kilomeetril asuv liiklusmärk.
Seanina (sõjandus):Seanina kasutati muinasajal lahinguformatsioonide: lahinguparve ja -liini murdmiseks ja/või purustamiseks. Muinasaegse seanina etteotsa valiti suur, tugev, hästi relvastatud ja soomusvarustuses mees. Piisava hulga meeste puhul, kaitses seanina ümberhaaramise eest eraldi rühm mehi, võimaluse korral oli kaitstud ka seljatagune. Seanina sööstis vähemalt 2/3 ulatuses vastase liini taha. Siis seanina pöördus (avanes õie moodi): vasakulolijad pöördusid vasakule ja haarasid ümber ning paremalolijad ründasid paremalt neile seljaga olevaid vaenlasi. Seanina võis kasutada ka ringkaitsesse asunute vastu. Seanina vastu aitas tark ja tähelepanelik liinipealik, distsipliin ning õigeaegne liini taha vasakule ja paremale lahtitõmbamine, kilbid-odad lükati sissepoole ette ja läbimurdnute vastu astus mõlemalt poolt kaks rivi. Kui ka keegi ründajatest kukkus, siis seanina tagumine osa jätkas oma tööd.
Randvere:
Randvere (Viimsi):Randvere on küla Harju maakonnas Viimsi vallas Muuga lahe läänekaldal. Aastatel 1496–1507 kuulus Randvere vakus Jaani seegile. 1693. aastal oli Randvere külas 11 talu, 1704. aastal 19 talundit ühtekokku 105 inimesega. Randvere kiriku ehitamist alustati Jõelähtme koguduse õpetaja Gustav Heinrich Schüdlöffeli ametisoleku ajal 1848. Kiriku juures tegutseb Randvere kogudus. Jõelähtme koguduse pastor Paul Loppenowe eestvedamisel alustas sügisel 1864 Randvere kirikumajas tegevust kool. Randvere vana kool suleti 1971.   randvere.net   Uus Randvere Kool avati 2013. aastal. Kooli juures tegutseb Randvere raamatukogu. 1970. aastatel hakati Randveres eraldama maalappe suvila- ja aianduskooperatiivide rajamiseks ning sellega hakkas tõusma asula elanike arv.
Randvere (Saaremaa):Randvere küla asub Saaremaal Saaremaa vallas Ruhve poolsaarel. Randveres asub kaks kivikalmet. Arheoloogilised väljakaevamised Randvere kalmetel toimusid 1940 Marta Schiedehelmi ja Richard Indreko juhtimisel. Randvere külast on pärit Johannes Aavik, kes on kasutanud küla nime oma varjunimena.
Kilp (täpsustus):
Kilp:Kilp on sõjanduses kasutatav isiklik turviseliik, mõeldud viskerelvade peatamiseks või mõõkade, nuiade, kirveste ja sarnaste relvade löökide kõrvalejuhtimiseks, kas enda ette asetatuna, keha külge kinnitatuna või käes hoituna. Kilp ääristati toornaha liistudega, mis õmmeldi kilbi külge.
Kilp (geoloogia):Kilp on ulatuslik osa kraatonist, kus avanevad kristalse aluskorra kivimid. Kilp on osa kraatonist, mis tähendab seda, et kilbid on tektooniliselt stabiilsed alad, kus tugevaid maavärinaid ega mäetekkeprotsesse ei ole.
Aa (täpsustus):
Aa:Aa on küla Soome lahe ääres Ida-Viru maakonnas  Lüganuse valla idaosas 10 km kaugusel Lüganusest. Osa külast, sealhulgas Aa mõisakompleks, asub Põhja-Eesti paekaldal. Külas on Aa Hooldekodu (asub kunagise Aa mõisa härrastemajas, millel on ka kolmekorruseline juurdeehitis) ja selle kalmistu, liivarannaga supelrand (Aa rand) ja Eesti Metodisti Kirikule kuuluv laager Giideon (varem Aa pioneerilaager). Aas on olnud ka Aa algkool. Nõukogude ajal asus Aa küla kolhoosi Ühisjõud, aastast 1969 Lüganuse kolhoosi territooriumil. Mõisa härrastemaja juurde kuuluvad ka kabeliks restaureeritud paviljon (Aa mõisa kabel) ja looduskaitsealune Aa park (6,5 hektarit). Aa männik. Aa küla territooriumil (endise Aa mõisa piiril, härrastemajast 2 km lõuna pool) Aa külavanem on alates maist 2008 Helmi Sibrits. Aa ümbruses on mitmed kaitsealused kivikalmed ja kultusekivid. Vanim kirjalik allikas, mis Aa (Hazæ [k'aaza] või [k'aaze]) küla mainib, on Taani hindamisraamat (1241). Igatahes pärandas või kinkis Eilardus need külad hiljem Valkena kloostrile, millele Aa küla kuulus 1426. aastani, mil klooster vahetas nad välja lähemal asuvate külade vastu. Külade vahel ühenduse pidamiseks rajasid mungad tee läbi Aa ja Kohtla vahele jääva soise ala. Aa mõis. Enne Liivi sõda oli Aa üks Narva foogtkonna keskusi. Adam Oleariuse järgi oli Aa ümbruses palju karusid, kes kimbutasid teekäijaid ja kraapisid isegi surnuid haudadest välja. 1930. aastatel oli Aa rannas vaid mõni hoone praeguse asemel. Teise maailmasõja ajal olid Aa rannas Saksa sõjaväe allüksused. Aa asundus ja Aa küla. Aa küla struktuur järgmine. Aa männikus paiknes Männiku küla. Elanike arv on olnud:  1967: 267 (koos Aa asundusega) 1979: 277 2000: 190 (2000. aasta rahvaloendus) 2008: 124  2010: 125   2011: 289 (2011. aasta rahvaloendus, koos Aa hooldekodu elanikega), neist 173 eestlased 2012: 117  . Lüganuse vald. Aa külas asub üks lohuga ohvrikivi, mille kohta rahvasuu räägib, et mölder hakanud sellest veskikivi valmistama. Muiste olnud Aa rannas sadam, kuhu mõisahoonest läinud salakäik. Mõisa moonamees leidnud Aa männikus sõjaaegse varakambri ukse. Aa küla mitu korda mõisnike tahtel ümber paigutatud. Aa mäele. Aa mõisast ida pool.
Aa (perekond):Aa Rchb.f. on taimeperekond käpaliste sugukonnast. Aa kuulub alamsugukonna Orchidoideae (või Spiranthoideae  ) triibuse Cranichideae alamtriibusesse Cranichidinae või  Prescottiinae. Perekonnas on teada 26 liiki   : Aa achalensis Schltr. Aa argyrolepis Rchb.f.  Aa calceata (Rchb.f.) Schltr. Aa colombiana Schltr. Aa denticulata Schltr. Aa erosa (Rchb.f.) Schltr. Aa fiebrigii (Schltr.) Schltr. Aa gymnandra (Rchb.f.) Schltr. Aa hartwegii Garay 	 Aa hieronymi (Cogn.) Schltr. Aa inaequalis (Rchb.f.) Schltr. Aa leucantha (Rchb.f.) Schltr. Aa lorentzii Schltr. Aa macra Schltr. Aa maderoi Schltr. Aa mandonii (Rchb.f.) Schltr. Aa matthewsii (Rchb.f.) Schltr. Aa microtidis Schltr. Aa nervosa (Kraenzl.) Schltr. Aa paleacea (Kunth) Rchb.f. Aa riobambae Schltr. Aa rosei Ames 	Accepted 	 Aa schickendanzii Schltr. Aa sphaeroglossa Schltr. Aa trilobulata Schltr. Aa weddelliana (Rchb.f.) Schltr. Esimesena kirjeldas selle perekonna liiki teaduslikult Karl Sigismund Kunth, kes nimetas liiki Aa paleacea 1815 Ophrys paleacea, hiljem Altensteinia paleacea. Aa kahe liigiga Aa paleacea ja Aa argyrolepis. Aa järgi  .
Aa (perekonnanimi):Aa on perekonnanimi. Abraham Jacob van der Aa, hollandi kirjamees (1792–1857) Adolf van der Aa, hollandi aadlik (suri 1568) Albert von der Aa, Šveitsi poliitik ja ajakirjanik (1894–1978) Cees van der Aa (Cornelis Johannes van der Aa), hollandi kunstnik ja kunstikaupmees (1883–1950) Christianus Carolus Henricus van der Aa (Christiaan Carolus Henricus van der Aa), hollandi teoloog (1718–1793) Christianus Petrus Eliza Robidé van der Aa, hollandi jurist ja kirjamees (1791–1851) Cornelis van der Aa, hollandi raamatukaupmees ja kirjamees (1749–1815) Dirk van der Aa, hollandi kunstnik (1731–1809) Herman Aa, hollandi loomaarst (1943–) Hillebrand van der Aa, hollandi graveerija ning joonistaja (17.–18. sajand) Huibert Cornelis van der Aa, hollandi orelimeister (1828–1897) Jacob van der Aa, hollandi maalikunstnik (1730–1776) Jan van der Aa, kartograaf (16. sajand) Jan Simon van der Aa, hollandi jurist (1865–1944) Johannes van der Aa, hollandi orelimeister (1824–1860) Karl von der Aa, saksa majanduspedagoog (1876–1937) Martinus Wilhelmus van der Aa, hollandi publitsist (1831–1905) Michel van der Aa, hollandi helilooja (1970–) Petrus van der Aa, Brabandi hertsogkonna jurist (1530–1594) Philips van der Aa, Madalmaade ja Hollandi Vabariigi poliitik (16. sajand) Pierre Jean Baptiste Charles van der Aa, hollandi jurist ja kirjamees (1770–1812) Pieter van der Aa, hollandi kirjastaja ja raamatukaupmees (suri 1733) Rudolf von der Aa, saksa loomaarst (1913–1991) Simon van der Aa, hollandi jurist (1865–1944) Terje Aa, norra bridžimängija (1961–) Willem Pince van der Aa, hollandi raamatukaupmees, võltsgenealoog (20.–21. sajand)
Aa (arhitekt):Aa (võib-olla AaAa) oli Vana-Egiptuse arhitekt ja ehitusmeister. Aa on üks mitmest nimest, mis on loetletud Abydose põhjapoolsest nekropolist pärineval gildi ülema (jmj-rȝ-wˁrt) Sahepu surnusteelil  Kairo Egiptuse Muuseum. Inventarinumber JE 15000; CG 20081.  .  Aa seos  Sahepuga on ebaselge. Aa "  (egiptuse keeles 'suur') on nime osa või kirjeldav omadussõna tiitli osana  H. Ranke (Die ägyptischen Personennamen, Glückstadt 1935, lk 57, nr 3) loeb
Plejaadid (täpsustus):
Plejaadid:Plejaadid on Sõnni tähtkujus asuv hajusparv, mille Messier' kataloogi tähiseks on M45. Plejaadid on palja silmaga vaadeldavad ja need olid tuntud juba eelajaloolisel ajal. Vanakreeka mütoloogias olid Plejaadid Atlase ja merenümfi Pleione seitse tütart, keda jälitas Orion. Plejaadid koosnevad peamiselt noortest ja kuumadest sinise valgusega tähtedest, millest sõltuvalt kohalikest vaatlustingimustest kuni 14 on palja silmaga vaadeldavad.
Plejaadid:Plejaadid on Sõnni tähtkujus asuv hajusparv, mille Messier' kataloogi tähiseks on M45. Plejaadid on palja silmaga vaadeldavad ja need olid tuntud juba eelajaloolisel ajal. Vanakreeka mütoloogias olid Plejaadid Atlase ja merenümfi Pleione seitse tütart, keda jälitas Orion. Plejaadid koosnevad peamiselt noortest ja kuumadest sinise valgusega tähtedest, millest sõltuvalt kohalikest vaatlustingimustest kuni 14 on palja silmaga vaadeldavad.
Reljeef (täpsustus):
Reljeef:Reljeef ehk pinnamood on vaadeldava maa-ala pinnavormide kogum. On kasutatud ka definitsiooni, mis väidab, et reljeef on maapinna ebatasasuste kogum. See ei ole siiski eriti õnnestunud, sest võib viia väärale järeldusele, et tasandikud ei kuulugi reljeefi hulka. Reljeefi- ehk pinnavormid võivad olla nii looduslikud kui ka inimtekkelised ehk antropogeensed. Looduslikud protsessid, mis muudavad reljeefi, jagunevad kolme rühma: geoloogilised protsessid (laamade liikumine, murrangud ja kurrutus, vulkaanipursked), erosioon (vee ja tuule kulutus ning maalihked) ning maavälised protsessid (meteoriitide langemine). Reljeef määrab suurelt jaolt ära piirkonna sobivuse inimasustuseks. Reljeef on oluline sõjanduses. Reljeef mõjutab sõjavägede võimet piirkondi vallutada ja enda käes hoida ning liigutada vägesid ja varustust territooriumidele ja nendest läbi. Reljeef on tähtis ka ilma ennustamise jaoks.
Reljeef (kunst):Reljeef on skulptuuri alaliik, mille puhul kõik kujundid on seotud tasapinnalise põhjaga, olles sellesse süvendatud või sellest eenduvad. Reljeef oli tuntud juba paljudes vanaaja kultuurides ning seega üks vanimaid skulptuurivorme.
Merope:
Merope (Chios):Merope oli Oinopioni tütar, kes elas Chíose saarel. Teiste selle nime kandjate kohta vaata artiklit Merope.
Merope (Messeenia):Teiste samanimeliste isikute kohta vaata artiklit Merope. Merope oli Messeenia kuninganna. Kolmanda, Aipytose, suutis Merope maapakku saata. Siis Polyphontes abiellus Meropega. Merope kavatses algul oma poja mõrtsuka tappa, aga sai lõpuks teada, kellega on tegemist.
A (täpsustus):
A:A (a) on eesti tähestiku ja ladina tähestiku ning paljude teiste ladina kirja kasutavate keelte tähestike esimene täht. Ladina tähestiku täht A tuleneb kreeka tähestiku esimesest tähest alfa. Nii eesti ja ladina tähestiku A kui ka kreeka tähestiku alfa annavad edasi häälikut a  (eesti keeles ümardamata madal tagavokaal). Eesti keeles märgitakse pikka a-häälikut kahekordse a-tähega (aa), vanakreeka ja ladina keeles märgiti vastavalt tähega alfa ja A nii lühikest kui ka pikka a-häälikut, mis vastasid foneemidele /a/ ja /a:/. A kõlab eri keeltes erinevalt. Tähestikus X-SAMPA tähistab suurtäht A ümardamata madalat tagavokaali ja väiketäht a ümardamata madalat eesvokaali. Hilisem alfa meenutas praegust suurtähte A, kuid paljudes kohalikes variantides oli tal üks jalg lühem ning põikjoon oli erinevate nurkade all kaldu. Tähe A ASCII-kood on 65 ja tähe a ASCII-kood on 97. Unicode'is on tähe A kood U+0061 ja tähe a kood U+0041. Süllogismide puhul kasutatakse tähte A sümbolina, mis tähistab üldjaatavat otsustust üldkujuga  " kõik x on y. "  Tähti I, E ja O kasutatakse vastavalt osajaatavate otsustuste ( " mõned x on y " ), üldeitavate otsustuste ( " ükski x ei ole y " ) ja osajaatavate otsustuste  " mõned x ei ole y " ) tähistamiseks. Suurtähte A kasutatakse geomeetrias esimese punkti tähistamiseks joonisel. Loogikas kasutatakse tähte A ka esimese termini tähistamiseks. Kuueteistkümnendsüsteemis on A või a number väärtusega 10. A tähistab voolutugevuse mõõtühikut amprit. a tähistab pindala mõõtühikut aari ja aja mõõtühikut aastat (ladina keeles annus). a- tähistab ka SI-süsteemi eesliidet ato- ehk 10  −18  . A oli 1957. aastani argooni tähiseks. A on ettevõtte Agilent Technologies Incorporated börsisümbol. Kella reguleerimispaneelil tähendab lühend A avancer (prantsuse keeles 'kiiremaks panna') ja lühend R. retarder (prantsuse keeles 'aeglasemaks panna'). Müntidel tähendab A riigi peamist rahapaja (Körmöc, Viin, Pariis, Berliin). A on Austria mootorsõidukite eraldustunnus.
A (häälik):A on maailma keeltes tavaliselt kõige loomulikuma keeleasendiga moodustatud vokaal. A on eesti keeles ümardamata madal tagavokaal. A on eesti keeles kõige sagedasem täishäälik. A võib olla lühike või pikk. A esineb ka diftongides ae, ai, ao, au, ea, oa ja öa. A-häälikut antakse edasi järgmiste grafeemidega: a: kinnine või lahtine a aa: kinnine või lahtine a oê: [wa], kinnine või lahtine a ea: kinnine või lahtine a em: [am], kinnine a, näiteks sõnas femme 'naine' en: [an], kinnine a, näiteks sõnas solennel 'pidulik'  oi: [wa], kinnine a oî: [wa], kinnine a oy: [waj], kinnine a  A on  ümardamata madal eesvokaal.
Aba:
Aba (Nigeeria):Aba on linn Nigeeria kaguosas Abia osariigis Nigeri delta idaosas Aba jõe läänekalda, Port Harcourti – Enugu raudtee ja maantee ristumiskohal, umbes 50  km Port Harcourtist kirde pool. Aba on praegu Abia osariigi koosseisus. Aba on suur tööstus- ja kaubanduskeskus. Aba on tähtis turulinn, kus kaubeldakse õlipalmisaadustega (palmiõli ja seemnetega). Aba ümbruses tegeldakse põllumajandusega. Anglikaani kirikul on Aba piiskopkond, mis kuulub Nigeri delta kirikuprovintsi. Katedraal on Aba St Michaeli katedraal. Katoliku kiriku Aba piiskopkond asutati 1990. Algselt elas Aba linna kohal ibode ngwa hõim. Aba oli troopilise vihmametsa ibode traditsiooniline turuasula. Aba linnas on jalgpalliklubi Enyimba FC, mis võitis nii Aafrika meistrite liiga kui ka Aafrika superkarika.
Aba (Ungari):Aba on linn (város) Ungaris Fejéri komitaadis, Aba väikepiirkonna keskus. Esmamaining aastast 1138 (Oba)  . Magyar Katolikus Lexikon.   või 1334 (Aba).
Sigismund:
Sigismund (Saksa-Rooma keiser):Sigismund (ka Siegmund; 14. või 15. veebruar 1368 – 7. detsember 1437) oli viimane Luksemburgi dünastiast pärinev Saksa kuningas 1410–1437 ja Saksa-Rooma keiser 1433–1437. Sigismund oli Saksa-Rooma keisri Karl IV teine poeg. Sigismund elas Lajosi Ungari õukonnas ning õppis varsti ära keele ja Ungari elustiili, kuid kuninganna Elizabethile, Maria ja Jadwiga emale, ei meeldinud eriti noore printsi kohalolek. Sigismund abiellus Mariaga aastal 1385, kuid varsti saadeti ta minema. Leskkuninganna kägistati aastal 1387 ja Sigismund krooniti Ungari kuningaks, omades aadli täielikku toetust. 1406 abiellus Sigismund Celje krahvi tütre Barbaraga (u 1390–1451). 1396. aastal oli Sigismund püüdnud Ungari piirilt tagasi tõrjuda Osmaneid, isegi alustada Bütsantsi abistamiseks Nikopoli ristisõda, kuid sai Nikopoli lahingus (1396) lüüa, mille kaotasid Ungari-Prantsuse (Ungari, Horvaatia, Bulgaaria, Valahhia, Prantsusmaa, Inglismaa, Burgundia, Saksa, Johanniitide ordu) väed Sigismundi ja Burgundia hertsogi ja Neversi krahvi Jean Kartmatu juhtimisel. Kuid Sigismund jätkas edukalt Osmanite vägede väljaspool kuningriiki hoidmist kogu oma ülejäänud elu. Aastal 1408 asutas Sigismund Draakoni ordu, mille liikmeteks olid selle Euroopa piirkonna kõige olulisemad monarhid ja aadlikud sel ajal. Sigismund kaotas Ungari aadli hulgas populaarsust ja temast sai peagi vastaste ohver. Ladislao viibis ainult mõned päevad Ungari territooriumil ja lahkus varsti, tekitamata Sigismundile ebamugavusi. Aastal 1410 valiti Sigismund roomlaste kuningaks, mis tegi temast kõrgeima monarhi Saksamaa territooriumil. Kui kuningas Ruprecht 1410. aastal suri, valiti Sigismund ning Määrimaa markkrahv ja Brandenburgi kuurvürst Jobst Brandenburgist rivaalkuningateks, kusjuures kümme aastat varem Saksa kuninga kohalt tõugatud Wenzel taotles samuti trooni tagasi. Sigismund andis Brandenburgi markkrahvkonna Hohenzollernitele, tehes neist ühe Saksamaa mõjukaima suguvõsa. 1411. aastal nimetas Saksa kuningas Sigismund Nürnbergi linnusekrahvi Hohenzollerni Friedrich VI, kes oli 1410. aasta kuningavalimise ajal avaldanud Sigismundile toetust, Brandenburgi margi ülempealikuks ja haldajaks (Oberster Hauptmann und Verwalter der Marken). Enda muud valdused pärandas Sigismund oma väimehele Albrechtile, pannes nii aluse Habsburgide hegemooniale Saksa-Rooma riigis. Aastal 1419 päris Sigismund pärast oma venna Wenzeli surma Böömimaa krooni, saades ametliku kontrolli kolme keskaegse riigi üle (tegelikult 1419–1421 ja 1436–1437). Sigismund võitles Tšehhi kuningriigi kontrolli üle Hussiitide sõdades (1419–1437) kuni rahulepinguni hussiitidega ja kroonimiseni aastal 1436. Sigismund pidi tegelema hussiitide liikumisega, Böömimaal tekkinud religioosse reformistliku rühmitusega, ja ta kutsus kokku Konstanzi kirikukogu, kus teoloogise rühmituse asutaja Jan Husi üle kohut peeti. Sigismund on tšehhide antikangelane seetõttu, et ta lasi tuleriidal põletada Jan Husi. Sigismund suri aga juba 1437. aastal, olles seega saanud Böömimaa troonil istuda vaid aasta aega. Aastal 1433 krooniti Sigismund Rooma paavsti Eugenius IV poolt Saksa-Rooma keisriks ja ta valitses kuni oma surmani aastal 1437, jättes pärijana maha ainsa tütre Elizabethi, kelle abielu korraldati Austria hertsogi Albrechtiga, kes hiljem oli Saksa kuningas 1438–1439, Ungari ja Böömimaa kuningas 1437–1439 ning Albrecht V nime all Austria hertsog 1404. aastast.
Sigismund (Tirooli hertsog):Sigismund von Habsburg (1427 –1496) oli Tirooli hertsog 1439–1490, ertshertsog alates 1477. Sigismund valitses lisaks Tiroolile ka mõningaid alasid Švaabimaal (Elsassis) ja Šveitsi lähedal, enamasti resideeris ta aga ikkagi Innsbruckis. Seejärel sai ta aga Tirooli ainuvalitsejaks ja et Friedrich oli püüdnud talt tema valdusi kätte saada (või seal vähemalt oma ülemvõimu kehtestada), siis isoleeris Sigismund end muudest Habsburgidest. 1469 pantis või müüs Sigismund oma valdused Elsassis Burgundia hertsogile Charles Südile, ilmselt seetõttu, et need oleks Vana Šveitsi Konföderatsiooni eest paremini kaitstud. Sigismund alustas ka uute rahade müntimist, millest hiljem kujunes välja taaler. Esialgu sai Tirool äärmiselt jõukaks, kuid hiljem hakkas Sigismund pillavalt elama, lisandus ka sõda Veneetsiaga, mis lõppes 1487 eriliste tulemusteta. Rahulolematus rahva seas kasvas ja nii pidi Sigismund 1490. aastal Tiroolist ja Kaugemast Austriast oma nõo,  keiser Friedrichi poja  Saksa kuninga Maximilian I kasuks.
Angerjas (täpsustus):
Angerjas:Euroopa angerjas (ka harilik angerjas) (Anguilla anguilla) on angerlaste sugukonda angerja perekonda kuuluv kala. Euroopa angerjas on IUCN-i punases nimestikus märgitud kui kriitiliselt ohustatud liik. Angerjas elab Euroopa ja Põhja-Aafrika jõgedes ja mageveejärvedes Lääne- ja Põhja-Euroopas kõikjal, Musta mere vesikonnas paiguti. Harilikule angerjale lähedased liigid on ameerika ja jaapani angerjas. Tavaliselt on angerjas ½–1½  m pikk, harva kuni 2 meetrit. Angerja nahk on limane ja libe ning sellepärast on elusat angerjat väga raske käes hoida. Kitsapealist angerjat hinnatakse rohkem, sest ta on rasvasem: tema rasvasisaldus on kuni 27½%, laiapealisel 12–19%. Kuid tänapäeval arvatakse pigem, et need vormid sõltuvad sellest, millises keskkonnas angerjas on üles kasvanud. Seal, kus on palju väikesi saakloomi, kasvab angerjas kitsapealiseks, terava koonu ja väikeste lõugadega vormiks. Angerjas eelistab elada mudase põhjaga veekogus. Suured angerjad söövad rohkem kalu, eriti väikese tööndusliku tähtsusega kalu, näiteks ahvenaid, kiisku ja särgi. Angerjas valib endale elupaiga ja elab seal kaua. Angerjas on ööloom. Ka püünistesse ja põhjaõngede otsa satuvad angerjad sagedamini öösel, kuigi landiga on neid püütud ka päeval. Aplusest hoolimata kasvab angerjas aeglaselt. Angerjas toitub ainult soojal ajal, aprillist kuni novembrini. Angerjad elavad sageli väga madalates veekogudes, sealhulgas sellistes, mis kipuvad põua ajal ära kuivama. Kuid angerjas suudab end päästa sellisel viisil, mis enamikule kaladele on võimatu: mööda kuiva maad roomates. Niiskes õhus, ilma veeta suudab angerjas temperatuuril +24  °C elada kuni 1½ päeva  . Teise veekogu leiab angerjas üles haistmise järgi ja liigub öösiti, sest siis on jahedam. Mööda maad roomates väldib angerjas kuiva pinnast, eriti liiva, ja eelistab niisket rohtu. Rahvasuu järgi käivat angerjas herneid söömas, mis aga ei vasta tõele  , sest taimetoitu ei söö angerjas üldse: herneste juures võib angerjaid näha sagedamini kui mujal kuival maal sellepärast, et herne lehed säilitavad niiskust paremini kui teiste taimede lehed. Angerjas rändab kudema Sargasso merre. Kuid liikudes kaugemale sisemaale, muutuvad loodetest tingitud vee liikumised väiksemaks ning angerjas on sunnitud üle minema aktiivsele liikumisele. Jõudes lehtersuuetesse angerjas pigmenteerub. Pigmenteerunud angerjat nimetatakse kollaseks angerjaks. Kollase angerjana jätkab ta oma rännet. Pikka aega peeti angerjat obligatoorse katadroomsuse parimaks näiteks. Nüüdseks on teada, et angerjas on hoopis fakultatiivselt katadroomne liik. Näiteks on täheldatud, et suurematel laiuskraadidel elab angerjas pigem meres või lehtersuuetes ning väiksematel laiuskraadidel magevees. Kasvufaasile järgneb teine moone, kus kollane angerjas muundub rändangerjaks ehk hõbeangerjaks (Silver eel). Rändangerjana võtab angerjas ette 5000–7500  km rände Euroopa rannikult tagasi Sargasso merre, et minna sinna kudema. Selle abil on leitud, et sarnaselt mitme muu kalaliigiga (nt räim, kilu jne) võtab ka angerjas ette ööpäevase vertikaalse rände. See tähendab, et päeval liigub angerjas veekogu sügavamatesse kihtidesse (200–1000  m) ja öösel jälle ülemisse kihti. Angerjas võib tõesti laskuda sügavamatesse kihtidesse, et hoiduda röövloomade eest, kuid kuna ta oma rände ajal ei toitu, siis see ei saa olla põhjus, miks ta jälle ülemistesse kihtidesse tuleb. Pärast sigimist täiskasvanud angerjad surevad. Pika eluea ja suure rasvasisalduse tõttu on angerjad eriti vastuvõtlikud erinevate ainete kogunemisele kudedesse, eelkõige lipofiilsete ainete bioakumulatsioonile lõpuste, naha või toidu kaudu. Kuna A. crassus ei ole Euroopas põlisliik, siis näiteks Jaapani angerjaga võrreldes on euroopa angerja võimekus tema vastu võitlemisel oluliselt väiksem.
Angerjas (perekond):Angerjas (Anguilla) on kalade perekond, mis kuulub sugukonda angerlased, seltsi angerjalised, klassi kiiruimsed, ülemklassi luukalad. Eestis elab üks liik angerjaid – harilik angerjas (Anguilla anguilla).
Y (täpsustus):
Y:Y ehk üpsilon (ka: igrek, matemaatikas ka üü) on eesti tähestiku 32. ja viimane täht ning ladina tähestiku 25. ja eelviimane täht. Y märgib mõnes keeles üht või mitut vokaali (vokaalitäht), mõnes konsonanti (konsonanditäht; näiteks türgi keeles), mõnes mõlemat (olenevalt positsioonist; näiteks inglise keeles). Ypsilonlusest eesti kirjanduses on kirjutanud ülevaate Mart Velsker  Mart Velsker Y eesti kirjanduses, Vikerkaar 2001, nr 10, lk 78–86  . Paljud piirduvad y kasutamisega isiklikes märkmetes ja erakirjades. Afrikaani keeles hääldub Y samamoodi nagu hollandi keeles Ĳ või IJ (ligikaudu [äi]). Varem kirjutati sõna alguses I asemel Y, et täht paremini silma paistaks. Hollandi keeles esineb Y vaid mõnes laensõnas ja pärisnimedes, mispuhul järgitakse võimaluse korral lähtekeele hääldust. Mõnikord asendatakse Y tähega Ĳ. Vahel aga kasutatakse Y-d, et rõhutada rahvusvahelisust või ka selleks, et rahvusvaheliselt osataks hollandi nimesid hääldada (näiteks Feyenoord). Anglosaksi keeles kasutati Y-d nagu ladina keeleski [ü] edasiandmiseks. Y võib sümbolina tähendada: ütrium, keemiline element türosiin, aminohape heledus televisioonis sisemajanduse kogutoodang, rahvatulu või tulu (majandusteaduses) *näivjuhtivus Alleghany Corporation (börsisümbol) Yukoni ala (Kanada postikood) Keskaegsetel müntidel tähistas Y Eisenachi linna (Ysen). Asteroidide tähistes näitab Y, et asteroid avastati mingi aasta ajavahemikul 16–31. detsember. Y on Rootsi Västernorrlandi lääni läänitäht. Y- tähistab SI-süsteemis mõõtühiku detsimaaleesliidet jotta-. Suurtähe Y kui sümboli Unicode'i kood on U+0059, väiketähe y oma U+0079.
Y (mäng):Y on lauamäng, mille leiutajad on Craige Schenstead (uue nimega Ea Ea) ja Charles Titus. Y-d mängitakse kolmnurksel mängulaual, kus kolmnurkadest on moodustatud võrestik.
Mustjõgi:
Mustjõgi (Jägala):Mustjõgi on jõgi Põhja-Eestis. Mustjõgi saab alguse Aegviidu alevist 9 km ida pool ja suubub Jägala jõkke, olles 33 km pikk ja omades 104 km ² valgala.
Mustjõgi (Koiva):Mustjõgi on jõgi Lõuna-Eestis. Mustjõgi saab alguse Suurest Saarjärvest (või teistel andmetel selle naaberjärvest Küünimetsa järvest), mis asub Antsla linnast 10 km lõuna pool ja suubub Koiva jõkke Eesti-Läti piiril, 250 km enne Koiva suuet.
Mustjõgi (Põltsamaa):Mustjõgi on jõgi Eestis Põltsamaa jõgikonnas. Mustjõgi saab alguse Lääne-Virumaal Rakke vallas asuvast Koluvere külast, Edru küla keskusest 2,8 km edelas. Mustjõgi suubub Endla järve.
Mustjõgi (Tallinn):Mustjõgi (ka Mustjõe oja või Mustoja) on väike vooluveekogu Tallinnas Mustjõe asumi piirkonnas. Mustjõgi suubub Kopli lahte. Mustjõgi on olnud Tallinna linna ja Haabersti mõisa vaheline piir.
Estonia:
Estonia (selts):Estonia on aastal 1865 asutatud laulu- ja mänguselts  . Aastal 1940 seltsi tegevus lõppes. Seltsi eestvedamisel rajati 1906. aastal Estonia teater ja 1913. aastal teatri- ja kontserdihoone  . Estonia selts korraldas kahasse seltsiga Lootus VI ja üksinda VII üldlaulupeo  .
Estonia (Paide rajooni kolhoos):Estonia kolhoos oli Paide rajoonis tegutsenud kolhoos ja üks Eesti edukamaid ühismajandeid. 1993. aastal moodustas kolhoosi juhtkond senise kolhoosi alusel OÜ Estonia, mis on praeguseks edukas põllumajanduskontsern   ja ühtlasi üks suuremaid põllumajandusettevõtteid Eestis.
Estonia (laev 1980):Estonia oli Eesti parvlaev, mis ehitati 1980. aastal Meyer Werfti laevatehases Papenburgis Saksamaal. Estonia alustas liiniliiklust Eesti lipu all 2. veebruaril 1993. Estonia uppus 28. septembri öösel 1994 reisil Tallinnast Stockholmi. Laevahuku uurimisel välja selgitamata jäänud asjaolud on soodustanud kestvat huvi Estonia vastu. Laeva uueks nimeks valiti pärast pikka kaalumist Estonia. Estonia oli Eesti lipu alla tulekul jaanuaris 1993 suurim Eesti reisilaev. Estonia alustas merereisi 2. veebruaril 1993. Estonia uppus 28. septembril 1994 kella 00:55 ja 02:03 vahel (UTC +2), sõites Tallinnast Stockholmi 989 inimesega pardal. Parvlaev Estonia vrakk asub koordinaatidel  umbes 22 miili kaugusel Utö saarest (157° kraadi edelas). Laeva uppumisega on seostatud Estonia pardal toimunud relvavedu, plahvatusi laeva pardal, lekkeid laevakeres jms. Lies and truths about the M/V Estonia accident. Lõpparuanne, mis käsitleb reisiparvlaeva ML Estonia hukku Läänemeres 29. septembril 1994. a. Tallinn, 1998
Estonia (laev 1910):Estonia oli 1910. aastal ehitatud ja väga pika (u 85 a) elukäiguga reisi- ja kaubalaev, mis kurseeris muuhulgas Tallinna–Stockholmi liinil enne Teist maailmasõda. 6. aprillil 1939 kella 15 paiku põrkas Estonia Heggarni ja Waksholmi vahel tihedas udus kokku rootsi aurikuga Thjelvar. Mõlemad laevad said olulisi vigastusi ja Estonia oli sunnitud pöörduma tagasi Stockholmi. Detsembri algul 1939 lahkus Estonia Tallinnast Stockholmi 186 reisijaga, kellest 110 olid poolakatest transiitreisijad Kaunasest. Pärast Eesti okupeerimist Nõukogude Liidu poolt konfiskeeriti Estonia omanikelt Tallinnas 6. augustil 1940, riigistati ametlikult oktoobris ja anti Eesti Merelaevanduse kasutusse. Ööl vastu 22. juunit 1941 oli Estonia teel Riiast Tallinna. Estonia kaaperdati teist korda ja saadeti Turusse, kus pardal olijad vangistati. Estonia saabus 23. juunil 1941 Turusse. 7. aprillil 1942 anti Estonia üle 7. Kiirpaadiflotillile Swinemündes. 1. jaanuaril 1945 anti Estonia toimingute kinnitamiseks ilmselt vahepeal reorganiseeritud Schmidt, Witte  &  Co-le uuesti üle ja võeti samas uuesti mereväe kasutusse I mereväe õhutõrjekoolile. Estonia sai liitlaste poolt Kielile tehtud õhurünnakutes tõsiselt vigastada. 27. septembril 1945 jäeti kehvas seisus Estonia Rendsburgi lähedale Borgstedti kitsusse teenistusest välja arvatuna ja ametkondlikult kasutuskõlbmatuks tunnistatuna seisma märgistusega X 2050. 1952. aastal, kui Saksamaa sai juurde kärbitud merevabadusi, ostis laeva Carl Wasp Heikendorfist.
Estonia (laev 1912):Estonia oli luksuslik reisiaurik, mis kurseeris pärast Esimest maailmasõda muuhulgas Baltikumi ja Ameerika vahet. Estonia oli 137 m pikk, 18 m lai ja maksimaalne süvis kuni 9 m.
Estonia (purjelaev):Estonia oli Eesti vabariigis ehitatud purjelaev-barkantiin. Estonia ehitati Kabli rannas ja lasti vette 1921. aastal. Oma esimesel pikemal merereisil sattus Estonia 1923. aastal avariisse, kui talle sõitis Põhjameres otsa teine laev.
Estonia (soomusauto):Soomusauto Estonia oli esimene Eesti Vabariigis ehitatud soomusauto. Masin valmis 1918. aasta jõulupühade eel ja sai nimeks Estonia. Kevadel 1919 ehitati Estonia ümber tolleks ajaks loodud seeriamasinate eeskujul. Estonia saadeti rindele 20. mail 1919 ja arvati 1. soomusautode rühma koosseisu. Landesveeri sõjas langes Estonia kuulipildur Lilienthal. Seoses Eesti Vabariigi 100. aastapäevaga ehitati Kaitseliidu tellimusel Saaremaa Sõjavara Seltsi poolt 2018. aasta soomusauto Estonia koopia.
Estonia (võidusõiduauto):Estonia (ka vormel Estonia) on Eestis ehitatud võidusõiduautode seeria. Esimene, 1958. aastal välja lastud mudel oli Estonia 1.  Lääne-Euroopasse müüdi Estonia võidusõiduautosid kaubamärgi all TARK (Tallinna Autode Remondi Katsetehas).
Estonia (ajakiri, 1957):Estonia oli 1957 Argentinas Buenos Aireses ilmunud Argentina eestlaste häälekandja (ajakiri), mida andis välja Eesti Organisatsioonid Argentiinas. Ajakirja koostamisega oli seotud Argentina Eesti Selts Estonia.
Estonia (raadiovastuvõtja):Radioola Estonia oli tehases Punane RET toodetud kõrgekvaliteediline(???) raadiovastuvõtja, mille eri mudeleid toodeti umbes 1950. aastast alates. Estonia Stereo aastast 1969 oli üks esimesi stereofoonilisi raadiovastuvõtjaid Nõukogude Liidus. Järgmise 1980ndate Estonia mudeli – raadiokomplekti (modular stereophonic radio-grammophone) Estonia-010 koosseisu kuuluvana toodeti arvatavalt kogu Nõukogude Liidu esimest CD-plaadimängijaseadmega raadiokomplekti.
Nõmme (täpsustus):
Nõmme:Nõmme oli linn Harjumaal Tallinnast edelas. 19. sajandi lõpul kujunes Nõmme tallinlaste suvituskohaks. See soodustas Nõmme kasvu ning arengut. 1880. aastal anti Nõmme Jälgimäe mõisa haldusalast üle Saue vallale. 1917. aastal sai Nõmme alevi ja 1926. aastal juba linna õigused. 29. juulil 1940 liideti Nõmme Tallinnaga. Tänapäeval kuulub Nõmme linnaosa Tallinna linna koosseisu. Nõmme keskuseks kujunes praeguse raudteejaama ja turuplatsi vaheline ala. Noored asumid – Rahumäe, Hiiu, Kivimäe ja Laagri – on laienenud keskusest väljapoole   . Eesti president Lennart Meri sõnul on Nõmme  " Eestis ja kogu Põhja-Euroopas üks esimesi plaanipäraselt kavandatud (1924) ja ka väljaehitatud linnu /---/, professor Edgar Velbri loomingu parimaid /---/ saavutusi "  .    Kuni XIX sajandi keskpaigani oli Nõmme peaaegu asustamata. 1371. aastal mainitakse praeguse Nõmme territooriumil asuvat Hohenhaupti (Kõrgepea – Glehni lossi asupaika) vaid Tallinna sarase ühe punktina. Vanadelt kaartidelt on täheldatud veel mõni ehitis, nagu Mägedevahe (Meggedewahe Krog, 1689) ja Nõmme kõrts (Nöme, 1798). Aastatel 1821–1919 kuulusid Nõmme alad Jälgimäe mõisale (saksa keeles Jelgimeggi), mille omanik oli Glehnide perekond. Uus suvituskoht osutus tallinlaste seas niivõrd populaarseks, et 1872. aasta kevadel algatati asjaajamine raudteepeatuse rajamiseks Nõmme kõrtsi lähedusse. 1874. aastast kannab raudteepeatus juba suupärasemat nime Nõmme (saksa keeles Nömme, vene keeles Неммe)   . 1880. aastal eraldus Nõmme administratiivselt Jälgimäe mõisast ja liideti Saue vallaga. Seaduse muutus, mille kinnitas tsaar Aleksander II isiklikult tuli tänu Nikolai von Glehni visadusele teostada unistus rajada oma maadele linn  . Soosides igati Nõmme piirkonna kasvu ja arengut, pakkus ta tihti krundi ostjatele väiksema sisemaksu võimalust. Ostuleping sõlmiti tavaliselt maksetähtajaga kuni 99 aastat  . 1893. aastal oli Nõmmel juba 50 ning sajandivahetusel 300 maja. Püsielanikkonna tekkimisega hakkasid Nõmmel välja kujunema erinevad piirkonnad, mis arvestasid nii rahvuslikke kui ka seisuslikke vahesid. 9. veebruaril 1908 asutati Nõmme Heakorra Selts, kelle eestvõttel algatati tänavavõrgu planeerimine ja tänavate nimetamine. Samal aastal anti Nõmmele turupidamise õigused (Nõmme turg). 1910. aastal avati apteek, hakkas ilmuma ajaleht ning asutati Nõmme Vabatahtlik Tuletõrje Selts. 18. märtsil 1914 sai Nõmme suvituskoha õigused. Esimene maailmasõja ja sellele järgnenud segastel aegadel kannatas piirkond palju, kuid ärksamate nõmmelaste visa tegutsemise tulemusel sai Nõmme 12. septembril 1917 aleviõigused (esialgu kavatseti taotleda vallaõigusi). Murdelised sündmused hakkasid kerima juba 1905. aasta revolutsiooniga, mil Tallinna töölised pidasid Nõmmel oma revolutsioonilisi miitinguid. Turvalist elu häirisid sagenevad rüüstamised ja röövimised  . 1917. aasta sündmustega kasvas Nõmmel pahempoolselt meelestatud inimeste arv. Nõmme elu juhtimises ja korraldamises hakkasid olulist rolli mängima rahvuslikult meelestatud tuletõrjeselts ja selle liider Jaan Vaga. Seltsi liikmed võtsid ülesandeks tagada Nõmmel turvalisus (Nõmme Omakaitse) ja varustada elanikke esmatähtsate kaupadega  . 6. jaanuaril 1918 haaras võimu Nõmme Töörahva Nõukogu. 13. novembril taastati Nõmme omavalitsuse töö. Pärast Vabadussõda algas Nõmme piirkonna kiire kasv. 1923. aastal kinnitatud administratiivpiiridega laienes Nõmme alev Pääsküla (Peetri aedlinna) ja Valdeku (Männiku) arvelt  . 1924. aastal valmis 11,2 kilomeetri pikkune elektrifitseeritud Tallinna–Pääsküla raudteelõik. Nõmme oli 12. novembrist 1926 iseseisev linn, mille omavalitsus oli allutatud Harju maavalitsusele. 1926. aastaks oli Nõmme elanike arv jõudnud 10 000-ni. 12. novembril 1926 sai Nõmme linnaõigused. Nõmme linnaga liideti ka kaugemaid asumeid; Pääsküla, Liiva ja Männiku Sakusse viiva (siis veel kitsarööpmelise) raudtee ääres. Viimasest Nõmme alevivanemast Alfred Lukinist sai esimene Nõmme linnapea, kellele järgnesid Johannes Lindemann, Ludvig Ojaveski ning Saksa okupatsiooni ajal Voldemar Sõjamägi. Nõmme malevkond allus Kaitseliidu Tallinna malevale, politseikomissar aga Tallinn-Harju prefektile. 1926. aastal andis hoogu Nõmme arengule ning esimesena hakkasid Nõmme keskuses kinnisvara arendama vennad Jakob ja Karl Kahrod, kellel Sangastes oli oma tellisetehas. Nõmme keskuses 1930-ndatel püsti kaks maja, mis senini on linnaosa südames selgelt äratuntavad. Neljanda suurhoonena ehitati Nõmme südamesse Jaama tänav 1 aadressil asuv maja, kus pikalt on tegutsenud raamatupood. 1940. aastal lülitati ligi 20 000 elanikuga Nõmme Tallinna koosseisu, millega ta muudeti üheks Tallinna linnaosaks, Nõmme linn ühendati Tallinnaga 29. juulil 1940. Aastatel 1928–1940 tegutses Nõmmel Nõmme Haridus- ja Rahvamajaselts. 1912. aastal kolis kool Glehni endisse vorstivabrikusse (Pärnu mnt 320), millest kujunes enamiku Nõmme koolide alguspunkt ning kus praegu tegutseb Nõmme Muusikakool. Nõmme rahvastiku kiire kasvu ning algkoolide 6-klassilisteks muutmise tõttu 1920. aastatel hakati asutama uusi õppeasutusi. 1929. aasta septembris kolisid Nõmme Linna I ja II Algkool aasta varem valminud Hiiu koolimajja aadressil Raudtee 55. 1931. aastal ühendati I ja II Algkool Hiiu Algkooliks ning III Algkool nimetati Nõmme Algkooliks, mis tegutses edasi Pärnu mnt majas. Rahumäe Algkooli läks aga Nõmme Algkool täies koosseisus. 1935. aastal jäi Pärnu mnt 320 hoone tühjaks ja sellesse asutati Nõmme Muuseum. Kaua aega puudus Nõmmel keskhariduse saamise võimalus. 11. augustil 1929 avati Nõmme Linna Üldhariduslik Täienduskool, mis järgmisel aastal muudeti 5-klassiliseks Nõmme Linna Ühisgümnaasiumiks. Seetõttu asendus Nõmme Linna Ühisgümnaasium järk-järgult Nõmme Progümnaasiumiga ning 1937. aastal avati progümnaasiumi lõpetajatele Nõmme Gümnaasium. Veel tegutsevate 6-klassiliste algkoolide lõpetajate jaoks loodi 1938. aastal kolmeaastane Nõmme Linna Erareaalkool. Kõik need koolid (k.a Hiiu algkool ja Nõmme Tööstuslik Täienduskool) töötasid praeguse nime järgi Nõmme Gümnaasiumi Hiiu majas (Raudtee 55). Läbi aegade on Nõmmel antud haridust nii vene kui ka saksa keeles. Pärast riigikorra muutust avati venekeelset haridust pakkuv 6-klassiline Nõmme Vene Eraalgkool 1921. aastal. Kooli toetuseks moodustati 1928. aastal Nõmme Vene Eraalgkooli Hoolekande Selts, koolis õppis 1930. aastate algul u 90 last. 1922. aastal alustas Nõmme kooliühisuse eestvedamisel tööd 3-klassiline Dagmar Dreyeri Eraalgkool, Raudtee 68 krundil asunud villas. 1927. aasta koolireformi järel muutus kool 4-klassiliseks ja sai nimeks Nõmme Saksa Avalik Algkool. 1940. aasta augustis Nõmme linna likvideerimise ja Tallinna osaks nimetamise järel muutis Nõukogude võim ümber kõikide koolide nimed ning nummerdas need Tallinna koolidega ühtsesse süsteemi. Nõmme Gümnaasium – Tallinna 10. Esimesena sai sõjaväehaiglaks Nõmme gümnaasiumi hoone, mille gümnaasiumi osa õpilased koliti esialgu Saksa Algkooli ja sealt edasi Rahumäe Algkooli hoonesse. Nii jõuti olukorrani, kus 1943/44. õppeaastal tegutsesid kõik Nõmme koolid Rahumäe algkooli hoones. Töö toimus kolmes vahetuses ning kasutuses olid näiteks ka Nõmme tenniseklubi hooned.
Nõmme (Väike-Maarja):Nõmme on küla Lääne-Viru maakonnas Väike-Maarja vallas. Nõmme külas läbib Nõmme jõgi, külas on vesiveski ja Nõmme veskijärv. Nõmme-Padaküla tee (926:KAT:005) pikkusega 2580 m    , mida mööda käidi Padakülast Nõmme veskil.
Nõmme (Rapla):Nõmme on küla Rapla maakonnas Rapla vallas. Kultuurimälestistest asub külas Nõmme kõrtsihoone.
Aberdeen (täpsustus):
Aberdeen:Aberdeen on linn Suurbritannias Põhja-Šotimaal, Põhjamere rannikul, Doni jõe (põhjas) ja Dee jõe  vahel. Aberdeen on Aberdeen City omavalitsuse ja Aberdeenshire'i omavalitsuse halduskeskus. Aberdeen on Kirde-Šotimaa suurim linn. Aberdeen on anglikaani kiriku ja katoliku kiriku Aberdeeni piiskopkonna keskus. Aberdeen on Šotimaa tähtsaim kalasadamalinn ja Põhja-Šotimaa tähtsaim kaubasadamalinn, Šotimaa kirdeosa kaubanduskeskus ning Suurbritannia Põhjamere naftatööstuse finants- ja halduskeskus. Juba 14. sajandil oli Aberdeen oluline sadam Inglismaa ja Madamaadega kauplemisel. 17. sajandi ususõdade ajal oli Aberdeen rojalistide ja episkopaalide kants.
Aberdeen (Lõuna-Dakota):Aberdeen on linn USA-s Lõuna-Dakota kirdeosas Browni maakonnas umbes 200 km Pierre'ist kirdes. Aberdeen on hulgikaubanduskeskus, Lõuna-Dakota põhjaosa rahandus- ja kaubanduskeskus. Aberdeen on raudteesõlm. Aberdeen tekkis koos raudteede tulekuga. Ta rajas kohaliku lehe The Aberdeen Saturday Pioneer, kuid oli sunnitud selle hiljem sulgema.
Victoria:
Victoria (võidujumalanna):Victoria (eesti keeles 'võit' või 'võitjatar') oli vanarooma mütoloogias isikustatud tiivuline võidujumalanna, kes pärjas loorberitega peaasjalikult sõjakangelasi. Mõnikord juurdlesid impeeriumi kodanikud ka jumalanna Vica Pota ja Victoria samasuse üle. Emb-kumb, Nike või Victoria, oli pärimustes Zeusi sõjavankri juhiks tolle võitluses Olümpose üle. Vastupidi Nikele, kes oli tuntud sportlike mängude edendajana, oli Victoria surmaülene võidusümbol, määrates kindlaks poolte edu lahingus. Victoria kujutist kasutati laialdaselt Rooma müntidel, ehetel, kunstis ja arhitektuuris, tihti Rooma sõjakaariku kõrval või peal. Ladinakeelsest sõnast on tuletatud võidu tähendust enim romaani keeltes (erandiks on inglise keel, mille sõnavara põhineb osalt ladina terminoloogial ja prantsuse mõjutustel):  itaalia – Vittoria  galeegi – Vitoria  portugali – Vitória  katalaani – Victòria  hispaania – Victoria  rumeenia – Victorie  prantsuse – Victoire  inglise – Victory
Victoria (Suurbritannia kuninganna):Victoria (sünninimega Alexandrina Victoria; 24. mai 1819 – 22. jaanuar 1901) oli Suurbritannia ja Iirimaa Ühendkuningriigi kuninganna ja 1876. aastast India keisrinna. 18-aastaselt troonile asunud kuninganna Victoria valitses aastatel 1837–1901. Victoria oli pikima valitsemisajaga naismonarh maailma ajaloos ja pikima valitsemisajaga Briti monarh, kuni tema lapselapselapselaps kuninganna Elizabeth II need rekordid 9. septembril 2015 ületas. Tema valitsemisaeg sai tuntuks Victoria ajastu nime all, mis andis kuju uuele, pulseerivale Atlandi-ülesele maailmale. Victoria abikaasa oli Saksi-Coburgi ja Gotha prints Albert; neil oli üheksa last:  Victoria, kuninglik printsess (1840–1901)  Albert Edward, kuningas Edward VII (1841–1910)  Alice, Hesseni suurhertsoginna (1843–1878)  Alfred, Edinburghi ning Saksi-Coburgi ja Gotha hertsog (1844–1900)  Helena, Christian of Schleswig-Holsteini printsess (1846–1923)  Louise, Argylli hertsoginna (1848–1939)  Arthur, Connaughti hertsog (1850–1942)  Leopold, Albany hertsog (1853–1884)  Beatrice, Henry of Battenbergi printsess (1857–1944) Pärast Alberti surma 1861. aastal tõmbus Victoria endasse ja temast sai  " Windsori lohutamatu lesk " .  Lapselapsi sündis kokku 48. Tänapäeval ulatub Victoria järeltulijate arv sadadesse. Kuninganna Victoria elas Buckinghami palees ning puhkas Põhja-Šoti mägismaa äärealal asuvas Balmorali lossis. Victoria järgi on nimetatud palju kohti, eriti Briti Rahvaste Ühenduse piires, sealhulgas Seišellide pealinn, Aafrika suurim järv, Victoria juga, Suur Victoria kõrb, Victoria saar, kaks Austraalia osariiki (Victoria ja Queensland) ning kahe Kanada osariigi keskus (Briti Columbia keskus Victoria ja Saskatchewani keskus Regina). Tema järgi on nime saanud ka Buckinghami palee lähistel asuv Victoria raudteejaam Londoni kesklinnas.
Victoria (Suurbritannia kuninglik printsess):Victoria (Victoria Adelaide Mary Louisa; saksapäraselt Victoria Adelaide Marie Luise; 21. november 1840 Buckinghami palee – 5. august 1901 Friedrichshofi loss) oli abielu tõttu Friedrich III-ga 1888. aastal 99 päeva Saksa keisrinna ja Preisimaa kuninganna – oma kõrivähki põdeva abikaasa troonile asumisest kuni tolle surmani. Ta oli Suurbritannia ja Iirimaa Ühendkuningriigi kuninganna Victoria ja prints Alberti esiklaps, kellele määrati aasta pärast sündi tiitel  " kuninglik printsess "  (Princess Royal). Peaaegu täielikult on säilinud Victoria kirjavahetus vanematega: katalogiseeritud on 3777 kuninganna Victoria kirja tütrele ja umbes 4000 tütre kirja emale    .
Victoria (Rootsi kroonprintsess):Victoria (Victoria Ingrid Alice Désirée; sündinud 14. juulil 1977) on Rootsi kroonprintsess, Västergötlandi hertsoginna. Tema kuninglikuks nimeks koos tiitliga saab Victoria I, Rootsi kuninganna. Oma isa kaudu, kes on Suurbritannia kuninganna Victoria järeltulija, hoiab kroonprintsess Victoria kauget kohta ka Suurbritannia troonijärjekorras. Printsess Victoria sündis 14. juulil 1977 Stockholmis kuningas Karl XVI Gustavi ja kuninganna Silvia esimese lapsena. Et seda tehti tagasiulatuvalt, läks Victoria ette oma vennast, Karl Philipist. Victoria sai oma nimed erinevate sugulaste järgi: kuninganna Victoria, Taani kuninganna Ingridi, vanaema Alice Sommerlathi ning esiema Désirée Clary järgi. Põhihariduse sai Victoria Drottningholmi lossi lähedal asuvas tavakoolis ja gümnaasiumihariduse erakoolis. 1999. aasta mais oli Victoria praktikal Rootsi suursaatkonnas Washingtonis ja 2002. aasta juunis ja septembris ÜRO peakorteris New Yorgis. Victoria on lisaks õppinud metsandust ja põllumajandust. Victoria oskab rootsi, inglise, prantsuse ja saksa keelt.  . Victoria on Rootsi riigi esindajana palju välismaal reisinud. 2014. aasta oktoobris  . ERR Arhiiv   ja 2018. aasta augustis  . president.ee   külastas Victoria Eestit. Kui ilmusid esimesed teated tema suhtest Victoriaga, ütles kroonprintsess:  " Me oleme head sõbrad, aga ma ei kavatse midagi enamat öelda. " 24. veebruaril 2009 teatas õukond, et kroonprintsess Victoria on kihlunud Daniel Westlingiga ning pulmad peetakse 2010. aastal. 23. märtsil 2009 teatas õukond, et kroonprintsess Victoria ja Daniel Westlingi pulmad peetakse 19. juunil 2010 Stockholmi Suurkirikus. Samal kuupäeval on Rootsis toimunud mitu kuninglikku pulma, nende hulgas Victoria vanemate pulmad 1976. aastal. 19. juunil 2010 abiellus kroonprintsess Victoria Daniel Westlingiga. 17. augustil 2011 teatas kuningakoda, et kroonprintsess Victoria ootab last. 23. veebruaril 2012 kell 4.26 kohaliku aja järgi sündis kroonprintsess Victoria ja ta abikaasa prints Danieli esimene tütar. Estelle on oma ema järel troonipärimisjärjekorras teine, tõugates kroonprintsess Victoria venna prints Carl Philipi kolmandale kohale.
Victoria (Hesseni printsess):Hesseni printsess Victoria, Victoria Mountbatten, Milford Haveni markiis (Victoria Alberta Elisabeth Mathilde Marie; 5. aprill 1863 Windsori loss, Windsor, Berkshire – 24. september 1950 Kensingtoni palee, London) oli printsess Alice'i ja Hesseni suurhertsogi Ludwig IV vanim tütar. Printsess Victoria oli prints Philipi emapoolne vanaema. Victoria sündis lihavõttepühade ajal Windsori lossis emapoolse vanaema kuninganna Victoria juuresolekul ning ristiti 27. aprillil 1863 kuninganna Victoria kätel. Kuni kolmanda eluaastani elas printsess Victoria Bessungenis Saksamaal ning seejärel kolis pere Neues Palaisi paleesse Darmstadtis. Uues kodus jagas printsess Victoria tuba kuni täiskasvanuks saamiseni noorema õe Elisabethiga (Ella). Preisi sissetungi ajal Hessenisse 1866 saadeti printsess Victoria ja ta õde Ella Inglismaale vanaema juurde. Inglismaal sai Victoria erahariduse ning temast sai suur lugeja. 1872. aastal diagnoositi Victoria 1,5-aastasel vennal Friedrichil hemofiilia ning see oli esimene tõend sellest, et hemofiilia on pärilik. 1878. aastal haigestus Victoria difteeriasse ning Ella viidi teise tuppa – Ella oli ainus pereliige, kes difteeriast pääses. Victoria ema printsess Alice põetas peret neli päeva, kuid just siis, kui näis, et pere hakkab paranema, suri printsess Marie ja 14. detsembril ka pereema. Printsess Victoria võttis üle ema rolli ja asus pere ning majapidamise eest hoolitsema. Victoria oli oma nõo, Battenbergi printsi Louis'ga perekondlikel koosviibimistel aeg-ajalt kohtunud ning 1883. aasta suvel nad kihlusid. 30. aprillil 1884 abiellus printsess Victoria Darmstadtis prints Louis'ga, kuid Victoria isale Louis ei meeldinud. Nimelt ei olnud Louis'l piisavalt raha ja Victoria isa kartis, et Louis võtab talt tütre ära, kuna nad kolisid Inglismaale. Victoria aga oli väga iseseisev ega hoolinud isa arvamusest. Victoria süüdistas valitsust, et see näitas üles vähe austust ja usaldust ning samuti umbusaldas ta Winston Churchilli, öeldes:  " Ta laenas kord raamatu ega tagastanud seda " . 1917. aasta 14. juulil muutis kuningas George V rahva survel Louis' ja Victoria saksa nime Battenberg Mountbatteniks. Sõja ajal mõrvati Vene revolutsiooni käigus Victoria õed Elisabeth (Vene suurhertsoginna) ja Alix (Vene tsaarinna) ning tema vend, Hesseni suurhertsog Ernest Louis tõugati troonilt. Pärast abikaasa surma kolm aastat enne sõja lõppu kolis Victoria Kensingtoni paleesse. Järgmised 10 aastat hoolitses Victoria oma tütrepoja prints Philipi hariduse eest, kuna ta vanemad lahutasid ja ema oli haige. II maailmasõja ajal sai Kensingtoni palee pommitabamuse ning Victoria elas mõnda aega Windsori lossis George VI juures. Pärast sõda pakuti Victoria noorimale pojale India asekuninga kohta ning tal oli seda väga raske aktsepteerida, kuna tegu oli ohtliku ametikohaga. 1950. aastal haigestus Victoria oma poegade kodus Broadlandis bronhiiti (oli suitsetanud 16. eluaastast) ning ütles:  " Kodus on parem surra " Victoria maeti St. Mildredi kiriku surnuaeda Whippinghamis. Tema Suurhertsoglik Kõrgus Hesseni printsess Victoria (1863–1884)
Victoria (Briti Columbia):Victoria on linn Kanadas, Briti Columbia provintsi keskus. Linna sai nime kuninganna Victoria järgi.
Victoria (Seišellid):Victoria on Seišellide pealinn. Victoria asub Seišellide suurima saare Mahé kirderannikul. Victoria lähedal asub Seišellide rahvusvaheline lennujaam.
Aruküla (täpsustus):
Aruküla:Aruküla on alevik Harju maakonnas, Raasiku valla keskus. Aruküla alevikus elab 2129 elanikku (seisuga 1. jaanuar 2018). Raasiku vald  2011. aasta rahvaloenduse andmetel oli Arukülas 1965 elanikku, neist eestlasi 1871 (95,2%). Esmakordselt on Aruküla mainitud kirjalikes allikates 1291. aastal (Arenculle). Samuti on teada, et 1560. aastal rajatud Aruküla mõis eraldus Raasikust 17. sajandi keskel. Põhjasõda ja 1710. aasta katk jättis Aruküla 212 rootsiaegsest elanikust järele vaid 19. Kuigi 1716. aastaks Aruküla elanike arv kahekordistus, tuli tühjade talude täitmiseks rahvast mujalt sisse tuua. Streff, Olev; Aruküla varasemast ajaloost; Aruküla Tuntuks, brošüür; Aruküla 2006   Aastal 1766 läks Aruküla mõis Baranoffi suguvõsa kätte. Kõige kauem sai mõisa pidada viimane mõisnik Peter von Baranoff, kelle ametisse astumisest algas kuni 20. sajandi alguseni kestnud hiilgeaeg Aruküla ajaloos. Aruküla viimast mõisnikku on kirjeldatud ka kui väga sõbraliku ja abivalmina, kes aitas lähedal elavaid Igavere küla talupoegi rasketel aegadel nii eestkoste kui ka rahaga. Aastal 1862 hakati Aruküla lähedal külakoolimajas Kulli tee ääres 20 lapsele õpetama lugemist, kirjutamist, rehkendamist, laulmist ja usuõpetust. Seda loetakse Aruküla kooli sünniks. 1870. aastal valmis Peterburi–Paldiski raudtee, kuhu Aruküla mõisnik Baranoffi soovil tehti ka nõudepeatus Baranovka. Tänapäevane Aruküla aedlinn tekkiski 20. sajandi algul raudteejaama läheduses asuvasse männikusse, mille istutajaks 19. sajandi keskpaiku peetakse samuti Baranoffide vanemaid esindajaid. Von Baranoffide suguvõsa elas Arukülas 1919. aastani. Pärast Vabadussõda, aastal 1919 kingiti Aruküla mõis koos seda ümbritseva maa ja põldudega sõjas üles näidatud vapruse eest Kaarel Eenpalule (aastani 1935 Karl August Einbund), kellest hiljem sai Esimese Eesti Vabariigi siseminister (1921–1926), riigikogu esimees (1926–1934, vaheaegadega), riigivanem (1932) ja 1938. aastast ka Eesti Vabariigi peaminister. Aruküla mõisahoone andis Eenpalu 1921. aastast kasutada Aruküla koolile ning alustas ise mõisa kõrvale Hellema talu ehitamist, mis valmis 1925. Koos abikaasa Lindaga aitasid Eenpalud Aruküla elanikel aleviku heakorda parandada ning kultuurielule alus panna. 1926. aastast on esimesed teated aedlinna rajamise plaanist Aruküla männikkusse, mis jäi üle mõisamaa jaotamisel kohalike talupoegade vahel. 1927. aastal asutasid aktiivsemad noored Aruküla talupidajad, krundiomanikud ja elanikud Kaarel Eenpalu abiga Ülemaalise Eesti Noorsoo Ühenduse (ÜENÜ) Aruküla osakonna, mis hakkas korraldama kultuurilist ja sportlikku elu Aruküla asunduses. 1929. aastal luhtus vastrajatud aedlinna värskete krundiomanike plaan asutada Aruküla Aedlinna Selts, mis ühendaks endisi Saku Suvituskoha Heakorra Seltsi liikmeid, kes olid vastutasuks oma maa eest saanud krundi Arukülas. 1932. aasta jaanuaris õnnestus Aruküla aedlinna krundiomanike Karl Joakiti, Vilhem Truve ja Johannes Lustbergi poolt registreerida Aruküla Aedlinna Heakorra Selts. Selts asus tagama heakorda Aruküla männikus nõudes igal aastal krundiomanikelt metsapuhastamist, palgates ametisse metsavahi ning karjapidajad, samuti korraldades aedlinna teederemonti. Peaminister Kaarel Eenpalu toetusel istutati Aruküla Jaama puiestee äärde ka tänaseni hästisäilinud pärnaallee. 1933. aastal algas ÜENÜ Aruküla osakonna eestvedamisel suur Aruküla rahvamaja ehitamise kampaania. 1950. aastatel jagati Aruküla männiku aedlinna krundid väikesteks elamukruntideks, mis ajapikku maju täis ehitati. Aruküla ümbrusse loodi kaks kolhoosi: Oktoobri Võit ja Nõukogude Põllumees. 1950. aastatel algas ka uus tõus Aruküla kultuurielus. Õige pea rajati männikusse Aruküla lauluväljakule suur laululava, mis sai tollase Harju rajooni laululava staatuse. Ühiskondlik tegevus sai Arukülas veel tuult tiibadesse ka 1959. aastal, kui loodi Aruküla Aiandus-Mesindusselts, millest sai aktiivne aia- ja kodukultuuri edendaja. Peale oma põhieesmärkide etendas see suurt rolli ka Aruküla kultuuripärandi säilitamisel ja elanike elukorralduse parendamise eest seisjana. Seltsi algatusel sai Aruküla omale 1960. aastatel ka ambulatooriumi, lasteaia, bussiliini ning Tallinna maanteele mustkatte. Aastal 1968 ühendati Aruküla ümbruse väikemajandid ja loodi Aruküla kolhoos, millele ehitati 1974. aastal Arukülla uus keskusehoone. 1976. aastal liideti sellele ka Tasuja kolhoos, mille järel Aruküla kolhoos omandas tollase Raasiku külanõukogu, praeguse Raasiku valla piirid (välja arvatud Raasiku). Aruküla keskusse ehitatud uuest kolhoosikeskusest sai ühtlasi ka Aruküla uus kultuurimaja. Sinna ehitati ka uus hoone Aruküla koolile, kellel mõisahoones kitsaks jäi. 1987. aastal, mil aiandus-mesindusseltsi tegevus oli juba hääbunud, loodi rahvusliku ärkamisaja vaimus Aruküla Muinsuskaitseselts, mis kandis edasi eelmiste seltside eesmärke. Seltsi suurtööks sai Aruküla 700. aastapäeva pidustuste korraldamine 1991. aastal. Arukülale omase seltsitegevuse jätkamise võttis enda peale 1998. aastal loodud MTÜ Aruküla Kultuuriselts. Kuni Tallinna–Tapa raudtee kahesuunaliseks ehitamiseni toimis Aruküla raudteejaamana, olles kahe kõrvalteega. Arukülas tegutseb kaks põhikooli: Aruküla Põhikool ja Aruküla Vaba Waldorfkool. Samuti tegutseb Arukülas lasteaed Rukkilill. Hariduselu alguseks loetakse Aruküla kooli sünniaastat – 1862. Kultuurielu Arukülas muutus aktiivseks peale peaminister Kaarel Eenpalu ja proua Linda Eenpalu alevikku elama asumist 1925. aastal. Nende ärgitusel loodi 1927. aastal Ülemaalise Eesti Noorsoo Ühenduse (ÜENÜ) Aruküla osakond, mis alustas kultuurilist ja sportlikku seltsitegevust Arukülas. Suur osa seltsiliikmeid pärines Aruküla koolist, seetõttu peeti nii koosolekuid kui pidusid ja muid üritusi esmalt peamiselt koolimajas ja selle ümbruses. ÜENÜ Aruküla osakonna eestvedamisel ning Kaarel Eenpalu toetusel valmis Arukülla 1939. aastal esimene Aruküla rahvamaja, mida kasutati väga intensiivselt ka Aruküla kultuurielu hiilgeaegadel 1950. ja 1960. aastatel. 1957. aastal ehitati Aruküla lauluväljakule ka suur kuni 300 inimest mahutav Aruküla laululava, mis aga kultuurielu vaibudes umbes viieteist aastaga lagunes ja hiljem lammutati. Uus ja umbes 10 korda väiksem lava ehitati lauluväljakule 1970. aastate keskpaigas ja leidis hulganisti kasutust 1998. aastal loodud MTÜ Aruküla Kultuuriseltsi ürituste läbiviimisel. 1980. aastatel aktiviseerus kultuurielu ka 1970. aastatel ühinemise teel loodud suure Aruküla kolhoosi juures. Uus Harju rajooni kultuurimaja asus siis Aruküla kolhoosi uues keskusehoones, mis valmis 1974. aastal. Aastal 1989 alustas Arukülas tegevust Aruküla Huvialakeskus Pääsulind. 1980. aastate lõpul alanud rahvusliku ärkamisaja algul loodud Aruküla Muinsuskaitseselts on end Aruküla ajalukku kirjutanud eelkõige suurejooneliste Aruküla 700 pidustuste korraldamisega 20. ja 21. juulil 1991, millega tähistati 700. aasta möödumist Aruküla esmamainimisest. Tänu laulva revolutsiooni tekitatud üleüldisele entusiasmile kujunesid Aruküla 700 pidustused väga osalejaterohketeks. Uus tõus kultuurielus algas MTÜ Aruküla Kultuuriseltsi loomisega 1998. aastal. 2003. aastal andis liikumine Kodukant Harjumaa esimese sädeinimese aunimetuse kohaliku kultuurielu arendamise eest Aruküla Kultuuriseltsi tegevjuhile Garina Toomingale. 2018. aastal korraldas Aruküla Kultuuriselts Eesti Vabariik 100 raames aktsiooni  " Sajandi 100 arukülalast " , mille käigus viidi läbi rahvaküsitlus ja selgitati välja sada meeldejäävaimat arukülalast aastatest 1918-2018. 1959. aastast elas Arukülas Eesti kirjanik Veera Saar. Arukülas elab helilooja Juhan Trump. Arukülas elas alates 1979. aastast raadioajakirjanik Peeter Hein. Arukülas on elanud filmioperaator Rein Kotov. Arukülas elab laulja Raul Sepper. Arukülas elab treener ja endine sportlane Heino Puuste. Arukülas elab ja töötab hobiautodega tegelev Risto Erman. Aruküla alevikus on kaks looduskaitsealust objekti: Aruküla hiidrahn ja Aruküla lehisepuiestee. Lehisepuiestee oli varem Aruküla mõisa sissekäiguteeks. Selle istutamise taga on Aruküla mõisas kaua aega elanud Baranoffide suguvõsa.
Aruküla (Hiiumaa):Aruküla on küla Hiiumaa vallas, Heltermaa ja Suuremõisa vahel. Arukülas elas 2011. aasta rahvaloenduse andmetel 19 inimest. Aruküla talud 1939   Pühalepa valla elanike ja kinnisvarade nimekirjad; Rahvusarhiiv RA, ERA.4320.2.166a Aruküla kuulus ajalooliselt Soonlepa mõisa alla. Heltermaa sidejaoskond kandis 1964–1970 Aruküla sidejaoskonna nime.
Aruküla (Järva):Aruküla on küla Järva maakonnas Järva vallas Koeru alevikust edelas. 2000. aastal elas Arukülas 46 inimest, 2008. aastal 66 elanikku. Külas asub Aruküla mõisa kalmistu.
Argument (täpsustus):
Argument:Argument on mis tahes kirjalik või suuline tekst või ka tegu, mida kasutatakse kellegi veenmiseks. Argumente saab liigitada kaheks: ad rem ja ad hominem argumendid.
Argument (matemaatika):Funktsiooni argument on matemaatikas sõltumatu muutuja, mis võtab väärtuseid funktsiooni määramispiirkonnas. Näiteks eksponentfunktsiooni  f(x) = e^x  argument on x.
Keskpartei:
Keskpartei (Norra):Keskpartei ehk Tsentrumipartei (norra Senterpartiet, norra lühend: SP) on Norra erakond. Keskpartei esimees on 2003. aastast pr Åslaug Haga. Neist kolmes oli peaminister Keskparteist. 2005. aasta Norra parlamendivalimistel osales Keskpartei  " rohelise "  osana punarohelises koalitsioonis. Keskpartei kogus 6,5% häältest ja 11 kohta 169-kohalises Stortingis. Valitsused, kus Keskparteile kuulus peaministri portefell: Peder Kolstadi valitsus 1930–31 (vähemusvalitsus) Jens Hundseidi valitsus 1931–32 (vähemusvalitsus) Per Borten 1965–71 (Keskpartei, Høyrei, Kristliku Rahvapartei ja Venstre koalitsioonivalitsus. Valitsus, kus peaministri portfell kuulus teistele parteidele: Lars Korvaldi valitsus (Kristlik Rahvapartei), 1972–73 (Keskpartei, Høyrei ja Kristliku Rahvapartei koalitsioonivalitsus) Kåre Willochi valitsus (Høyre), 1983–86 (Keskpartei, Høyrei ja Kristliku Rahvapartei koalitsioonivalitsus) Jan P. Sysei valitsus (Høyre), 1989–90, (Keskpartei, Høyrei ja Kristliku Rahvapartei koalitsioonivalitsus) Kjell Magne Bondeviki esimene valitsus (Kristlik Rahvapartei), 1997–2000 (Keskpartei, Høyrei ja Kristliku Rahvapartei ja Venstre koalitsioonivalitsus) Jens Stoltenbergi valitsus (Tööpartei), 2005 – tänaseni (Tööpartei, Sotsialistliku Vasakpartei ja Keskpartei koalitsioonivalitsus)
Keskpartei (Rootsi):Rootsi Keskpartei (rootsi Centerpartiet, rootsi lühend C) on Rootsi maapartei, kuid Euroopa kontekstis võib erakonda pidada sotsiaalliberaalse mõtteviisi kandjaks, mis keskendub põllumajandus-, keskkonna- ja maaküsimustele. Partei kuulub Rootsis aastast 1957 parem- ja keskparteide blokki, mille eesmärk on võtta Rootsis sotsialistlike parteide ja roheliste blokilt võim, kuigi partei oli enne seda Rootsi sotsiaaldemokraatide lähim liitlaspartei tervelt 25 aastat ning moodustas nendega valitsuse 1936–1945 ja 1951–1957. Partei kuulus parem- ja keskparteide bloki valitsustesse 1976–1982 ja 1991–1994. Rootsi peaminister Thorbjörn Fälldin kuulus samuti Keskparteisse. Kunagi Rootsi poliitikas suurt rolli mänginud Keskpartei on langenud tänaseks Riksdagi (Rootsi parlament) esindatuse järgi suuruselt viiendale kohale. Keskpartei sõlmis 2006. aasta Rootsi parlamendivalimiste eel koostööleppe Kristlike Demokraatide, Mõõduka Koalitsiooniparteiga ja Liberaalse Rahvaparteiga. Kuna nendel valimistel võitsid vastava koostöölepingu sõlminud parteid enamuse, tuli Keskpartei võimule. 2018. aasta Rootsi parlamendivalimistel kogus Keskpartei 8,6% häältest ja 31 kohta 349-st.
ABC:
ABC (Hispaania ajaleht):ABC on Hispaania konservatiivne ja monarhistlik ajaleht, üks  kolmest Hispaania suurest kvaliteetlehest lehtede El País ja El Mundo kõrval ning nende järel tiraažilt kolmas päevaleht. ABC asutas Torcuato Luca de Tena y Álvarez-Ossorio. Praegu annab seda välja Diario ABC S.L, mis kuulub Vocento gruppi. Kui 18. juulil 1936 algas Hispaania kodusõda, võttis Rahvarinde valitsus Madridis ABC üle. Kodusõja ajal ilmus seetõttu kaks ABC versiooni:  Madridis anti välja vabariiklaste väljaannet, Sevillas andsid algsed omanikud välja rahvuslaste lehte. Kui Francisco Franco väed 28. märtsil 1939 Madridi sisse marssisid, anti ABC Madrid algsetele omanikele tagasi. Franco ajal sai ABC jälle Hispaania kõige ostetumaks leheks. ABC on praegu ainuke leht Hispaanias, mis ilmub foolioformaadis klambriga köidetuna.
ABC (ansambel):ABC on inglise uusromantiline ansambel. ABC sai mõjutusi punkmuusikast ja 1970ndate toretsevat popmuusikast. ABC katsetas väga erinevate stiilidega New Wave'i aja poliitpopist disco funki, electro ja house'ini. " How To Be A...Zillionaire! "  (1985)  " Alphabet City "  (1987) (UK nr 7)  " Up "  (1989)  " Abracadabra (ABC) "  (1991)  " Skyscraping "  (1997)  " Traffic "  (2008)  " The Lexicon of Love II "  (2016)
Kaal (täpsustus):
Kaal:Kaal on vektoriaalne füüsikaline suurus, mis näitab jõudu, millega kehale mõjub gravitatsioon. Tähis P. SI-süsteemi mõõtühik N.   \overrightarrow{P}=m\overrightarrow{g}  , kus P on kaal, m on keha mass ja g on raskuskiirendus. Kiirendusega liikuva keha kaal:   \vec{P}=m(\vec{g}-\vec{a})  , kus a on keha kiirendus. Kui keha kiirendus on võrdne raskuskiirendusega, siis on selle kaal 0:   \vec{a}=\vec{g} \Longrightarrow \vec{P}=0  . Kui keha kaal on 0, siis öeldakse, et keha on kaaluta olekus.
Kaal (kaalumisseade):Kaal on seade keha massi mõõtmiseks kehale harilikult mõjuva raskusjõu kaudu. Massi määramisel kasutatakse ka kaale, mis põhinevad kvartsniidi või spiraalvedru väändenurga (torsioonkaal), vedeliku rõhu (hüdrauliline kaal) või elektrijuhi takistuse mõõtmisel. Tõendeid kangkaalude olemasolu kohta võib leida juba I-III aastatuhandest eKr   . Lihtsat mittevõrdõlgset kaalu, margapuu sarnast bismarit, hakati laialdaselt kasutama ligikaudu aastast 400 eKr   . Esimeseks vedrukaaluks peetakse Richard Salteri 1770. aastal loodud kaalu   . Suurbritannias võeti vedrukaalud laialdaselt kasutusse pärast 1840. aasta postireformi (Uniform Penny Post), kui R. W. Winfield leiutas “küünlajalg-kaalu "  kirjade ja pakkide kaalumiseks   .
Kaal (statistika):Kaal on tegur või kordaja, mis väljendab hulgas ühe elemendi suhtelist väärtust, osatähtsust või mõju võrreldes sama hulga teiste elementidega. Näiteks kaalutud keskmise hinde arvutamisel liidetakse kokku erinevate ainekursuste läbimisel saadud hinded, mis on läbi korrutatud vastavate ainekursuste ainepunktide arvuga ja saadud summa jagatakse ainepunktide kogusummaga ehk ainepunktide alusel kaalutud hinded jagatakse kaalude summaga. Iga hinde kaaluks on siis vastava ainekursuse maht, mida väljendab ainepunktide arv – rohkem ainepunkte andnud aine hindel on suurem kaal.
Kaal (perekonnnanimi):Kaal on perekonnanimi. Aira Kaal, eesti kirjanik Anu Kaal, ooperilaulja Mati Kaal, Tallinna Loomaaia endine direktor Vambo Kaal, eesti poliitik Kategooria:Perekonnanimed
Kuma:
Kuma (perekonnanimi):Kuma on eesti perekonnanimi. Nimede eestistamisel määrati Kuma uueks perekonnanimeks isikutele, kelle perekonnanimi oli Gutmann ja Knumann. Roobert Kuma palvel kanti Kuma perekonnanimede kaitseregistrisse nr. 94 all (20. maist 1935). Helene Kuma, eesti keraamik ja kunstiteadlane (1921–2009) Roobet Kuma, eesti metroloog ja esperantist (1882–1945)
Kuma (ettevõte):Kuma on Paides tegutsev ettevõte, mis kirjastab trükiseid (nt ristsõna  ajakirju  ) ja haldab raadiot (Kuma Raadio). Ettevõte asutasid Ervin Runnel ja Märt Lõhmus 17. augustil 1988 kooperatiivina Kuma. Ettevõte on välja andnud järgmisi ristsõnaajakirju: Kuma, Kumake, Super Kuma, Suured Ruudud. Seisuga 2013 ilmus Lätis seitse Kuma ristsõnaajakirja. 1993. aastal asutas ettevõte oma raadiona Kuma Raadio. Ettevõte on korraldanud mõttemängude võistlusi, näiteks   Kuma talvekilb,   Kuma GP bridžis,   Eesti meistrivõistlused sudokus.
Plettenberg (täpsustus):
Plettenberg:Plettenberg on linn Saksamaal Nordrhein-Westfaleni liidumaal. Plettenberg sai linnaõigused 1397. aastal.
Plettenberg (aadlisuguvõsa):13. sajandil oli rüütel Heydenricus de Plettenberg Vestfaali maamarssaliks. Kõige tuntum nimekandja on ilmselt aga Saksa ordu Liivi haru maameister Wolter von Plettenberg. 1913. aastal sai üks haru keiser Wilhelm II trooniloleku 25. aastapäeva puhul Plettenbergi krahvi (Graf von Plettenberg) tiitli. Goddert von Plettenberg, Liivi ordu maamarssal 1450–1461 Bertold von Plettenberg (surnud 1483 või 1486), Vestfaali aadlik Wolter von Plettenberg (surnud 1535), Liivi ordumeister 1494–1535 Johann von Plettenberg, Wolter von Plettenbergi teine vend, Liivimaa Plettenbergide suguvõsa rajaja Wolter von Plettenberg (surnud pärast 1559), Liivimaa aadlik, ordunõunik Johann von Plettenberg noorem, Liivimaal Lugaži–Omuļi (Luhde-Homeln) ja Kuramaal Lindē–Birzgalē (Linden-Birsgallen) mõisnik, abiellus Rannu vasallilinnuse omaniku Reinhold von Tiesenhauseni ja Anna Sawijerwe tütre Gertrudiga, kuid järglasi ei saanud. Heinrich von Plettenberg (surnud 1592), Meyerichi ja Lindē–Birzgalē haru esiisa, abiellus Hermann von Hatzfeldi (saksa Hermann von Hatzfeld) ja Anna von Droste-Schweckhauseni tütre Helene von Hatzfeldiga Bertold von Plettenberg noorem (surnud 1505), Vestfaali aadlik, Meyerichi valitseja. Wolter von Plettenberg noorem (surnud 1518), Liivi ordu liige, Viljandi komtuur 1512–1518 Gertrud von Plettenberg (surnud 1608), Kölni peapiiskop Baieri Ernsti armuke Friedrich Christian von Plettenberg (1644–1706), Münsteri piiskop Wilhelm von Plettenberg (surnud 1711), Saksa ordu maakomtuur (18. sajand) Krahv Ferdinand von Plettenberg (1690–1737), Baieri peaminister (18. sajand) Christoph Friedrich Steffen von Plettenberg (1698–1777), Friedrich II kindral Parun Joachim van Plettenberg (1739–1793), Kapimaa kuberner, kelle järgi on nime saanud Plettenberg Bay Lõuna-Aafrikas Karl von Plettenberg (1852–1938), keiser Wilhelm II kindraladjutant Kurt von Plettenberg (1891–1945), saksa sõjaväelane, Juulivandenõu osaline
Abel:
Abel (eesnimi):Abel on mehenimi, mis on pärit Vana Testamendi tegelase Aabeli nimest. püha Abel (suri 764), Reimsi peapiiskop 744–745  Abel (1218–1252), Schleswigi hertsog 1232–1252 ja Taani kuningas 1250–1252 Abel Nagelmaa ...
Abel (perekonnanimi):Abel on mitmel maal esinev perekonnanimi. Eestis oli Abel 2008. aastal levikult 283. kohal  , Eesti Ekspress, 24. aprill 2008  . 2017. aasta 1. jaanuari seisuga oli perekonnanimi Abel 223 mehel ja 258 naisel. Perekonnanimede levikult oli Abel meeste puhul 242. ja naiste puhul 230. kohal. Seda nime on kandnud või kannavad mitmed tuntud isikud, kellest kõige tuntum on matemaatik Niels Henrik Abel. Eestis: Aleksander Abel, Eesti treener (1953–) Aleksander Johannes Abel, eesti vaimulik, vaimulik luuletaja (1905–1971) Allar Abel Arbo Abel, eesti insener Arvo Abel August Abel, eesti kommunistlik revolutsionäär ja sõjaväelane Aveli Abel ehk Vändra-Aveli, eesti amatöörfotomodell (1988–) Elmot Abel, eesti dirigent Elts Abel, eesti matemaatik Emilie Abel Enno Abel Epp Abel Gustav Abel Erna Abel, eesti suusatreener (1915) Ervin Abel, eesti näitleja (1929–1984) Harry Abel Helle Abel, eesti karskustegelane Herbert Abel, eesti suusatreener Ivar Abel, eesti matemaatik Karl Abel, Eesti sõjaväelane Katri Abel, eesti arstiteadlane Kertu Abel Margus Abel, eesti näitleja (1967) Mari Abel, eesti näitleja Mariann Abel, eesti lapslaulja Maris Abel Mart Abel, eesti matemaatik Mati Abel, eesti matemaatik Peep Abel, eesti informaatik Peeter Abel (Peter Abel), eesti õpetaja (1848–1920) Ragne Abel, eesti stomatoloog Tiina Abel, eesti kunstiteadlane Mujal maailmas: Antoine Abel, Seišellide kirjanik Arnold Abel, skulptor Bernhard Abel, skulptor Bobby Abel, Briti kriketimängija Clarke Abel, Briti kirurg ja loodusuurija (1780–1826)  Florian Abel, maalikunstnik Hans Mathias Abel, norra vaimulik Heinrich Abel, Austria vaimulik (1843–1926) Jakob Friedrich von Abel, saksa filosoof, psühholoog ja pedagoog  (1751–1829) John Jacob Abel, USA biokeemik (1857–1938) Karl Friedrich Abel, saksa gambamängija ning helilooja (1723–1787) Lionel Abel, USA kirjanik ja teatrikriitik (1910–2001) Niels Henrik Abel, norra matemaatik (1802–1829) Othenio Abel, paleontoloog  Søren Georg Abel, Norra vaimulik ja poliitik  Wilhelm Abel, saksa ajaloolane (1904–1985)
Córdoba (täpsustus):
Córdoba:Córdoba on linn Hispaanias Andaluusias, Córdoba provintsi keskus. Córdoba vanalinn kuulub UNESCO maailmapärandi nimistusse. Córdoba mošee on üks uhkemaid säilinud mittekristlikke sakraalehitisi Euroopas.
Córdoba (Argentina):Córdoba on linn Argentinas, Córdoba provintsi keskus. Córdoba on Buenos Airese järel rahvaarvult suurim linn Argentinas. Linnas asub 1613. aastal Jesuiitide ordu rajatud Argentina vanim ülikool Córdoba ülikool. Córdoba asutaja hispaania konkistadoor Jerónimo Luis De Cabera pani linnale nime samanimelise hispaania linna järgi.
Tulnukas:
Tulnukad:Tulnukad on oletatavad või väljamõeldud mõistusega olendid, kes on pärit kosmosest (või ka näiteks  " teisest dimensioonist " ) ning kellega inimestel on olnud, on praegu või on tulevikus otsene kontakt. Laiemas mõttes võidakse tulnukate all mõista ka kosmilise või muu taolise võõrpäritoluga mõistusega olendeid, kellel inimestega kokkupuudet ei ole ega saa olema. Tulnukad ei ole üleloomulikud olendid. Tulnukate olemasolu ei ole teaduslikult kindlaks tehtud, kuid teadus ei välista seda. Ulmekirjanduses ja mujal popkultuuris on tulnukate motiiv väga levinud.
Tulnukas (film 1979):" Tulnukas "  (originaalpealkirjaga  " Alien " ) on Suurbritannia ja Ameerika Ühendriikide populaarne ulmeõudusfilm, millele on tehtud mitu järge ja jäljendust. Lisaks Sigourney Weaverile (Ripley) mängivad filmis Tom Skerritt (kapten Dallas), Veronica Cartwright (piloot  Lambert), Harry Dean Stanton (tehnik Brett), John Hurt (kapteniabi Kane), Ian Holm (teadusohvitser Ash), Yaphet Kotto (peainsener Parker) ja Bolaji Badejo (tulnukas). Varsti pärast seda tuleb Kane'i rinnakorvist välja pisike tulnukas ning kaob laeva hämaratesse koridoridesse, mis moodustavad labürindi. Tegemist on tulnukaga (ksenomorfiga), kes on ebatavaliste võimete ja eksootilise välimusega üliohtlik kiskja. Tulnukas võtab vangi laeva kapteni, kes proovis teda lõksu püüda. Teadusohvitser Ash osutub androidiks, kelle kompanii on Thedusel lühikese etteteatamisega laeva peale pannud, et ta kaitseks tulnukat ja vajaduse korral vabaneks meeskonnaliikmetest. Ripley jääb laeval viibinud inimestest viimasena ellu, käivitab laeva enesehävitusseadme, põgeneb süstikuga ja lõpks tapab tulnuka, lastes tal õhulüüsi kaudu avakosmosesse sattuda.
Vladimir (täpsustus):
Vladimir (eesnimi):Vladimir (vene Владимир) on venepärane mehenimi. 1. jaanuari 2017 seisuga oli Eestis eesnimi Vladimir 11508 mehel. Vladimir oli keskmiselt 56 aasta vanune (mediaanvanus oli 59). Kõige populaarsem oli eesnimi Vladimir vanuserühmas 60–64, kus neid oli 10 000 elaniku kohta 239,69 ning Ida-Viru maakonnas, kus neid oli 10 000 elaniku kohta 216,94. Vladimiri hellitusnimed on Volodja, Vova, Vlad, Vladik, Vovik jt. Vladimir Avilov, eesti jalgpallur Vladimir Lenin, vene revolutsionäär ja Nõukogude Venemaa riigitegelane Vladimir Putin, Venemaa poliitik Vladimir Tell, eesti jalgpallur Vladimir Voskoboinikov, eesti jalgpallur
Vladimir:Vladimir on linn Venemaal, Vladimiri oblasti keskus. Vladimir oli keskaegse Moskoovia pealinn (enne Moskvat). Vladimiri nime seostatakse Kiievi suurvürsti Vladimir Monomahhiga. 1137. aastal asus soome-ugri rahvaste asualale Rostovi-Suzdali vürstiriiki Vladimir Monomahhi noorem poeg, Juri Dolgoruki. Andrei Bogoljubski keskendus eelkõige oma uue pealinna Vladimiri arengule, mille ta laskis esinduslikult välja ehitada (Jumalaema Uinumise katedraali ning teisi kirikuid ja kloostreid). Ta viis Kiievi lähedalt Võšgorodist ära Võšgorodi Jumalaema ikooni, mis seejärel sai tuntuks kui Vladimiri Jumalaema ikoon. Vladimiri lähedale ehitati kindlustatud Bogoljubovo loss, mis oli Andrei lemmikresidents. Vladimiri tähtsuse tõstmiseks taotles Andrei 1160. aastal sinna uue metropoliidi residentsi loomist, mis oleks tähendanud Vene õigeusu kiriku jaotamist kaheks metropooliaks. Pärast mongoli ikkest vabanemist ei saavutanud Vladimir oma endist tähtsust ning jäi Moskva ja Novgorodi varju. Tänapäeval kuulub Vladimir  " kuldse ringi "  linnade hulka.
Lennuk (täpsustus):
Lennuk (Kalevipoja laev):Lennuk oli eesti rahvaluules laev, millel Kalevipoeg ja tema kaaskond purjetasid Lindanisest maailma otsa otsima. Nimi Lennuk valiti sellepärast, et  laev justkui lendas üle lainete. Semiootik Valdur Mikita arvates oli nime Lennuk väljamõtlejaks tõenäoliselt rahvaluulekoguja Johan Lagos, kelle saadetud materjalide abil koostas Kreutzwald  " Kalevipoja "  X ja XVI peatüki. Lennuk ehitati Olevipoja ning Soome ja Norra tarkade abiga. Kunstnikud (Kristjan Raud  " Kalevipoja "  illustratsioonidel, Nikolai Triik maalil  " Lennuk " ) on kujutanud Lennukit pikklaevana. Aastatel 1918–1933 kuulus Eesti Mereväkke miiniristleja Lennuk. Purjelaevaga Lennuk sõitsid eestlased ajavahemikul 16. oktoober 1999 kuni 19. märts 2001 ümber maailma.
Lennuk:Lennuk (varem ka aeroplaan) on inimest kandev õhust raskem õhusõiduk, mis püsib õhus jäiga kandepinna ehk tiiva tekitatud aerodünaamilise tõstejõu toimel ning millel on tõmmet tekitav jõuseade. Lennukid liigituvad sõltuvalt kandepindade arvust ja paiknemisest: monoplaan, biplaan, vaidtiib, part-lennuk, tandemtiiblennuk. Otstarbe järgi liigitatakse lennukeid sõjalennukiteks, transpordilennukiteks (reisi- ja kaubalennukid), õppe- ja treeningulennukiteks ning eriotstarbelisteks lennukiteks. Õhkutõusmis- ja maandumisomaduste järgi liigitatakse lennukeid pika- või lühiläbijooksuga, lühistart- ja paigalt tõusvateks lennukiteks. Lennukiiruse järgi liigitatakse neid eel- ja ülehelikiirusega lennukiteks. Jõuallikaga varustatud lennukid saavad edasiliikumise lennukiiruse reaktiivtõukest või propelleri või ka ventilaatori tekitatud tõmbest. Kasutatava jõuallika ehk mootori osas jagunevad lennukid kolbmootor- ja reaktiivlennukiteks. Kolbmootoriga lennukid jagunevad omakorda täht- või ridamootoriga lennukiteks. Jõuallikata lennukid on purilennukid ja laugurid. Tiiva plaanvaates jagunevad lennukid sirge tiivaga, noolja tiivaga, muudetava tiiva noolsusega, deltatiivaga lennukiteks. Harva kasutatakse ka muudetava tiiva kohtumisnurgaga lennukeid. Kandevkonstruktsiooni (lennuki plaaneri) ehitusmaterjali järgi jaotuvad lennukid puit-, metall-, komposiit- ja segakonstruktsiooniga lennukiteks. Metallkonstruktsiooniga lennukid valmistatakse peamiselt kergmetallide duralumiiniumi või titaani sulamitest. Komposiitkonstruktsiooniga lennuk on valmistatud polümeervaikudega immutatud klaas-, süsinik-, kevlar- või muude kiudude baasil vormitud komposiidist. Semiootik Valdur Mikita arvates oli tõenäoliselt sõna  " lennuk "  tuletajaks Tarvastu kihelkonnast pärit maamõõtja ja rahvaluulekoguja Johan Lagos, kelle saadetud materjalide abil koostas Kreutzwald  " Kalevipoja "  X ja XVI peatüki. Ilmselt sellest ajendatult sai jaanuaris 1919 Vabadussõjaaegne Eesti sõjalev ka nimeks  " Lennuk " .  Esmakordselt on sõna 'lennuk', lennuaparaadi mõistes, Vabadussõjaaegsetes ajalehtedes kasutatud märtsis 1919 (Päewaleht nr. 61, 15. märts 1919). Kuna I maailmasõjas tegi arenev lennundus kiiret võidukäiku, siis polnud Vabadussõja ajal eesti keeles kuigi raske tuletada tolleaegsete väljendite: aeroplaan, lennumasin, lennuaparaat, õhuomnibus, lendajate aerobus jne., asemele uuem mõiste 'lennuk'. Samalaadselt on tuletatud tegusõnadest ka nimisõnad: sõitma - sõiduk, niitma - niiduk ja lendama - lennuk. Esimese lennuvõimelise jõuallikaga lennuki ehitasid vennad Wrightid 1903. aastal. Teises maailmasõjas kasutati lennukeid juba kõigis suurtes lahingutes. Esimene majanduslikult edukas lennuk oli DC-3, mida ehitati mitmes variandis kokku ligi 12 500, maailma suurim reisilennuk aastani 2005 aga Boeing 747, mil hakati ehitama lennukeid Airbus A380. Kui ohutuse mõõduks võtta hukkunute arv reisijakilomeetrite kohta, siis on lennuk märgatavalt ohutum liiklusvahend kui sõiduauto, rong või buss, kui aga mõõduks võtta hukkunute arv reisi kohta, siis on lennuk neist sõidukitest ohtlikum. pikitelje suhtes põikikalle  põikitelje suhtes lennuki kohtumisnurga muutus (tangaaž)  püsttelje suhtes suunamuutus  kaldtüürid (eleroonid), kõrgustüürid, pöördetüürid, spoilerid  mehaanilised, hüdraulilised, elektrilised ja digitaalsed juhtpindade kallutamise süsteemid Hävituslennuk ehk hävitaja on sõjalennuk, mis on konstrueeritud peamiselt teiste lennukite hävitamiseks.
Lennuk (miiniristleja):Lennuk oli Venemaa keisririigis ehitatud Izjaslav-klassi hävitaja (miiniristleja) algse nimega Avtroil (vene keeles Эскадренный миноносец  " Автроил " ), mis teenis hiljem Nõukogude Venemaa mereväe Balti laevastikus, Eesti merejõududes ja Peruu mereväes. Eesti merejõududes oli laev alates 2. jaanuarist 1919, kus sai nimeks Lennuk. 1919. aastal osales Lennuk dessantides Soome lahel: Loksa sadamasse 8. jaanuaril; Kunda sadamasse (Port-Kunda) 11. jaanuaril; Utria randa 17.–18. jaanuaril; See oli Lennukile kõige ohtlikum hetk Vabadussõjas. Landesveeri sõjas toetas Lennuk suurtükitulega maavägede edasitungi, võitles Magnusholmi ja teiste Riiat kaitsvate rannapatareidega 1. juulil 1919. Lennuk müüdigi koos sama tüüpi Vambolaga 1933. aastal Peruule ja sai uueks nimeks Almirante Guise (Martín Guise auks).
Lennuk (purjekas):Lennuk on Finngulf 44     tüüpi bermuuda luup-taglasega avamere kiiljaht, mis läbis jahtkapten Mart Saarso juhtimisel Kaugpurjetamise Seltsi  " Thetis "  projekti  " Eesti lipp ümber maailma "  raames kõik Maa meridiaanid, liikudes mööda looduslikke veeteid ajavahemikul 16. oktoober 1999 kuni 19. märts 2001. Katamaraan Nordea pardal kohtasid eestlased Lennukit 6. juulil 2011 Neiafu sadamas.
Lennuk (Triik):" Lennuk "  on Nikolai Triigi  maal aastast 1910. Juugendstiilis sümbolismimõjulisel rahvusromantilisel teosel on kujutatud Kalevipoja laeva Lennuk. Nikolai Triigi maal  " Lennuk "  on Kumu Kunstimuuseumi püsiekspositsioonis.
Lennuk (perekonnanimi):Lennuk on eesti perekonnanimi. Nimede eestistamisel määrati Lennuk uueks perekonnanimeks isikuile, kelle perekonnanimi oli Reebert (1936. aastal Kalvi vallas). 2018. aasta 1. jaanuari seisuga on perekonnanimi Lennuk 19 mehel ja 19 naisel. Urmas Lennuk, näitekirjanik Lennart Lennuk, bioloog Kategooria:Eestistamisel antud perekonnanimed
Saba (täpsustus):
Saba:Saba on mitmel loomarühmal keha osa, mis jääb pärakust tahapoole; üldjuhul on saba eraldiseisev paindlik jätke keha küljes. Sabasid kasutatakse mitmel viisil. Kalad ja teised mereelukad tarvitavad saba liikumiseks. Paljud maismaaloomad peletavad sabaga kärbseid ja teisi hammustavaid putukaid. Mõned liigid, sealhulgas kassid ja kängurud, kasutavad saba tasakaalu hoidmiseks. Sabadega edastatakse ka signaale. Mõned hirved välgutavad oma sabade valgeid alakülgi, et hoiatada teisi hirvi võimaliku ohu eest. Koerlased (sealhulgas kodustatud koerad) näitavad saba asendi ja liikumisega emotsioone. Mõni sisalikuliik võib oma saba kehast lahutada. See võimaldab neil põgeneda kiskjate eest, kas siis nende tähelepanu siputava sabaga kõrvale juhtides või lihtsalt saba maha jättes, kui ülejäänud sisalik põgeneb. Rohusööjad, näiteks hobused, tarvitavad saba nii putukate peletamiseks kui ka oma füüsilise või emotsionaalse seisundi näitamiseks.
Saba (perekonnanimi):Saba on eesti perekonnanimi. Perekonnanime Saba (Sabba) on pandud Pajusi ja Uue-Põltsamaa vallas Põltsamaa kihelkonnas Viljandimaal.
Toll:
Toll (pikkusühik):Toll (lühend  " ) on pikkusühik. 1 toll = 0,0254 m = 1/36 jardi = 1/12 jalga = 2,54 sentimeetrit. Toll jaguneb veeranditeks (neljandikeks) ja need omakorda kaheksandikeks.
Toll:Sõnal  " toll "  on mitu tähendust. Toll on pikkusühik. Toll ehk tollimaks on maks, mida võetakse kaupadelt riigipiiril, varem ka sillla ületamisel, linna sisenemisel või turul. Toll on asutus, mis tegeleb tollilõivu võtmisega. Toll (Tamožnja) on 1982. aasta detektiivfilm Toll on Saaremaa, Eestimaa, Liivimaa, Rootsi ja Soome rüütelkondadesse kuulunud aadlisuguvõsa. Toll on tulli sünonüüm.
Toll (asutus):Toll on riigiamet, mille tavapärasteks ülesanneteks on riiki sisse veetavatelt kaupadelt riigimaksude kogumine, tollijärelevalve tegemine nii piiril kui sisemaal (reisijate ja kaupade kontroll, rikkumiste menetlemine) ja väliskaubanduseks vajalike tegevuslubade väljastamine. Riikide tolliasutused on korraldatud väga erinevalt: mõnedes riikides on toll liidetud maksuametiga või piirivalvega, mõnedes riikides täidab tolli funktsioone osaliselt politsei vm korrakaitseamet.
Toll (aadlisuguvõsa):Toll (vene фон Толль) on aadlisugukond, mille liikmed loevad end pärinevaks Madalmaadest ning põlvnevaks Wittenbergi ülikoolis õppinud ning koos hertsog Magnusega Saaremaale saabunud kirjutajast Lucas Tollist. 1723. aastal sai Saaremaalt Karja kihelkonna Aru liinist põlvnev Östgöta ohvitser Karl Friedrich von Toll (rootsipäraselt Karl Fredrik Toll, 1681–1741), kes oli Riias staabimajoriks olnud, Aru (Arromois) ja Eggebyholmi mõisnik Klaus Friedrich von Tolli (1647–1719) poeg,   naturalisatsiooni korras Rootsi aadliks nr 1777  . 1799. aastal sai Rootsi ohvitser ja poliitik Johan Christopher Toll (1743–1815) Rootsi vabahärraks nr 314    ja 1814. aastal annetati talle ka Rootsi krahvitiitel nr 127  . 1814. aastal annetati Saaremaalt Vestli-Kargi liinist põlvnevale kindralleitnant Karl Wilhelm von Tollile (1777–1842) Soome Rüütelkonnas olid aadlisuguvõsa harud aastast 1818 nr 113 ja nr 150.     Christian von Toll (1607–1675), Rootsi ratsaväeooberst, Meedla ja Altenhoff mõisnik, Saaremaa maanõunik ja asekuberner   Ebbe Ludwig von Toll (1722–1810), Ääsmäe ja Pajaka mõisnik   krahv Johan Christopher Toll (1743–1817), Rootsi feldmarssal ja poliitik (Rootsi: Johan Christopher Toll)   Bernhard Heinrich von Toll (1758–1829), Venemaa sõjaväelane, põllumajanduslike teoste autor  krahv Karl Wilhelm von Toll (Карл Вильгельм Федоривич Толль, 1777–1842), Venemaa sõjaväelane ja riigimees  Friedrich Ludwig von Toll (1781–1841), meeskohtunik, maanõunik, genealoog, ajaloouurija, Matriklikomisjoni liige ja Kukruse mõisnik   parun Robert von Toll (1802–1876), Venemaa ratsaväepolkovnik, maanõunik, genealoog, ajaloouurija, kollektsionäär ja Kukruse mõisnik  Eduard von Toll (1805–1853), Venemaa sõjaväelane ja riigitegelane Poolas Lublini vojevoodkonnas (Poola: Edward de Toll)  parun Eduard Gustav von Toll (Эдуард Васильевич Толль, 1858–1902/04), Venemaa geoloog ja polaaruurija. krahv Sergei von Toll (1848–1918), Venemaa riiginõunik ja ülemjäägermeister, Peterburi kuberner (Vene: Сергей Александрович Толль) Hermann Georg von Toll (1855–1936), Kukruse mõisnik  Ernst Berthold Löfström-Toll (1865–1937), Soome jalaväekindral (Soome: Ernst Löfström)  Eduard von Toll (sünd. 1904), Saksa looduskaitsetegelane ja ornitoloog
Hulk (täpsustus):
Hulk:Lihtsustatult öeldes on hulk eri objektide kogum. Objekte, mis hulga moodustavad (hulka kuuluvad), nimetatakse selle hulga elementideks, kusjuures hulk võib sisaldada nii lõpliku (sealhulgas ühe) või lõpmatu arvu elemente kui ka mitte ühtegi elementi. Esimeste näidetena hulkadest tuuakse sageli füüsiliste objektide kogumeid: linnuparv, klassitäis õpilasi jne. Matemaatikas on hulkade elementideks enamasti matemaatilised objektid, näiteks arvud, kuid hulki võib põhimõtteliselt moodustada mis tahes objektidest. Siiski peab olema täidetud kaks olulist tingimust: hulga elemendid on omavahel eristatavad ja iga objekti puhul peab olema võimalik üheselt otsustada, kas ta kuulub vaadeldavasse hulka või mitte. Hulga elementideks võivad olla ka teised hulgad. Hulga element ja hulk ise on aga erinevad objektid, mistõttu pole hulk kunagi iseenda elemendiks. Seetõttu ei saa rääkida ka kõikide hulkade hulgast, sest selline hulk peaks sisaldama ka iseennast. Selle asemel räägitakse kõikide hulkade klassist või kõikide hulkade kogumist. Viimast väljendit kasutatakse enamasti juhul, kui räägitakse hulgast, mille elemendid on hulgad (vt hulkade süsteem). Hulgateooria rajas ja hulga mõistele andis esimesena range väljenduse Georg Cantor 19. sajandi lõpus. 20. sajandi lõpupoole hakati hulga mõistet kasutama alushariduses. Et hulk oleks määratletud, peab iga objekti puhul olema võimalik üheselt otsustada, kas see sellesse hulka kuulub või mitte. Järgnevalt kirjeldatakse erinevaid võimalusi hulkade määratlemiseks. Mõnda hulka saab määratleda tavakeele väljendiga, näiteks  " Eesti Vabariigi presidendid 20. sajandil "  või  " kõik paarisarvud 1 ja 191 vahel " .  Üks viis hulga määratlemiseks on hulga elementide loetlemine. Pikemate loetelude korral on kombeks loetleda esimesed kaks või kolm elementi, kirjutada kolm punkti ning lõpuks tuua ära üks või kaks viimast elementi: näiteks 1-st suuremate ja 191-st väiksemate paarisarvude hulk on {2, 4, 6, ..., 188, 190}. Loomulikult on täies mahus loetletavad vaid lõplikud hulgad. Lõputute hulkade puhul lõpetatakse loetelu kolme punktiga, mis tähistab asjaolu, et loetelu ei lõppegi. Viimase asjaolu tõttu ei kasutata loetlemist keerukate lõpmatute hulkade defineerimisel. Mõnikord eelistatakse hulga elemente kirjutada teatud kindlas järjekorras, sest selline esitus võib olla ülevaatlikum. Näiteks reaalarvudest moodustatud hulga elemente esitatakse tihti kasvavas järjekorras. Hulk sisaldab identseid elemente vaid üks kord. Kui loetelus peaks mõni objekt esinema mitu korda, siis on määratletud sama hulk nagu selle objekti ühekordsel loetlemiselgi. Näiteks {1, 2, 3, 1, 2, 3} on sama hulk  mis {1, 2, 3}. Loetlemisel võib kasutada ka hulga elemente määravaid kirjeldusi. Sel juhul muutub küll hulga elemendi esitusviis, kuid element ise jääb samaks. Näiteks on {taasiseseisvunud Eesti Vabariigi esimene president, 71+71} sama hulk mis {Lennart Meri, 142). Kui soovitakse loetleda väljendeid endid, siis tähistatakse need vastavalt kokkulepitud tähistusviisile, näiteks jutumärkide abil: { " Lennart Meri " ,  " 142 " } pole sama hulk mis {Lennart Meri, 142}, sest viimasesse kuulub üks inimene ja üks arv, esimesse aga kaks väljendit. Hulk võidakse määratleda tingimuse kaudu, mida mingi üldisema hulga elemendid peavad rahuldama, et olla määratletava hulga elemendid. See tingimus sõnastab hulga elementide iseloomuliku tunnuse, mis neid üldisema hulga teistest elementidest eristab. Niiviisi määratletud hulga tähistamiseks märgitakse looksulgude vahele kõigepealt, millisest hulgast elemendid võetakse, ja seejärel esitatakse püstkriipsu (mõnikord ka kooloni) järel tingimus, mida elemendid rahuldama peavad. N} | n \text{ on paarisarv}, n >  1, n  < 191 \},  kus enne püstkriipsu on öeldud, et n on naturaalarvude hulga element. Tingimus määratleb hulga ka juhul, kui pole teada, millised objektid seda tingimust rahuldavad. Näiteks altkäemaksu võtnud ametnike hulk on määratletud ka siis, kui pole teada, millised ametnikud altkäemaksu on võtnud. Selleks et hulk oleks tingimuse abil määratletud, peab tingimus olema sõnastatud ühemõtteliselt, nii et hulga elemendid oleksid üheselt fikseeritud. Ebamäärase sõnastuse puhul hulga määratlemine õnnestuda ei pruugi. Samas ei taga tingimuse ühemõtteline sõnastus ilmtingimata hulga olemasolu. Näiteks  " kõikide niisuguste hulkade hulk, mis pole iseenda elemendiks "  viib Russelli paradoksini, mille tõttu ei õnnestu määratleda, kas määratletav hulk ise on enda element. Hulkadega on võimalik teha mitmeid tehteid. Hulk võidakse määratleda ka mõne niisuguse tehte tulemina. Seda võimalust kasutatakse eelkõige lõpmatute hulkade puhul. Näiteks Fibonacci arvude hulga kaks esimest elementi on arvud 0 ja 1 ning iga järgmine element on kahe eelmise summa. Elemendi a kuuluvust hulka A tähistatakse     a \in A    ning öeldakse, et   a   on hulga   A   element ehk   a   kuulub hulka   A  . Asjaolu, et   a   ei kuulu hulka   A  , tähistatakse   a \notin A  .   Tühjas hulgas pole ühtki elementi. See mõiste on vajalik sellepärast, et hulk võib olla määratletud tingimusega, mida ükski objekt ei rahulda. Lisaks on tühja hulga mõiste abil võimalik hulkade kohta käivaid üldiseid väiteid lihtsamalt sõnastada. Hulkade A ja B võrdsust tähistatakse võrdusmärgiga: A=B. Seda asjaolu nimetatakse hulga ekstensionaalsuseks. Hulga ekstensionaalsusest järeldub muuseas, et leidub vaid üks tühi hulk. Tõepoolest, kui oletada, et leidub mõni muu hulk, millel ei ole ühtki elementi, siis ta peab olema tühja hulgaga võrdne, sest neil on  " ühed ja samad elemendid " .    Kui hulga A kõik elemendid kuuluvad hulka B (siis peab hulgas B olema vähemalt sama palju elemente kui hulgas A), siis öeldakse, et hulk A on hulga B alamhulk ehk osahulk. Seega on hulgad A ja B võrdsed (A=B) parajasti siis, kui A on B alamhulk ja B on A alamhulk. Näiteks on naturaalarvude hulk    \mathbb{ N}   = {0, 1, 2, ...} täisarvude hulga    \mathbb{Z}   = {... –3, –2, –1, 0, 1, 2, 3, ...} alamhulk. Formaalsemalt võib alamhulga mõiste defineerida järgmiselt:   A \subseteq B    parajasti siis, kui sellest, et   x \in A  , järeldub, et   x \in B  . Selle definitsiooni järgi on iga hulk iseenda alamhulk:   A \subseteq A   . Viimasele asjaolule viitab ka alumine kriips sümbolis    \subseteq    (võrdle märgiga ≤). Hulka A nimetatakse hulga B pärisalamhulgaks, kui A on B alamhulk, kuid B pole A alamhulk. Öeldakse, et sellel hulgal on lõputult palju elemente. Lõpmatud hulgad erinevad lõplikest veel selle poolest, et nende võimsus ei muutu, kui neist lõplik arv elemente eemaldada: piltlikult öeldes jääb neisse pärast eemaldamist  " sama palju "  elemente. Kui näiteks eemaldada naturaalarvude hulgast arvud 1 kuni 1 000 000, siis jääb ikkagi alles naturaalarvude võimsusega hulk. Lõplikel hulkadel seda omadust pole: kui lõplikust hulgast eemaldada n elementi, siis hulga võimsus väheneb n võrra. Võiks arvata, et lõpmatute hulkade võimsused on võrdsed (kõigil neil on  " sama palju "  elemente). Saab näidata, et näiteks naturaalarvude hulga võimsus erineb reaalarvude hulga võimsusest. Hulkadel saab defineerida mitmeid tehteid. Alljärgnevalt esitatakse neist olulisimad:    Hulkade   A   ja   B   ühisosa ehk lõige ehk korrutis koosneb kõikidest elementidest, mis kuuluvad nii hulka   A   kui ka hulka   B  . Hulkade   A   ja   B   ühisosa tähis on   A \cap B  . Kui kahel hulgal pole ühtki ühist elementi, siis neid nimetatakse ühisosata hulkadeks ehk disjunktseteks hulkadeks. Ühisosata hulkade ühisosa on tühi hulk. Hulkade A ja B ühend ehk summa saadakse, kui võetakse kokku kõik elemendid mis kuuluvad kas hulka A või hulka B või mõlemasse. Hulkade A ja B ühendi tähis on   A\cup B  .   Hulkade A ja B vahesse kuuluvad parajasti need elemendid, mis kuuluvad hulka A, kuid ei kuulu hulka B. Hulkade A ja B vahe tähis on   \setminus  .   Hulga A täiendist saab rääkida, kui on määratletud universaalhulk U, mis sisaldab vaadeldavas probleemis käsitlevate hulkade kõikvõimalikke elemente. A täiendiks universaalhulga U suhtes nimetatakse hulkade U ja A vahet U \ A.  Hulga mõiste defineerimine pole lihtne, sest tegemist on algmõistega. Naiivses hulgateoorias hulga mõistet pelgalt selgitatakse. Georg Cantor on öelnud:  Hrbacek K., Jech T,  " Introduction to set theory "  3. trükk (1999), lk 1      Richard Dedekindile omistatakse hulga mõiste näitlik tõlgendus, mille järgi hulk on nagu kott, mis sisaldab mingeid asju. Selline tõlgendus teeb arusaadavaks ka tühja hulga mõiste: tühi hulk ei ole mitte eimiski, vaid otsekui kott, milles ühtegi asja sees ei ole. Esmalt vaadeldakse kuuluvusseost (elemendiks olemise seost) klasside vahel ning seejärel defineeritakse hulk klassina, mis on omakorda mõne klassi element.
Hulk (muusika):Hulk (inglise keeles set) on muusikas ühte tüüpi muusikaliste objektide, näiteks ühe muusikalise parameetri (näiteks heliklassi, helivältuse, helikestuse, helitugevuse, tämbri vms) väärtuste kogum ehk seeria. Hulk võib muusikas esineda järjestamata hulga ehk rühmana või järjestatud hulga ehk reana.
Hulk (jalgpallur):Hüüdnime  " Hulk "  sai ta isalt, kes oli telesarja  " Uskumatu Hulk "  fänn. Hulk sarnaneb ka välimuselt pisut sarja peaosatäitja Lou Ferrignoga. Hulk alustas oma karjääri Brasiilias Salvadoris asuvas klubis Esporte Clube Vitória. 2005 lahkus Hulk laenulepingu alusel Jaapani klubisse Kawasaki Frontale. Selle klubi eest mängis Hulk 9 kohtumist ja lõi 1 värava. 2006. aasta jooksul mängis Hulk seal 38 mängu ja lõi 25 väravat. 2007. aastaks laenas Kawasaki Hulki uude teise divisjoni klubisse Tokyo Verdy, kus Hulk oli veelgi edukam, lüües 42 mängus 37 väravat. Pärast seda, kui Hulk oli mänginud Tokios 2008. aasta hooaja esimese poole, lahkus ta Portugali, kus hooaeg oli algamas, ja sai lepingu tiitlikaitsja FC Portoga. Esimesel hooajal lõi Hulk liigas 8 väravat, millega jagas resultatiivseimate mängijate edetabelis 9.–11. kohta, ja valiti liiga veebruarikuu parimaks mängijaks. Kokku lõi Hulk sel hooajal Porto eest 44 mängus 9 väravat ja andis 9 väravasöötu. Hulk lõi kõigis sarjades kokku 31 mängus 10 väravat ja andis 11 väravasöötu. Hooajal 2010–11 pidas Hulk Porto eest 53 kohtumist, rohkem kui keegi teine. Hulk valiti liiga parimaks mängijaks septembris, oktoobris, detsembris ja jaanuaris. Seejärel lülitas ta välja Sevilla FC võõrsil löödud väravatega (võõrsil 2:1, kodus 0:1), siis Moskva AKSK (võõrsil 1:0, kodus 2:1, kusjuures Hulk viis Porto 1. minutil juhtima), veerandfinaalis Moskva Spartaki (kodus 5:1, võõrsil 5:2, Hulk lõi avavärava), poolfinaalis Villarreali (kodus 5:1, võõrsil 2:3) ja finaalis SC Braga 1:0. Hooajal 2011–12 lõi Hulk Portugali kõrgliigas 16 väravat, millega oli väravaküttide edetabelis 3. kohal, ja andis 10 resultatiivset söötu, millega oli liiga parim. 3. septembril 2012 sõlmiti leping, mille kohaselt Hulk siirdus Venemaale Peterburi Zenitisse. Hulk debüteeris Brasiilia jalgpallikoondises 14. novembril 2009 sõprusmängus Inglismaa jalgpallikoondise vastu, mille Brasiilia 1:0 võitis. Hulk kutsuti Brasiilia koondisse 2012. aasta suveolümpiamängudele Londonisse. Hulk oli üks Brasiilia vanamängijatest, ülejäänud olid Thiago Silva (ühtlasi kapten) ja Marcelo Vieira. Hulk sai 60. minutil ainsa brasiillasena kollase kaardi ja vahetati 72. minutil seisul 3:1 välja. Hulk vahetati välja 86. minutil seisul 2:1. 67. minutil vahetati Hulk eduseisus 3:2 välja ja see jäigi lõpptulemuseks. 7. augustil mängiti poolfinaal Lõuna-Korea jalgpallikoondise vastu ja Hulk vahetati platsile 76. minutil eduseisus 3:0, mis jäigi lõpptulemuseks. Hulk sekkus vahetusest 32. minutil. 1. üleminutil lõi Hulk auvärava. Hulk arvati Brasiilia koondisse kodumaal toimuvateks 2013. aasta konföderatsioonide karikavõistlustele. Hulk oli iga Brasiilia mängu algrivistuses, aga mitte kunagi lõpuni. 15. juunil alistas Brasiilia avavoorus 3:0 Jaapani jalgpallikoondise ja Hulk vahetati välja 75. minutil seisul 2:0. 19. juunil alistas Brasiilia Mehhiko 2:0 ja Hulk võeti välja 78. minutil seisul 1:0. 22. juunil võitis Brasiilia alagrupivõitjat otsustavas mängus ka Itaalia jalgpallikoondise 4:2 ja Hulk võeti välja 76. minutil seisul 3:2. 26. juunil võitis Brasiilia poolfinaalis Uruguay jalgpallikoondise 2:1 ja Hulk lahkus platsilt 64. minutil seisul 1:1. 30. juunil purustas Brasiilia finaalis Hispaania jalgpallikoondise 3:0 ja Hulk lahkus väljakult 73. minutil, kui väravad olid juba löödud. 30. märtsi 2016 seisuga on Hulk mänginud Brasiilia põhikoondises 47 mängu ja löönud 11 väravat, kõik sõprusmängudes.
Hulk (koomiks):" Hulk "  on Marvel Comicsi avaldatud koomiks, millel on samanimeline peategelane. 1996. aastal on valminud joonissari  " Hämmastav Hulk " .  Kategooria:Koomiksid
Diktaator (täpsustus):
Diktaator:Diktaator on tänapäevases mõttes piiramatu võimu (diktatuuri) kehtestanud isik, kes valitseb enamasti teatud kitsa ringkonna (kas ühe partei, sõjaväe või muu rühmituse) toel. Viimasel ajal (20. ja 21. sajandil) pole ükski valitseja endale ametlikult diktaatori nimetust võtnud, sest see on omandanud rõhuvalt negatiivse tähenduse. Seetõttu on paljud erakorraliste volitustega ametnikud kandnud muid nimetusi kui  " diktaator " .  Diktaator oli 18.–19. sajandil mõnede erakorraliste volitustega ametiisikute tiitel Poolas ja Ladina-Ameerikas. Tänapäeval diktaatoriteks nimetatud isikud on endale võtnud erinevaid tiitleid, üks populaarsemaid on  " Juht "  (Führer, Caudillo, Il Duce jne).
Diktaator (Vana-Rooma):Diktaator oli ametikoht Rooma vabariigis. Sõjalise hädaohu korral võidi aga nimetada erakorralist võimutäiust omav diktaator, kellele mõlemad konsulid pidid kuuletuma. Diktaatori ametiaeg oli piiratud 6 kuuga, aga tavaliselt astus diktaator ise tagasi, kui hädaoht möödus. Pärast Teist Puunia sõda ei tunginud vaenlased tükk aega Itaaliasse, mistõttu diktaatoreid ei nimetatud. Kuid Sulla lasi end pärast kodusõda diktaatoriks nimetada, seejuures ilma võimuaja piiranguta. Diktaator oli ka Caesar, algul 10 aastaks, aga hiljem lasi ta end eluks ajaks diktaatoriks nimetada. Pärast Caesari surma kaotas Marcus Antonius seadusega diktaatori ameti.
Karlmann:
Karlmann (Ida-Frangi kuningas):Karlmann (umbes 830 –880) oli Karolingide dünastiast pärinev Baieri ja hiljem Ida-Frangi kuningas. Karlmann hakkas mitu korda oma isale, Ludwig II vastu ning 864 oli too talle sunnitud andma Baieri kuningriigi. 876, kui Ludwig Sakslane suri, sai Karlmann ka Ida-Frangi kuningaks.
Karlmann (Frangi kuningas):Karlmann ehk Karlmann I (751 – 4. detsember 771) oli Frangi kuningas 768–771 koos oma venna Karl Suurega. Karlmann oli Pippini noorem poeg, kes oli sündinud pärast viimase abielu oma naise Gerbergaga, kuid temast ei saanud siiski Frangi riigi ainuvalitsejat, vaid ta pidi võimu jagama oma vanema vennaga.
Karlmann (majordoomus):Karlmann (706, 708, 714 või 716 – 17. juuli või 17. august 754) oli Frangi riigi hertsog ja Austraasia majordoomus aastatel 741–747. Karlmann oli majordoomus Karl Martelli poeg ja hilisema Frangi kuninga Pippin Lühikese vend. Esialgu tegid Pippin ja Karlmann koostööd: 742. aastal vangistasid nad oma poolvenna Grifo ja saatsid ta kloostrisse. Nad aitasid üksteist ka mässuliste vasallide vastu: 742 ja 745. abistas Karlmann Pippinit Akvitaania hertsogi Hunaldi vastu, 742 ja 744 Pippin Karlmanni Baieri hertsogi Odilo vastu. Karlmann oli sügavalt usklik valitseja ja tema ajal algas hilisema Saksamaa territooriumil laiaulatuslik kristlik misjon, mida juhtis Püha Bonifatius. Sisepoliitikas oli ta aga karm, surudes veriselt maha alemannide vastuhaku 746. aastal korraldas Austraasia majordoomus Karlmann, Karl Martelli vanem poeg Cannstattis, kõikide alemannide ülikute kohtumise, kus Karlmann vahistas mitu tuhat ülikut, keda süüdistati Theudebaldi ja Odilo ülestõusust osavõtus, ning lõpuks hukkas nad kõik riigireetmise eest. 747. aastal loobus Karlmann aga ootamatult ilmalikust elust ja läks kloostrisse. 754. aastal sekkus Karlmann veel viimast korda poliitikasse, kui paavst palus Pippinilt abi langobardide vastu ja saatis Kalrmanni oma saadikuna tema juurde. Vangistuse ajal Karlmann ka suri.
Otto:
Otto (eesnimi):Otto on mehenimi. Otto Hermann, eesti dirigent ja helilooja Otto Kivima, eesti sõjaväelane Otto Wille Kuusinen, soome poliitik ja luuletaja Otto Puusta, eesti kohtunik ja kunstnik. Otto Reinlo, eesti jalgpallur Otto Silber, eesti jalgpallur Otto Strandman, Eesti poliitik ja diplomaat Otto Tammeraid, eesti metallikunstnik ja rahvakunstikoguja Otto Tief, Eesti poliitik Otto Vellingk, Rootsi väejuht ja riigitegelane Kategooria:Mehenimed
Otto (Braunschweig-Göttingen):Otto (24. juuni 1292 – 30. august 1344), Braunschweig-Lüneburgi hertsog, kutsutud Leebeks, valitses hertsogkonna Braunschweigi osa üle. Esimest korda abiellus Otto Hesseni maakrahvi Heinrich I tütre Juttaga (suri aastal 1317).
Heinrich:
Heinrich (eesnimi):Heinrich on mehenimi. 1. jaanuari 2019 seisuga oli Eestis eesnimi Heinrich 136 mehel. Heinrich on Eestis leviult 542. mehenimi. Kõige populaarsem oli eesnimi Heinrich vanuserühmas 85+, kus neid oli 10 000 elaniku kohta 7,04 ning Rapla maakonnas, kus neid oli 10 000 elaniku kohta 2,66. Heinrich oli keskmiselt 52 aasta vanune (mediaanvanus oli 55). Heinrich Aasamaa Heinrich Abel Heinrich Basedow Heinrich Bauer Heinrich von der Brüggen Heinrich von Böckenförde Heinrich von Böckenförde (Liivi ordu rüütelvend) Heinrich Böll Heinrich Dietzel Heinrich Fabricius Heinrich von Fick Heinrich von Fürstenberg Heinrich von Galen Heinrich Gutkin Heinrich Gutsleff Heinrich Göseken Heinrich von Hagemeister Heinrich Heine Heinrich Rudolf Hertz Heinrich Himmler Heinrich Ferdinand Hoffmann Heinrich Richard Hoffmann Heinrich Isaac Heinrich Kristal Heinrich Laakmann Heinrich Laas Heinrich Laretei Heinrich Lauri Heinrich Luht Heinrich Lõvi Heinrich Lüdinghausen-Wulff Heinrich Mark Heinrich Maru Heinrich Multer Heinrich Müller Heinrich von Münchhausen Heinrich Neff Heinrich Neuhaus Heinrich Neuhaus (pianist) Heinrich Wilhelm Olbers Heinrich Oldenburg Heinrich Paal Heinrich Johann Paucker Heinrich Raspe Heinrich Rickert Heinrich Riikoja Heinrich Rosenthal Heinrich Schliemann Heinrich Schultz Heinrich Schütz Heinrich Steding Heinrich Stahl Heinrich Tiidermann Heinrich von Tunderfelt Heinrich Uukkivi, eesti jalgpallur Heinrich Veromann Heinrich Viidekop Heinrich Wölfflin
Heinrich (Braunschweig-Dannenberg):Heinrich III (1533–1598) oli Braunschweig-Lüneburgi hertsog ja Lüneburgi vürst ning valitses aastast 1559 kuni oma surmani hertsogkonna Dannenbergi osa üle. Aastal 1569 abiellus Heinrich Ursula von Sachsen-Lauenburgiga, Franz I von Sachsen-Lauenburgi tütrega.
Heinrich (maamarssal 1300):Heinrich (ka Heinricus) oli Liivi ordu maamarssal aastal 1300. Heinrich oli üks enam kui kümnest samanimelisest Liivi ordu rüütelvennast, kes 13.–14. sajandist vaid eesnime pidi teada on. Seega on võimalik, et tegelikult on Heinrichi-nimelisi orduvendi teada vähem ja maamarssalist orduvend võis varem olla ka lihtne rüütelvend või foogt, samuti on teatud võimalus, et ka ülejärgmine maamarssal, kelle nimeks oli samuti Heinrich, oli tegelikult sama isik, kes juba 1300. aastal maamarssaliks oli.
Franz:
Franz (Braunschweig-Lüneburg):Franz (1508–1549) oli Braunschweig-Lüneburgi hertsog. Aastal 1547 abiellus hertsog Franz Saksi-Lauenburgi hertsogi Magnus I tütre Klaraga.
Franz (jääkaru):Franz (täisnimega Franz Joosep; surnud 8. septembril 2007) oli Tallinna Loomaaia isane jääkaru. Ta toodi Tallinna kolmekuusena Franz Josephi maalt 1986 või 1987  Hanneli Rudi:  Postimees, 8. september 2007   (teistel andmetel oli jääkaru sündinud detsembris 1987   Postimees, 14. detsember 2004  ). See oli teine kord, mil Franz inimest hammustas. Anneli Aasmäe:  Postimees, 23. juuli 2004    Franz kaalus pisut üle 500 kg. 8. septembril 2007 jättis talitaja kogemata puuriukse lahti, nii et Franz pääses puuride ja barjääride vahele.
Atmosfäär (täpsustus):
Atmosfäär:Maa atmosfäär ehk õhkkond on Maad ümbritsev gaasikiht (kest), milles valdavaks on lämmastiku, hapniku ja argooni mehaaniline segu. Maa atmosfäär kaitseb elu maal päikese ultravilettkiirguse UV eest ning ühtlustab maapinna päevaseid ja öiseid temperatuurikõikumisi. Atmosfääri stratifikatsioon (kihtideks jaotumine) kirjeldab atmosfääri struktuuri püstsuunalises läbilõikes. Atmosfääri mass on 5×10  18   kg, millest kolmveerand asub maapinnalt kuni 11  km kõrguseni. Maa atmosfäär moodustab veidi vähem kui ühe miljondiku planeedi kogumassist  . Atmosfäär muutub kõrguse kasvades hõredamaks, omamata kindlat piiri kosmose ehk maailmaruumi suhtes. Kui aga lähtuda hämarikunähtustest ja kõrgetest virmalistest, siis võib pidada atmosfääri piiri paiknevat 1000–1200  km kõrgusel. Atmosfäär koosneb põhiliselt: a) muutumatutest ainetest - lämmastik, hapnik, argoon ja teised vähesed inertgaasid. Õhurõhk ja tihedus atmosfääris kõrguse kasvades vähenevad. Nende erinevuste alusel jagatakse Maa atmosfäär viieks kihiks. Kõige välimisem Maa atmosfääri kiht, mis jääb eksobaasist avakosmose poole. Kuna osakesed põrkuvad harva, siis selles ruumis ei saa atmosfääri kirjeldada fluidumina ehk voolisena   Mesopausist termopausini õhu temperatuur termosfääris tõuseb, seejärel jääb kõrguse suhtes konstantseks. Siin kihis põleb enamik meteoore ära, mis atmosfääri sisenevad. Kollane joon näitab keskmise temperatuuri muutumist erinevates atmosfääri kihtides. Troposfääris asub umbes 80% Maa atmosfääri massist. Ionosfäär on päikesekiirgusest ioniseeritud atmosfääri osa. Homosfääris ei olene keemiline atmosfääri paigutus  molekulmassist, sest gaasid on turbulentsi tõttu segatud   . Et iseloomustada atmosfääri omaduste (temperatuur, rõhk, õhutihedus) sõltuvust kõrgusest, on välja töötatud mudelid, mis kirjeldavad hüpoteetilist keskmist atmosfääri statsionaarsetel tingimustel. Keskmine õhurõhk merepinnal on üks atmosfäär (atm)=1013 hPa=14,7 psi=760 torri=760 mmHg. Rõhk väheneb atmosfääris kõrguse suurenedes eksponentsiaalselt. 50% atmosfääri massist paikneb kõrguseni 5,6  km geoidist. 90% atmosfääri massist paikneb kõrguseni 16 kilomeetrit, 99,99997% atmosfääri massist paikneb kõrguseni 100 kilomeetrit geoidist. Veeauru mass kogu atmosfääris arvatakse olevat 1,27×10  16   kg. Osa päikesekiirgusest neeldub ja peegeldub atmosfäärist. Kui valgus (footonid) läbivad atmosfääri, reageerivad need sellelt hajudes. Seda valguse osa, mis atmosfääris ei haju, nimetatakse otsekiirguseks. Footoni ja molekuli vaheline reaktsioon suurendab molekuli energiat ning seetõttu võime seletada atmosfääri võimet soojeneda ja jahtuda. Kasvuhooneefekt on põhjustatud atmosfääris olevate gaasimolekulide omadusest kiirgust neelata ja eraldada. Esmane atmosfäär oli oma koostiselt praegusest erinev, koosnedes H  2   (vesinikust), CH  4   (metaanist), NH  3  (ammoniaagist), H  2  O (veeaurust) ja mõnedest hapetest. Esmase, hapnikuta atmosfääri gaasid pärinesid Maa sisemusest, mis eraldusid pikaajaliselt. Atmosfääri tihedus kasvas seetõttu kogu aeg. Suur hulk veeaurust kondenseerus ja langes maapinnale, väiksem osa jäi ka atmosfääri. Ainult väga kerged gaasid (He ja H  2  ) hajusid kosmosesse, inertne argoon kogunes atmosfääri. Ligikaudu 3,5×10  9   aastat tagasi oli lämmastiku-ammoniaagi-süsihappegaasi atmosfäär, CO  2   osakaal oli juba 50–60%. Varases proterosoikumis toimus esmase atmosfääri koostise muutumine tänu ookeani maakoore hüdratiseerumisele ookeanivetega. Seetõttu hakkas CO  2   siduine karbonaatidesse, mis omakorda põhjustas süsihappegaasi koguse kahanemise atmosfääris. Riftivöönditest väljunud kivimid sidusid endasse kogu selle CO  2  , mis enne seda kogunes esmasesse arhaikumi atmosfääri. Eelkambriumi ajastul oli sellepärast Maa atmosfääris väga vähe hapnikku. Pärast seda, kui vaba raud vahevööst kadus, hakkas hapnik kogunema atmosfääri. Hapniku tekkimine muutis oluliselt Maa esmase atmosfääri koostist: CH  4   ja NH  3   oksüdeerusid CO  2  -ks ja N  2  -ks. Nii formeerus kaasaegne teisene atmosfäär, kus valdavaks gaasiks on N  2  . Kaasaegses atmosfääris seotakse lämmastik osaliselt tagasi Maa sisemusse, eriti NaNO  3   ja KNO  3  -na, kuigi need lämmastiku kaod on tühised. Umbes 500 miljonit aastat tagasi oli Maa tollases atmosfääris kõigest 33% praegusest hapniku massist, mis kasvas pidevalt. Kolmas atmosfäär võib tekkida järk-järgult teisese atmosfääri evolutsiooni käigus. Kuna Nõukogude sõjavägi tundis kõrgendatud huvi kõigi loodusnähtuste vastu, mille esinemine võis kuidagiviisi neid huvitavate objektide jälgimist segada, siis oli atmosfääri uurimine mõnevõrra soodustatud. Atmosfääri ja kliimat puudutav uurimistöö toimus väiksemas mahus ka Eesti Meteoroloogia ja Hüdroloogia Instituudis (EMHI), Eesti Agrometeoroloogia Laboratooriumis Sakus ja Tartu Ülikoolis.
Atmosfäär (ühik):Atmosfäär on mittesüsteemne (SI-väline) rõhuühik. Atmosfäär on ligikaudu võrdne atmosfäärirõhuga normaaltingimustel. Eristatakse kaht peaaegu ühesuurust ühikut:      füüsikaline atmosfäär ehk normaalatmosfäär (tähis atm): 1 atm = 101  325 Pa; tehniline atmosfäär (tähis at): 1 at = 98066,5 Pa.
Dallas (täpsustus):
Dallas:Dallas on linn Ameerika Ühendriikides Texases Trinity jõe kaldal. Nime  " Dallas "  päritolu on ebaselge. See võib pärineda ühelt asunikult Joseph Dallas või USA asepresidendilt George M. Dallas. 2. veebruaril 1856 sai Dallas linnaõigused. Sajandivahetuseks oli Dallas saanud Edela-USA juhtivaks hulgikaubandusturuks. Linn taastus 1898. aastaks 1890. aastal liideti Dallasega East Dallas, millega sai linnast Texase suurim. Dallas elas majanduslanguse paremini üle kui teised linnad, kuna Dallas lähedal avastati samal ajal naftamaardla. Dallas on kolmas populaarsem sihtkoht ärireisideks USAs. Dallas on tuntud kultuurikeskus oma ooperimaja, sümfooniaorkestri ja mitmete teatritega. Tänapäeval viljeldakse Dallases paljusid popmuusika stiile ning linnas on palju meelelahutusasutusi, näiteks Summer Musicals ja Starplex, ning muusikagruppe, näiteks Dallas Jazz Orchestra, Classical Guitar Society ja Dallas Chamber Orchestra. 1921. aastal avati Little Theater of Dallas. 1955. aastal loodi Dallas Theater Center, mis andis etendusi Frank Lloyd Wrighti kavandatud Kalita Humphreysi teatris. Dallas toimub iga-aastane Dallase rahvusvaheline filmifestival. Dallas on Houstoni kõrval Texase spordielukeskus. Linnas tegutsevad ameerika jalgpalliklubi Dallas Cowboys, korvpalliklubi Dallas Mavericks, pesapalliklubi Texas Rangers ja jäähokiklubi Dallas Stars.
Dallas (Colorado):Dallas on endine asula Ameerika Ühendriikides Colorado osariigis Ouary maakonnas. Dallas asutati 1880 ja nimetati USA asendipresidendi George M. Dallase järgi.
Helme (täpsustus):
Helme:Helme on alevik Lõuna-Eestis Valga maakonnas Tõrva vallas. Aastatel 1992–2017 oli alevik Helme valla halduskeskus, Eesti omavalitsuste haldusreformi järgselt jääb alevik Tõrva valla territooriumile. Helme kui kohanime esmamainimine pärineb aastast 1210.
Helme (eesnimi):Helme on naisenimi. 1. jaanuari 2018 seisuga oli Eestis eesnimi Helme 118 naisel. (vaadatud 21.04.2019)   Helme Suuk ...
Helme (perekonnanimi):Helme on perekonnanimi. 2019. aasta 1. jaanuari seisuga oli Eestis perekonnanimi Helme 86 inimesel: 33 mehel ja 51 naisel. Perekonnanimede levikult on Helme meeste puhul 3458. kohal ja naiste puhul 2280. kohal. Eneken Helme Helle-Moonika Helme, Eesti poliitik Mart Helme, Eesti poliitik ja endine diplomaat (1949–) Martin Helme, Eesti poliitik Mehis Helme, raudtee- ja sõjandusajaloolane, Eesti Muuseumraudtee juhataja (1955–) Peeter Helme, eesti kirjanik ja publitsist Rein Helme, eesti ajaloolane (1954–2003) Sirje Helme, eesti kunstikriitik (1949–) Udo Helme   Christopher Helme, inglise päritolu kolonisaator  Chris Helme, inglise laulja ja laulukirjutaja  Elizabeth Helme, inglise kirjanik  Francis Helme, Kanada poliitik  Helme Heine, saksa kirjanik  Norval Helme, Briti poliitik
Europe (täpsustus):
Europe:Europe oli vanakreeka mütoloogias Liibanoni printsess Siidonist, Agenori ja Telephassa tütar, Phoinixi, Kilixi ja Kadmose õde. Europe oli nii ilus, et temasse armus Zeus. Kui Ida võitnuks, saanuks Europe jääda oma kodumaale, aga Lääs andis talle peksa, mis tähendas, et Europe pidi kodunt lahkuma ja minema läänemaale. Unenäo abil tahtis Zeus näha, mida Europe arvab elukoha vahetusest. See unenägu ei meeldinud Europele põrmugi, ent Zeus oli kindel, et peab Europe enesele saama. Ükskord, kui Europe sõbrannadega merekaldal mängis, astus Agenori karja seast välja Zeus lumivalge härja kujul. Ta oli ka väga sõbralik, nii et lõpuks ronis Europe talle selga. Zeus viis Europe Kreetale ja see retk kujunes triumfirongkäiguks. Kreetast purjetas mööda ka Europe vend Kadmos, kelle isa oli saatnud Europet otsima, kuid Talost kartes ei julgenud ta läheneda. Europe sai kolm poega: Kreeta kuninga Minose, Rhadamanthyse ja Lüükia esimese kuninga Sarpedoni. Kui Europe vanemaks jäi ja enam Zeusile ei meeldinud, abiellus ta Kreeta kuninga Asterioniga. Europe oli antiikaja vaasi- ja seinamaali üks lemmikteemasid. Europe röövimist on kujutatud Kreeka kaheeurosel mündil.
Europe (ansambel):Europe on meloodilist heavy metali  't esitav Rootsi bänd. Võistluse ajal muutis bänd nime ja selleks sai Europe. Tema sõnul oli Europe muutumas teismelistele suunatud närimiskummibändiks. 2. oktoobril 2003 teatati ametlikult, et Europe tuleb taas kokku. Kee Marcello – kitarr, taustavokaal (1986–1992) Tony Reno – löökpillid (1979–1984) Peter Olsson – basskitarr (1979–1981) Marcel Jacob – basskitarr (1981)   " Europe "  (1983)  " Wings Of Tomorrow "  (1984)  " The Final Countdown "  (1986)  " Out Of This World "  (1988)  " Prisoners In Paradise "  (1991)  " Start From The Dark "  (2004)  " Secret Society "  (2006)  " Last Look At Eden "  (2009)  " Bag Of Bones "  (2012)   " War Of Kings "  (2015)  " Walk the Earth "  (2017)    " 1982–1992 The Very Best Of Europe "  (1993)  " 1982–2000 The Very Best Of Europe "  (1999)  " Rock The Night – The Very Best Of Europe "  (2004)
ISE:
Ise (Jaapan):Ise (jaapani 伊勢) on linn Jaapanis Mie prefektuuris. Ises asub Ise tempel, mis on šintoismi tähtsaim  tempel Jaapanis ja on olnud populaarne palverännakute sihtkoht.
Ise (luuletaja):Ise (jaapani keeles 伊勢; ca 875 – ca 938), tuntud ka kui Ise no Miyasudokoro (伊勢の御息所) ja Ise no Go (伊勢の御), oli jaapani waka-luuletaja, üks kolmekümne kuuest luulepühakust  Fujiwara no Teika; Allik, Alari (2014). Ta oli Ise provintsi maavalitseja Fujiwara no Tsugukage tütar. „Ise kogu”   (伊勢集, „Ise Shū”); Ise autorikogu, mis sisaldab ühtlasi ka tema memuaare.
Ise (Birgit Õigemeel):Ise on Birgit Õigemeele neljas singel tema omanimeliselt debüütalbumilt. See anti välja 2008. aasta augustis plaadifirma MTH Publishing alt.    " Ise "  – 3:46    Kategooria:2008. aasta singlid Kategooria:Birgit Õigemeele singlid
Kuldvillak (täpsustus):
Kuldvillak:Kuldvillak oli vanakreeka mütoloogias kullast jääranahk. Tänutäheks ohverdas Phrixos oma jäära Zeusile ning kinkis selle naha, kuldvillaku, Aietesele. Pelias käskis varsti pärast seda oma vennapojal Iasonil kuldvillaku Kreekasse tagasi tuua, lubades talle selle eest oma trooni. Aietese tütre Medeia abiga sai Iason kuldvillaku kätte, viis selle Iolkosesse, sai kuningaks ja abiellus Medeiaga. Kuldvillaku edasine saatus on teadmata. 1429. või 1430. aastal asutati Burgundias Kuldvillaku ordu, kuhu kuulusid eeskätt katoliiklikud kõrgaadlikud. 1975. aastal asutas USA senaator William Proxmire kuldvillaku auhinna, mida antakse aasta kõige suuremale raha raiskajale avalikus sektoris.
Kuldvillak (telesaade):Kuldvillak "  on Eesti telekanalitel Kanal 2 ja siis TV3 eetris olnud telesaade, mis põhineb maailmas levinud  " Jeopardy! "  saateformaadil. " Kuldvillak "  taas Kanal 2 programmis, saadet juhtis Teet Margna.
Juhtimine (täpsustus):
Juhtimine (küberneetika):Juhtimine on infotöötlusprotsess, mis väljendub mingi tegevuse sihipärases korraldamises. Tehnilistes juhtimissüsteemides toimub juhtimine kas inimese osavõtul või automaatselt. Automatiseeritud juhtimisel on juhtimisfunktsioonid jaotatud inimese ja automaatide vahel. Automaatjuhtimine on selline juhtimine, kus süsteem talitleb pikemat aega ilma inimese sekkumiseta.
Juhtimine:Juhtimine on lihtsustatult subjekti ja objekti vaheline suhe ehk tegevus, mille tulemusena juht mõjutab juhitavaid, et saavutada organisatsiooni eesmärgid läbi ressursside efektiivse ja eduka kasutamise. Traditsiooniliselt on juhtimise funktsioonideks peetud tegevuste strateegilist ja operatiivset planeerimist, jooksvat tegevuste organiseerimist, organisatsiooni mehitamist ja selle liikmete motiveerimist, erinevate tegevuste koordineerimist ja kontrollimist jms. Tänapäevane juhtimine lähtub aga tõsiasjast, et inimesed ei allu võimule, kuna neil on demokraatlikus ühiskonnas valikuvabadus. Juhtimise fookus on seetõttu muutunud võimule baseeruvalt käsutamiselt tegevuste strateegilisele planeerimisele, organisatsiooni liikmete kaasamisele, koostööle ja tegevuste sihipärasele organiseerimisele ja koordineerimisele. Sissejuhatus Käesolevas artiklis antakse ülevaade juhtimisest läbi kahe aspekti. Esimeses osas käsitletakse juhtimist kui sotsiaal-kognitiivset protsessi ning teises osas on rõhuasetus sellel, et juhtimine on grupiprotsess. Juhtimine on inimühiskonna üldlevinud tunnus. Juhtimist on vaadeldud kui lahendust probleemile, koordineerimaks grupiviisilist tegevust lähtuvalt grupi eesmärkidest. Üheks levinuimaks juhtimise mõisteks on: „juhtimine on sotsiaalne protsess, läbi mille värvatakse ja rakendatakse teiste oskusi ja abi kollektiivsetel eesmärkidel.“ Juhtimine kui sotsiaal-kognitiivne protsess Juhtimine kui grupiprotsess Sõnum juhtimisest kui grupi protsessist aitab tasakaalustada liidrikeskset lähenemist, mis on domineerinud juhtimisalastes uuringutes. Juhtimine ilmneb eranditult grupi kontekstis. Juhtimine on grupi omadus: liidreid ei saaks eksisteerida ilma järgijateta ning järgijaid ei saaks eksisteerida ilma juhtideta. Üks enim esiletõusvaid lähenemisi juhtimisest kui grupi protsessist tuleneb sotsiaalse identiteedi analüüsist juhtimises. Sotsiaalse identiteedi teooria põhiprintsiip juhtimises on see, et grupi liikmeks olek tuleb enam esile ja liikmed identifitseerivad end tugevamini grupiga, kus liidrid on rohkem eeskujulikud võrreldes nendega, kes seda on vähem. Peamine järeldus on, et juhtimine on grupi omadus: liidreid ei saaks eksisteerida ilma järgijateta ning järgijaid ei saaks eksisteerida ilma juhtideta. Selle toetudes leiti, et juhtimine ei ole ainult ülalt-alla-protsess, vaid see on vastastikune suhe, kus liidrid ja järgijad mõjutavad üksteist.
Maarja (täpsustus):
Maarja:Maarja (Mariam: kreeka Μαριάμ, heebrea מרים , aramea ܡܪܝܡ) on Uues Testamendis mainitud Jeesuse ema. Maarja oli Uue Testamendi järgi Anna ja Joakimi tütar. Maarjat austatakse kristluses eriti Jeesuse Kristuse emana ja teda mainitakse ka Koraanis Jeesuse ema Maarja elas pärast Jeesuse tapmist apostel Johannese juures. Teadlaste sõnul on siiski väga tõenäoline, et Jeesuse vanemate nimed olid algupäraselt tõepoolest Maarja ja Joosep. Kõige tõenäolisemalt oli neitsi Maarja algupärane nimi hoopis Mirjam. Siin kohal peab tähelepanu juhtima asjaolule, et Uues Testamendis kannavad mitmed naised sama nime, näiteks: Maarja Magdaleena ja Maarja, Kloopase naine. Eestipärane nimi Maarja pärineb nimest Maria, mis on heebrea nime Maryām (מרים) kreeka- ja ladinapärane kuju. Mõlemad nime vormid (Maria, Maarja ja ka Mirjam) on Eestis levinud tütarlaste nimed. Eestis on neitsi Maarjale pühendatud üle 8 erineva kiriku mõned nendest on Ambla Püha Neitsi Maarja kirik, Helme Püha Neitsi Maarja kirik, Loksa Püha Neitsi Maarja kirik ja teised. Sünoptilised evangeeliumid nimetavad Jeesuse ema nimepidi (eestikeelsetes piiblitõlgetes: Maarja); Johannese evangeeliumis Jeesuse ema nimepidi ei nimetata. Seevastu Jh 19:25 öeldakse:  " Aga Jeesuse risti juures seisid tema ema ja tema ema õde Maarja, Kloopase naine, ja Maarja Magdaleena " , mistõttu ei saaks Jeesuse ema nimi olla sama mis tema õel. Kristluses kasutatakse Maarja kohta ka väljendeid neitsi Maarja, Jumalaema, püha Maarja, Jumalasünnitaja. Uues Testamendis on Maarja kohta öeldu ajaloolisus kaheldav. Jeesuse lapsepõlvelugudes (Luuka evangeeliumi ja Matteuse evangeeliumi esimeses kahes peatükis) räägitakse Maarja osast Iisraeli rahva õndsusloos. Juuditar Maarja elas koos oma vanematega Naatsaretis. Luuka evangeeliumi (1:26–38) järgi külastas teda varsti pärast seda ingel Gabriel, kes tervitas teda kui armuleidnut (κεχαριτωμένη, kecharitōménē, passiivi perfekti kesksõna sõnast χαριτῶ (charitō; 'teen meeldivaks') ning kuulutas talle, et ta toob ilmale Iisraeli rahva oodatud messia ja Jumala Poja (Maarja kuulutus):  " Aga kuuendal kuul läkitas Jumal ingel Gabrieli Galilea külla, mille nimi on Naatsaret, neitsi juurde, kes oli kihlatud Taaveti soost Joosepi-nimelise mehega. Selle neitsi nimi oli Maarja. Neid sõnu kasutatakse Maarja austamisel palvena (katoliku kirikus  " Ave Maria "  algus). Ja ingel ütles talle:  " Ära karda, Maarja, sest sa oled leidnud armu Jumala juures! "  Aga Maarja küsis inglilt:  " Kuidas see võib juhtuda, kui ma ei ole mehega olnud? "  Aga Maarja ütles:  " Vaata, siin on Issanda teenija, sündigu mulle sinu sõna järgi! " Peagi pärast kuulutust asus Maarja kaugele teekonnale, et külastada oma rasedat sugulast Eliisabetti, kes elas oma abikaasa Sakariasega. Kui ta nende kotta jõudes Eliisabetti tervitas, austas too teda oma Issanda emana ja Maarja vastas talle Issanda kiituslauluga (Maarja kiituslaul), mis katoliku kirikus kannab nime Magnificat (Lk 1:39–55): Neil päevil asus Maarja teele ja ruttas mäestikku Juuda linna ja tuli Sakariase kotta ning teretas Eliisabetti. Ja sündis, kui Eliisabet kuulis Maarja tervitust, et laps hüppas ta ihus. Ja Maarja ütles:  " Mu hing ülistab Issandat ja mu vaim hõiskab Jumala, minu Päästja pärast, sest ta on vaadanud oma teenija madaluse peale. Ta on võtnud oma hooleks oma sulase Iisraeli, pidades meeles oma halastust, nõnda nagu ta on rääkinud meie vanematele, Aabrahamile ja tema järglastele igavesti. "  Umbes kolme kuu pärast pöördus Maarja tagasi Naatsaretti (Lk 1:56): Ja Maarja jäi Eliisabeti juurde umbes kolmeks kuuks ja pöördus siis tagasi koju. Tema ema Maarja, kes oli Joosepiga kihlatud, leidis enne enda kojuviimist, et ta ootab Pühast Vaimust last. Ta võttis oma naise enese juurde, ent ei puutunud teda, enne kui Maarja oli poja ilmale toonud. Maarja kogu olemus on suunatud Kristusele. Maarja esindab püha linna, uut Jeruusalemma, valmistatud otsekui oma mehele ehitud mõrsja (Ilm 21:2). Uus inimpaar, kes rajas uue lepingu ja taastas selle, mille esimene inimpaar oli hävitanud, polnud mitte Joosep ja Maarja, vaid Jeesus ja Maarja. Maarja on neitsiliku Kiriku eeskuju ning iga taolise inimese eeskuju, kelle kutsumuseks on kuulumine Kristusele, täidetuna täiuslikust ja tingimusteta armastust. Maarja vastutas lapse eest, kes oli palju suurem kui ta ise. Jeesus kuuletus Maarjale ning kuulas Maarja sõna. Uue Testamendi tekstides on ka eri arusaamad Maarja rasestumisest ja sünnitamisest. Teoloogiliselt on neitsist sündimine eelduseks ka Maarja erilisele kohale tema suhtes Kirikuga. Maarja pole kutsutud olema mitte üksnes Jumala Poja ema, vaid Jumala plaani kohaselt saab temast Kiriku kehastusena vähehaaval Tema pruut. Riho Saard arutab teose  " Kristluse ajalugu selle algusest tänapäevani "  (2013) alguses võimaluse üle, et Maarja sai lapse preestriga ja seetõttu käis 12-aastane Jeesus templis isa otsimas. Rääkides neitsi Maarja puutumatusest, mõtlevad paljud katoliiklased Kristuse eostamisele Maarja üsas Püha Vaimu toimel, ilma et Maarja oleks kaotanud oma neitsilikkust. Ka Maarja plekita saamine on tõeliselt Püha Vaimu töö, kuid see toimus juba tema sündimises. Alates oma elu esimesest hetkest oli Maarja pärispatuta. Maarja jaoks oli võõras enda esiletõstmine, erinevalt paljudest meie hulgast ei tahtnud ta kunagi olla midagi enamat kui teised. Neitsi Maarja pärispatuta saamise püha (8.detsember) liturgilisedtekstid väljendavad selgelt, mille pärast on Maarjat hoitud pärispatust ja ka kõigist teistest pattudest: "  Sina valmistasid temas oma Pojale väärilise aseme "  (pärispatuta saamise palvest). Maarja oli läbinisti püha, nõnda, et ta sai anda ennast terviklikult oma lapsele. Maarja polnud üksnes Jeesuse ema, risti juures seistes sai temast uus Eeva. Kui Jeesus suri, viibis Kirik kohal Maarja isikus. Kui Maarja poleks olnud patuta, ei oleks temast iial saanud selle Kiriku eeskuju, milles ei oleks plekki ega kortsu (Ef 5:27). 1854. aasta 8. detsembril kuulutas paavst Pius IX pidulikult, et Maarja pärispatuta saamine on Jumala ilmutatud tõde. See polnud mingi tavaline tervitus, vaid tiitel, isegi eriline nimetus, mis väljendas Maarja olemust. Maarja ei saanud armu sel hetkel kui ingel teda kõnetas, vaid armu täius kuulus tema olemusse. Väljend  " armuleidnu "  ei tarvitse tingimata tähendada, et Maarja oleks olnud kaitstud kõikide pattude eest. Maarja ütles otsustava sõna kogu inimkonna eest:  " Vaata, siin on Issanda teenija, sündigu mulle Sinu sõna järgi! " (Lk 1:38) Jumal ja Maarja väljendusid ühtemoodi. Üksnes Uue Testamendi tekstide põhjal ei saa me Maarja jätkuvast neitsilikkusest absoluutse kindlusega midagi öelda. Kuid tulenevalt Maarja katsumusest olla nö  " pleki ja kortsuta "  Kiriku eeskuju, oleks vaid teatud aja kestev neitsilikkus olnud mõttetu. Luukas kirjutab, et Maarja tõi ilmale oma esimese poja (Lk 2:7), kuid see ei ütle midagi teiste võimalike laste kohta. Kirik on alati veendunud olnud, et Maarja jäi ka pärast Jeesuse sündi neitsiks ning tal ei olnud peale Jeesuse teisi lapsi. Maarja ja Joosepi pulmi polnud veel peetud ja ehkki Maarjat peeti juba Joosepi abikaasaks, elas ta endiselt oma vanemate juures, nagu ka Joosep elas oma vanemate juures. Abielludes ei olnud Maarja peamieseks lootuseks saada armastust ja turvalisust. II Vatikani kirikukogu ütleb oma konstitutsioonis  " Kirikust " :  " Maarja, kes oma Poja järel on Jumala armust ülendatud kõrgemaks kõikidest inimestest ja inglitest- sest ta on Jumala püha ema, kes osaleb Kristuse salasustes - saab õigusega Kirikus osa erilisest austusest "  (Lumen Gentium, nr 66). .      Tuleb nõustuda, et Maarja auväärset positsiooni on esile toodud liialdades. Mõnikord on arvatud, et tegelikult on Maarja kõigeväeline. See arusaam rajanes usule, et Jeesus on Maarja  " alam "  mitte ainult maal, vaid ka taevas. Unustati, et taevas pole Maarja ülesanne mitte käsutada oma Poega, vaid palvetada tema poole inimeste pärast. Marioloogia peamiseks ülesandeks on luua ja otsida seoseid pühakirja, traditsioonide ja õpetuste vahel, seades suurimaks uurimisobjektiks neitsi Maarja (ing. k. The Church of Mary). Maarja sümbolid on koos temaga kujutatavad, teda sümboliseerivad esemed: liilia, roos, roosiaed, kuusirp, kaitsemantel, roosikrants jms. Kunstileksikon CD-ROM  Kaitsemantlit kujutatakse keebina, mida kandis neitsi Maarja. Valge liila (hiljem nimetatud ka Madonna liiliaks) valge väev sümboliseerib Maarja puhtust, puutumatust, süütust, viljakust ja ühendumust jumalikkusele.
Maarja (Kernu):Maarja oli küla Harjumaal. Saksakeelse nime järgi on nimetatud ka Maarja küla.
Maarja (eesnimi):Maarja on eesti naisenimi, mis tuleneb nimest Maria. Maarja nimepäev on 25. märts (paastumaarjapäev). 1. jaanuari 2018 seisuga oli Eestis eesnimi Maarja 1847 naisel. Maarja on Eestis populaarsuselt 99. naisenimi. Kõige populaarsem on eesnimi Maarja vanuserühmas 25–29, kus neid on 10 000 elaniku kohta 58,56 ning Tartu maakonnas, kus neid on 10 000 elaniku kohta 18,51. Maarja on keskmiselt 30 aasta vanune (mediaanvanus on samuti 29). Maarja Haamer, ooperilaulja Maarja Ird (Mari Palm), näitleja Maarja Jakobson, näitleja Maarja Kaaristo, tõlkija ja toimetaja Maarja Kangro, kirjanik Maarja Kivi, laulja Maarja Kruusmaa, arvutiteadlane Maarja Mitt, näitleja Maarja Nummert, arhitekt Maarja Rooma, arstiteadlane Maarja Talts, pianist Maarja Torga, õigusteadlane Maarja Vaher, kunstnik ja luuletaja Maarja Vaino, kirjanduskriitik ja -teadlane Maarja Öpik, mükoloog Maarja-Liis Ilus, laulja, esinejanimega Maarja
Aeg (täpsustus):
Aeg:Sel juhul mõõdetakse, kui palju aega on möödunud ühest sündmusest teiseni. Püüd aega filosoofiliselt lahti mõtestada tekitab palju raskusi ja lahkarvamusi Aja mõõtmise täiustamine kalendrite ja kellade väljatöötamise teel on edendanud teaduse arengut. Ajal on ka suur ühiskondlik tähtsus: tal on majanduslik väärtus ( " aeg on raha " ) ning inimesed tajuvad aega kui piiratud ressurssi. SI-süsteemis on aja mõõtühikuks sekund, mille kaudu defineeritakse suuremad ühikud minut, tund, ööpäev, nädal, kuu, aasta, aastakümme, sajand ja aastatuhat. Aja mõõtmise vahendid on kellad. Filosoofilised probleemid seoses ajaga on näiteks: Kas aeg on absoluutne või põhineb suhetel? Kas aeg ilma muutumiseta on mõeldav? Kas aeg tõesti  " möödub "  või on arusaam minevikust, olevikust ja tulevikust täiesti subjektiivne, põhinedes üksnes meelepettel? Zenoni apooriad esitasid väljakutse antiikaja ajamõistele, mis eeldas aja lõputut jagatavust, ning viisid hiljem matemaatilise analüüsi väljakujunemisele. Parmenides, keda Zenon järgis, oli seisukohal, et aeg, liikumine ja muutumine on illusoorsed. Isaac Newton ja Gottfried Wilhelm Leibniz olid eri seisukohtadel absoluutse aja küsimuses. Newton pidas aega, nagu ruumigi, reaalseks sündmuste mahutiks. Leibniz pidas aega, nagu ruumigi, mõisteliseks vahendiks sündmustevaheliste seoste kirjeldamiseks. Ta pidas aega koos ruumi ja arvuga fundamentaalseks osaks abstraktsest mõistestikust, mille abil me sündmusi järjestame, mõõdame nende kestust ning võrdleme objektide liikumist. Seega ei olnud aeg Leibnizi jaoks mingi  " voolav "  entiteet, millest objektid  " läbi liiguvad " , ega sündmuste  " mahuti " Immanuel Kanti  " Puhta mõistuse kriitika "  järgi on aeg koos ruumiga kogemuse aprioorne arv, mis teeb kogemuse võimalikuks. Nõnda kõneles Zarathustra " , et aeg on tsirkulaarne ( " igavene taastulek " ). Martin Heideggeri filosoofias on aeg seotud olemisega. Me kogeme aega psühholoogilise ajana: aeg näib voolavat, kusjuures kord kiiremini, kord aeglasemalt. Me eeldame tavaliselt, et psühholoogiline aeg on subjektiivne peegeldus füüsikalisest ajast, mida mõõdetakse kellaga, ning vastab sellele ligikaudselt. Psühholoogiline aeg võib olla eri inimestel erinev, kuid füüsikaline aeg on kõigile ühine. (Relatiivsusteooriast tuleneb küll, et ka kellaga mõõdetav aeg võib eri inimeste jaoks olla erinev. Kas füüsikaline aeg on objektiivne? On ju võimalik, et ta on kõigest intersubjektiivne: ta on küll paratamatult kõigile inimestele ühesugune, kuid selle põhjus on seotud inimese või inimtunnetuse loomusega, mitte aja enesega. Ja kui aeg on olemas, siis ei pruugi ikkagi olemas olla aja voolamist. Aja eksisteerimine või mitteeksisteerimine on ontoloogiline küsimus. Idealistid ja mõned antirealistid, kes eitavad vaimust sõltumatute objektide olemasolu või seavad selle kahtluse alla, eitavad või küsimärgistavad ka aja olemasolu. Kant järgi on aeg koos ruumiga kaemuse aprioorne vorm, mis korrastab inimkogemust, kuid ei kuulu asjale iseeneses. Idealistid (näiteks John McTaggart Ellis McTaggart artiklis  " The Unreality of Time " ) on väitnud, et aeg on illusoorne. Aja defineerimine on raske, sest raske on leida lihtsamaid ja tuttavamaid mõisteid. On ka oht langeda vigasesse ringi, defineerides aega aja enese kaudu. Olulisem kui aja defineerimine on filosoofiline selgitus, mis võimaldaks vastata ajaga seotud filosoofilistele küsimustele. Kas aeg on sõltumatu sündmustest ajas? Kui see nii on, siis võib aeg kulgeda ka nii, et aja kulgedes ei toimu maailmas mitte ühtki muutust. Vaidlus selle üle, kas aeg on absoluutne, st iseseisev reaalsus, mis ei sõltu objektidest, või lihtsalt reaalsete objektide teatud korrastatus, algas vaidlusega Isaac Newtoni (keda esindas Samuel Clarke) ja Gottfried Wilhelm Leibnizi vahel (Leibnizi ja Clarke'i kirjavahetus). Konventsionalismi järgi on aja ja ruumi geomeetrilised omadused kokkuleppelised. Aja suuna probleem tuleneb järgmisest vastuolust. Ent me ei koge makromaailmas aega pööratavana: klaas võib maha kukkuda ja puruneda, kuid klassikillud ei saa tagasi lennata ja uuesti klaasi moodustada. Esimest tüüpi lahenduste kohaselt tuleneb aja suuna olemasolu sellest, et põhjuslikkus on asümmeetriline. Muidu aga on aja suuna tuletamine põhjuslikkusest tsirkulaarne. Teist tüüpi lahendused, mis on kõige levinumad, seostavad aja suuna termodünaamikaga. Kas mõnes võimalikus maailmas kulgeb aeg tagurpidi, nii et näiteks inimesed mäletavad tulevikku? Aja a-seeria vastab meie intuitsioonile, et ajas on saamine ning  " nüüd "  liigub ajas. Aja b-seeria korrastab sündmused vastavalt sellele, kas nad on üksteise suhtes varasemad või hilisemad. McTaggart väidab, et aeg ei ole reaalne, sest a) a-seeria on vastuoluline ja b) b-seeria üksinda ei kirjelda aja loomust, sest a-seeria kirjeldab üht aja olemuslikku aspekti. Aja a-teooria pooldajad peavad saamist ajale iseloomulikuks ning püüavad näidata, kuidas b-faktid tulenevad a-faktidest. Aja b-teooria pooldajad seevastu püüavad tuletada a-seeriat b-seeriast, kasutades näiteks aega väljendavaid indeksikaale. Ajavormitu teooria algvariandi järgi ei ole ajavormid (grammatiline aeg semantiliselt fundamentaalsed, sest need saab analüüsida ajavormituteks terminiteks ( " toimub hetkel t " ,  " toimub enne " ,  " toimub üheaegselt " ). Presentism on seisukoht, mille kohaselt aeg on mitme reaalsuse omavaheline järjestus. Teatud kindlal ajal mõned asjad eksisteerivad ja teised mitte. Eternism on seisukoht, mille kohaselt aeg on samasugune reaalsuse mõõde nagu ruumi kolm mõõdet, mistõttu minevik, olevik ja tulevik on kõik ühevõrra reaalsed. Endurantism on seisukoht, et objekti püsimine läbi aja seisneb selles, et ta eri aegadel eksisteerib täielikult ( " kestab " ). Tema ilminguid eri aegadel saab küll üksteisest eraldada, kuid nad on numeeriliselt identsed. Perdurantism on seisukoht, mille kohaselt asja püsimine läbi aja seisneb selles, et ta eksisteerib pideva reaalsusena, mis koosneb tema eksisteerimisest eri aegadel kui osadest (ta  " vältab " ). On näiteks võimalik väita, et aja möödumine annab märku järjestatud reaalsuste seeriast, kuid sellesse kuuluvad objektid eksisteerivad mingil viisil väljaspool reaalsust kui tervikut. Enne Albert Einsteini relatiivsusteooriat käsitati aega ja ruumi eraldi mõõtmetena. Einsteini erirelatiivsusteooria sidus aja ja ruumi ühtseks aegruumiks: aega saab mõista üksnes aegruumi osana, aegruumi neljanda mõõtmena, millel on mitmeid ruumimõõtmetega ühiseid omadusi. Tänapäeva füüsika seisukohalt ei ole absoluutset aega olemas, küll aga kasutas seda njuutonlik klassikaline mehaanika, mida rakendatakse tänapäevalgi sageli igapäevaste ülesannete lahendamisel. Relativistlikus füüsikas defineeritakse aeg kui sündmustevaheline kaugus piki aegruumimuutkonna neljandat telge. Eri kiirusega liikuvate objektide jaoks on aeg erisugune: igal objektil on omaaeg. Eri kiirusega liikuvad inimesed mõõdavad sündmuste toimumise aega ja objektidevahelisi kaugusi erinevate tulemustega. Erirelatiivsusteooria järgi eksisteerib osake kiiresti liikuva osakese inertsiaalsüsteemis tavalise aja ning läbib selles kiirusele vastava aja. Ent paigalseisva taustsüsteemi seisukohast paistab aeg osakese jaoks aeglustuvat. Einstein defineeris aega nii: Peale selle on aeg seotud gravitatsiooniga: täpsed aatomikellad näitavad, et gravitatsiooniväli aeglustab aja kulgu. Tavaliselt peetakse aja kulgu pidevaks, nii et iga ajavahemikku saab jagada väiksemateks osadeks. Ent ühtsustavates füüsikateooriates (kvantgravitatsioon, suur ühtsusteooria, M-teooria) on kaalutlusi, mille kohaselt võiks olla olemas Plancki aeg, millest väiksemaid ajaühikuid ei ole mõtet kasutada, sest aeg ise kulgeb hüppeliselt. Seniajani ei ole päriselt mõistetud, miks aeg on pöördumatu: ajas saab liikuda ainult ühes suunas, nimelt minevikust oleviku kaudu tulevikku. Oletatakse, et on olemas sügavam seos aja pöördumatuse ja termodünaamika teise printsiibi vahel, mille kohaselt kinnises süsteemis ei saa entroopia aja jooksul kahaneda. Aeg on üks vähestest fundamentaalsetest füüsikalistest suurustest: seda ei saa defineerida teiste suuruste kaudu. Nagu ruumi ja massi, nii defineeritakse ka aega mõõtmise kaudu. Füüsikalise suurusena on aja tähis t, mis tuleneb ladina sõnast tempus ( " aeg " ). Ajakogemuse olemasolu inimesel lubab oletada, et aeg ei taandu füüsikalisele reaalsusele.
Aeg (keeleteadus):Aeg ehk grammatiline aeg ehk tempus on pöördsõna morfoloogiline kategooria, mis väljendab tegevuse ajalist suhet kõnehetkega (absoluutset aega) või mingi teise tegevusega (suhtelist aega). Absoluutset aega väljendavad peamiselt pöördsõna finiitsed vormid, kuid liitvormid võivad seotud olla ka suhtelise ajaga. Suhtelist aega väljendavad pöördsõna infiniitsed vormid juhul, kui nad on ajakategooriaga seotud. Keerukamate ajasuhete selgitamiseks ei piisa ainult tegevushetkest ja kõnehetkest, vaid appi tuleb võtta vaatlushetk ehk aeg, millest lähtudes tegevust vaadeldakse.
Aeg (väljaanne 1906):Aeg oli Päevalehe lühendatud väljaanne, mis ilmus Tallinnas aastatel 1906–1919. Väljaandel oli mitmesuguseid lisasid, sealhulgas Aeg : Kirjandusline lisa, mis ilmus 1909–1911.
Marss (täpsustus):
Marss:Marss on neljas planeet Päikesest ja Päikesesüsteemi üks väiksemaid planeete, olles suurem ainult Merkuurist. Marss sai nime Rooma sõjajumala järgi ning seda hüütakse punaseks planeediks, sest planeedi pinnal laialt levinud raud(III)oksiid annab sellele punase värvuse. Et Marsi ja Maa pöörlemistelgede kalle on enam-vähem ühesugune (vastavalt 23°59' ja 23°27')  , ilmnevad Marsilgi aastaajad ja kliimavöötmed, kuid ringjoonest erineva orbiidi tõttu on temperatuuri muutumine keerukam. Marsil on kaks kuud, Phobos ja Deimos, mis on väikesed ja ebakorrapärase kujuga ning teadlased arvavad, et need võivad olla asteroidid, mis on Marsi orbiidile jäänud. Hilisematel mehitamata missioonidel on leitud tõendeid, et Marsil olid kunagi suured alad veega kaetud. Phoenixi maandur leidis 2008. aastal planeedilt vett ning NASA teatas 28. septembril 2015, et leidis Marsi pinnalt voolavat soolast vett. Marsil tegutsevad seitse kosmoseaparaati, millest kuus asuvad orbiidil ja üks planeedi pinnal. Teleskoobiga on see Maast poole väiksem punakas planeet hästi vaadeldav iga 15–17 aasta tagant suure vastasseisu ajal, kui Marsi ja Maa vaheline kaugus on ainult 55–60 mln km. Sel ajal paistab Marss taevas niisama heledalt kui Veenus. Marsi diameeter ekvaatori kohal on 6974  km  , pindala 144,8 miljonit km², ruumala 163,18 miljardit km³ ja tihedus 3940  kg/m³. Marss on kihilise ehitusega planeet, millel on tihe metalliline tuum ja mida katavad väiksema tihedusega kihid. Marss on kiviplaneet, mis koosneb ränist, hapnikust, metallidest ja teistest keemilistest elementidest, mis moodustavad sealseid kivimeid. Marsi pind koosneb peamiselt basaldist, kuid mõnes piirkonnas on basalt ränirikkam ja sarnaneb Maal leiduvate andesiitsete kivimitega. Marsil puudub magnetväli  , aga on leitud tõendeid et planeedil võis see kunagi olla. Praegu arvatakse, et Marsil esines 4 miljardit aastat tagasi laamtektoonika, aga see lõppes, kui planeedi tuum jahtus. Marsi tuuma jahtumine oli ilmselt ka põhjuseks, miks planeet kaotas oma magnetvälja. Magnetvälja kadumisel ja päikesetuule mõjul kaotas Marss pea kogu oma atmosfääri kosmosesse. Pärast planeetide tekkimist tabasid planeete mitmed asteroidid ja umbes 60% Marsi pinnalt on leitud sellest perioodist pärinevaid kraatreid. Marsi põhjapoolkeralt on leitud hiiglaslik kraater, Põhja polaarnõgu, mis on mõõtmetega 10 600 × 8500  km ja katab 40% planeedist. Marsil on mõningane geoloogiline aktiivsus säilinud ja näiteks 19. septembril 2008 leidis Mars Reconnaissance Orbiter tõendeid, et ühel 700 meetri kõrgusel kaljul oli toimunud laviin. Enamik Marsi pinda on punakas kivikõrb. Marsil asub kustunud vulkaan Olympus Mons, mille jalami läbimõõt on 600  km, kraatri läbimõõt 80  km ja kõrgus 24  km. Osa pinnavorme – kuivanud jõesänge meenutavad orud, poolenisti ärauhutud valliga kraatrid – lubavad arvata, et varem on Marsil olnud vett. Marsil on õhurõhk väga madal ja atmosfäär Maa omast sada korda hõredam, mistõttu pole Marsil vedelas olekus vett. 31. juulil 2008 leidis NASA maandur Phoenix Marsi pinnasest jäätunud vett. Marsi pinnavormid viitavad sellele, et kunagi oli Marsi pinnal vedelat vett. Planeedi pinnal olevad looklevad pinnavormid, mis on tuntud ka kui Marsi kanalid, on ühe hüpoteesi kohaselt tekkinud voolavast veest. Nende võrgustike kuju ja levik toetavad teooriat, et Marsil sadas kunagi vihma ja lund. Kunagisele vedela vee olemasolule viitavad ka teatud mineraalide olemasolu Marsi pinnal. Marsilt on leitud hematiiti ja götiiti, mis tekivad vahel vee olemasolul. 2004. aastal leidis Opportunity jarosiiti, mis tekib ainult vedela vee olemasolul ja tõestab, et kunagi pidi Marsil olema vedelat vett. Hiljutisim tõend, et Marsil oli kunagi vedelat vett, on kipsi leidmine Marsi pinnalt. See teooria tekkis, kui teadlased võrdlesid vee ja deuteeriumi hulka Marsi atmosfääris ning nende ainete hulka Maal. Uurimise tulemusel avastati, et Marsil on kaheksa korda rohkem deuteeriumi, kui on Maal ja sellest võib järeldada, et iidsel Marsil pidi olema märkimisväärselt rohkem vett. Samas on mõned teadlased hoiatanud, et teooria on kinnitamata ja Marsi kliimamudelid pole veel kinnitanud, et planeet oli veekogude olemasoluks piisavalt soe. Marsil on mõlemad poolused kaetud kuni paarikümne meetri paksuse jääga. Esimestena kaardistasid Marsi pinda Johann Heinrich Mädler ja Wilhelm Beer. Nad püstitasid hüpoteesi, et enamus Marsi pinnavormidest on püsivad ja määrasid täpsemalt ära Marsi pöörlemisperioodi. Beer ja Mädler jätsid pinnavormidele nimed panemata ja tähistasid need tähtedega, pannes näiteks Sinus Meridiani tähiseks  " a " .  Tänapäevased Marsi kohanimed pärinevad mitmest kohast. Näiteks kraatrid, mis on laiemad kui 60  km, on nimetatud surnud teadlaste ja kirjanike järgi, kes on panustanud Marsi uurimisse. Suurte tasandike nimed on kas  " Marss "  või  " täht "  eri keeltes ja väikesed tasandikud on nimetatud jõgede järgi. Marss on jaotatud kaheks eri piirkonnaks, mille albeedo on erinev. Marsi ekvaator määrati planeedi pöörlemise järgi, kuid keerulisem oli määrata Marsi algmeridiaan. Esimestena panid selle paika Mädler ja Beer, kui nad koostasid esimesi Marsi kaarte. Pärast seda kui Mariner 9 saatis 1972. aastal Maale rohkelt pilte Marsi pinnast, määrati algmeridiaan väikese kraatri Airy-0 järgi, mis asub Sinus Meridianis. Kuna Marsil pole ookeane ja seetõttu pole seal ka merepinda, tuli kõrguse nullpunkt samuti kokku leppida. Vulkaanid   Olympus Monsi kilpvulkaan, on kustunud Marsi vulkaan, mis asub Tharsise platool, kus asub ka muid suuri vulkaane. Augud NASA kosmosesond Mars Odyssey on Arsia Monsi külgedelt avastanud seitse auku, mis võivad olla võimalikud sissepääsud Marsi koobastesse. Marss kaotas oma magnetvälja ilmselt 4 miljardit aastat tagasi    ja selle põhjuseks arvatakse olevat asteroidide tabamused. Päikesetuul hõrendab väliskihist aatomeid eemaldades Marsi atmosfääri ning seetõttu on rõhk Marsi pinnal on võrreldav õhurõhuga Maal 35  km kõrgusel maapinnast. Marsi atmosfäär koosneb peamiselt süsihappegaasist (96%), argoonist (1,93%), lämmastikust (1,89%) ja hapnikust (0,3%). Atmosfääris leidub ka veeauru, kuid seda on nii vähe, et kui kogu veeaur sadestuks Marsi pinnale, moodustaks see vaid 0,02  mm paksuse veekihi. Marsi atmosfäärist on leitud ka metaani, kuid seda on seal väga vähe ja see pärineb kindlatest piirkondadest. Teadlased on leidnud kaks piirkonda, kus seda tekib ja arvatakse, et Marss toodab 270 tonni metaani aastas. Metaan püsib Marsi atmosfääris lühikest aega (0,6–4 aastat) ja selle tekkimise põhjusteks on pakutud vulkanismi, komeete ja mikroorganismide tegevust. Kõigist Päikesesüsteemi planeetidest sarnaneb Marss kõige enam Maaga, sest nende pöörlemistelgede kalle on enam-vähem ühesugune. Marsi aastaajad on Maa omadest kaks korda pikemad, sest Marsi aasta on peaaegu kaks Maa aastat. Suur temperatuuri kõikumine on põhjustatud õhukesest atmosfäärist mis ei suuda suurt hulka Päikese soojust säilitada, madalast rõhust ja Marsi pinna madalatest soojuskadudest. Planeet on Päikesest 1,52 korda kaugemal kui Maa ja Marss saab seetõttu 57% vähem päikesevalgust. Marsi orbiidi ekstsentrilisusel on kliimale ja aastaaegadele suur mõju. Kui Marss on periheeli lähedal, on lõunapoolkeral suvi ja põhjapoolkeral talv ja kui planeet on afeeli lähedal, on põhjapoolkeral suvi ja lõunapoolkeral talv. Marsil on Päikesesüsteemi suurimad tolmutormid. Need tekivad enamasti siis, kui Marss on Päikesele lähedal, sest see tõstab planeedi temperatuuri. Marsi keskmine kaugus Päikesest on 230 miljonit kilomeetrit ja ta teeb täistiiru 687 Maa päevaga. Marsi kaugus Maast on 55–400 miljonit km. Marsi ööpäev ehk sol kestab 24 tundi 39 minutit ja 35,244 sekundit ja Marsi aasta kestab 1,8809 Maa aastat ehk 1 aasta 320 päeva ja 18,2 tundi. Marsi on orbiidi ekstsentrilisus on 0,09 – Päikesesüsteemi planeetidest on sellest ekstsentrilisem ainult Merkuuri orbiit. 1,35 miljonit aastat tagasi oli Marsi orbiidi ekstsentrilisus umbes 0,002 ehk tunduvalt vähem kui tänapäeval Maal (0,0167). Marsi orbiidi ekstsentrilisus on teiste planeetide gravitatsiooni mõju tõttu tasapisi suurenemas ja Marsi ja Maa vaheline kaugus on järgmise 25 000 aasta jooksul tasapisi vähenemas. Marsi kuud Phobose (kreeka keeles 'hirm') ja Deimose ('ahastus') avastas 1877 Asaph Hall. Nad on kogu Päikesesüsteemi kaks planeedile kõige lähemal asuvat looduslikku kaaslast: nad asuvad Marsi keskmest vastavalt 9370 ja 23 520  km kaugusel. Phobos ja Deimos on arvatavasti juhuslikult Marsi külgetõmbejõu mõjupiirkonda sattunud asteroidid. Marssi on uuritud tuhandeid aastaid ja esimesed vaatlusandmed pärinevad Vana-Egiptuse astronoomidelt. Marssi on vaadeldud Maalt, kuid suurem osa infost pärineb 20. ja 21. sajandil Marsile saadetud kosmosesondidelt, automaatjaamadelt ja kulguritelt. Seisuga 22. oktoober 2016 olid Marsi orbiidil 2001 Mars Odyssey, Mars Express, Mars Reconnaissance Orbiter, ExoMars Trace Gas Orbiter, MAVEN ja Mars Orbiter Mission ning planeedi pinnal kulgurid Curiosity ja Opportunity. Marsile on oma kosmoseaparaate saatnud Ameerika Ühendriigid, Euroopa, Nõukogude Liit ja India. Mehitatud missioone Marsile plaanivad mitmed agentuurid ja tähtajaks on planeeritud 2030. aastad. Thomas Gangale leiutas 1985 Marsi tulevaste kolonistide jaoks kalendri, mille nimetas oma poja järgi Dariuse kalendriks.
Marss (astroloogia):Marss kuulub tänapäeva Lääne astroloogia  s viie isikliku planeedi hulka. Marss teeb Maalt vaadatuna sodiaagile ringi peale umbes kahe aastaga. Marss väljendab energiat, julgust ja initsiatiivi, ka konflikte, õnnetusi ja sõdu. Mehe kaardis näitab Marsi asukoht tema seksuaalset olemust, naise kaardis mehetüüpi, kelle poole teda tõmbab. Marss näitab ka, kas ja kuidas inimene oma viha väljendab, kui suur on tema füüsiline aktiivsus ja kuidas ta suhtub seksi   Triin Tobber.  " Sünnikaardi saladused " , Tallinn, 2012, lk 114  . " Astrologische Häuser und Aszendenten " , Ulm, 1997, lk 309-310  Marss tähistab kaardis ka noori mehi (alla 40 a) ja teist poega. Inimkehas valitseb Marss pea piirkonda, lihaseid, kehatemperatuuri, punaseid vererakke, mehe suguelundeid, ka põletikke ja traumasid   Juhani Nummela  " Astrologian käsikirja " , Porvoo, 1989, lk 78  . Marss on Jäär  a märgi valitseja ja Skorpion  i kaasvalitseja (koos Pluuto  ga) ning seotud 1. ja 8. astroloogilise majaga. Roomlased austasid oma Marsi tunduvalt rohkem, sest ta oli algselt iidne itaalia jumal, kes kaitses linna ja talunikke väljastpoolt tuleva ohu eest. Marsi järgi on nimetatud märts  ikuu, mis oli roomlastel esimene kuu aastas.
Marss (muusika):Marss on valdavalt instrumentaalmuusika žanr. Marsi taktimõõt on 2/4 või 4/4. Sõjajumal Marsi järgi hakati nii nimetama sõjaväemuusikat, mida kasutati sammumise reguleerimiseks. Marsse on mitut liiki: Sõjaväemarss Pulmamarss Sportlik marss Lastemarss Leinamarss Marss iseseisva kontsertteosena või suurteose osana (ooperis, balletis)
Spartak:
Spartak (spordiühing):Üleliiduline Vabatahtlik Kehakultuuri- ja Spordiselts Spartak oli 1935–1987 Nõukogude Liidus tegutsenud üleliiduline spordiühing. Spartak asutati 1935. aastal Moskvas  . Spartak lõpetas tegevuse 1987. aastal. Eesti NSV-s tegutses Spartak alates 1940. aastast   või märtsist 1941   kuni 1959. aastani.
Spartak (Jassõnuvata rajoon):Spartak on küla Ukrainas Donetski oblastis Jassõnuvata rajoonis, ligi 10  km kaugusel Donetski keskusest põhjaloodes. Spartak piirneb edelas Donetski rahvusvahelise lennujaamaga. Spartak asutati 1922. aastal, 2001. aasta rahvaloenduse andmeil elas külas 1956 inimest.
Vao:
Vao (Väike-Maarja):Vao on küla Lääne-Viru maakonnas Väike-Maarja vallas. Vaos asub Vao tornlinnus, kus tegutseb Vao tornlinnus-muuseum. Alates 2014. aasta jaanuarist asub külas Vao Pagulaskeskus.
Vao (Järva):Vao on küla Järva maakonna Järva vallas. Vao külas Kubja-Reinu talu lähedal põllul asetseb haruldaselt valge graniitrahn, mille ümbermõõt on 15 m. Külas tegutseb Vao Raamatukogu. Esmakordselt on Vao küla kirjalikes allikais mainitud 1564. aastal.
Metallist:
Metallist (ansambel):Metallist oli eesti ansambel, mille põhilauljaks oli Urmas Podnek. Esimest korda tuli ansambel Metallist kokku 1983. aastal Tallinna 49. keskkoolis, praeguses Tallinna Arte gümnaasiumis, koosseisus Mihkel Raud, Esko Põldvere, Mart Harjak, Raimond Vahter ehk My ja Urmas Podnek. Oma kontsertesinemistel mängis Metallist meeleldi ka päris mitmeid MEIE lugusid, millest üks,  " Puust tüdruk " , ka stuudios salvestati. Selle koosseisu tuntuimad lood on  " Äikesehingus "  ja  " Unenägu " , aga ka Mihkel Raua laul  " Tuum " . 1986. aasta kevadel, just Tšornobõli tuumaavarii ajal, käis Metallist esinemas Leedus Lithuania festivalil, kus saadi tunnustuse osaliseks. 1990-ndate alguses suundus Metallist täies koosseisus USA-sse päris uutele jahimaadele. Üle paljude aastate tegi Metallist comeback-kontserdi 2012. aasta 29. septembril klubi Rockstars laval. Metallist andis unustamatu ja raju kontserdi.
Metallist (kaubalaev):Metallist (algselt Sirius, 1907–1915 Swansea Bay, 1915–1918 Martin, 1918–1923 Svoboda) oli Teise maailmasõja alguses 1939. aasta septembris Eesti territoriaalvete lähedal uputatud NSV Liidu kaubalaev. Täiendavalt survestati Eestit kaubalaeva Metallist uputamisega.
Barcelona (täpsustus):
Barcelona:Barcelona on Kataloonia pealinn, elanike arvult Hispaania teine linn. Barcelonas asub Kataloonia valitsus Generalitat de Catalunya. Keskajal oli Barcelona Aragóni kuningriigi pealinn. Hispaania kodusõja ajal oli Barcelona üks vabariiklaste keskusi. Sagrada Família kirik  vanalinn Ciutat Vella  okeanaarium  Parc Güell  Palau Güell  Casa Batlló  La Pedrera  MACBA (Museu d'Art Contemporani de Barcelona)  Torre Agbar  Arc de Triomf  Barcelona ülikool asutati 1450. aastal ja Toulouse Business School. Linnas tegutseb spordiklubi FC Barcelona.
Barcelona (Venezuela):Barcelona on linn Venezuelas, Anzoátegui osariigi pealinn. Barcelonas on palju naftatööstusettevõtteid.
Konglomeraat:
Konglomeraat (geoloogia):Konglomeraat on ümardunud kividest ning neid liitvast tsemendist koosnev settekivim. Kivid, millest konglomeraat valdavalt koosneb, kuuluvad suuruselt peamiselt kruusa ja veeriste hulka. Konglomeraat on jämedateraliste setete kivistumise saadus. Konglomeraat erineb bretšast selle poolest, et viimane koosneb nurgelistest kividest ja neid liitvast tsemendist.
Konglomeraat (ettevõte):Konglomeraat on mitme ettevõtte kombinatsioon, mis tegutsevad ühes kontsernis täiesti erinevates majandusharudes, hõlmates tavaliselt emaettevõtte ja palju tütarettevõtteid. Sageli on konglomeraat mitme tööstuse ettevõte. Konglomeraadid on sageli suured ja rahvusvahelised. Berkshire Hathaway on üks suuremaid konglomeraate maailmas.
Taara (täpsustus):
Taara:Taara (ka Taar) on üks tähtsamaid jumalaid Ärkamisajal loodud eesti pseudomütoloogias. Nad konstrueerisid eesti jumalate panteoni, kus Taara oli Faehlmanni käsitluses monoteistlik peajumal. Ärkamisaja rahvuslikus mõttemaailmas ja kirjasõnas võeti selline Taara kiirelt omaks kui tõsiasi ja selles kahtlejaid oli vähe. Rahvapärimuses mõned teated Taara kohta küll leiduvad, kuid ükski neist pole kindel ja usaldusväärne. Näiteks teade Karksist (1936) –  " Taara olli ennevanast, sis kui Aita olli, Uku olli ka sis "  - mainib Andres Saali ajaloolise juturaamatu tegelast Aitat. Mõnel pool on vanameest ja isahane nimetatud  " vana taara " . Etnoloog Ants Viirese hinnangul pole sel mütoloogiaga midagi pistmist ja  " taara "  osutab pigem taaruvale kõnnakule. Pseudomütoloogilise Taara eriti mõjukas levitaja oli peamiselt Kreutzwaldi kirjutatud eepos Kalevipoeg, kus Taara nimi esineb 46 korda, rohkem kui ühegi teise uue jumala nimi. Sealhulgas on korduvalt juttu  " Taara tammest " ,  " Taara tammikust " ,  " Taara tammemetsast " ,  " Taara hiiest " ,  " Taara mäest "  – väljendid, mis võeti ärkamisaegses kirjanduses laialt kasutusele. Ärkamisaegses luuleloomingus oli Taara Vanemuise kõrval kõige armastatum tegelane (teda kasutasid oma loomingus lisaks Jakobsonile endale näiteks Jakob Hurt, Lydia Koidula, Ado Reinvald, Jaan Bergmann, Matthias Johann Eisen, Ado Grenzstein, K. Jaik). Sageli rõhutati Tartu (Tarbatu) seost Taaraga, eriti seoses linna nime etümoloogiaga, millena esitati nt  " Tara-paik " ,  " Taara paik "  (Faehlmann ja Kreutzwald),  " Taara püti linn "  (Theodor Mühlenthal),  " Tara-pado "  (Leo Meyer). Kui hiljem teiste pseudomütoloogiliste kujude poplariseerimisest loobuti, siis sõdadevahelises Eesti Vabariigi kooliõpikustes jätkus Taara esitamine muinaseesti tähtsaima jumaluse, äikesejumala ja -haldjana, paralleelnimedega Uku, Taevataat, Vanaisa, Vanataat, Kõu, Pikker. Samasugune Taara käsitlus jätkus pärast Teist maailmasõda Eesti emigrantide õppeväljaannetes. Selliselt pinnalt loodi 1920. aastatel ka eesti rahvuslik usund Taara usk.
Taara (jalgrattaselts):Taara (alates 25. augustist 1933; asutamisaegne nimetus oli Sõude- ja Spordiselts Taara) oli Tartus aastatel 1898–1944 tegutsenud jalgrattasõitjate selts, mille asutajateks olid noored haritlased  . Taara seltsi juhatusse kuulusid algul Leo Jürgenson, Johannes Voldemar Veski ja Mihkel Martna  .  1899. aastal anti välja seltsi kodurahad seltsi puhvetis kasutamiseks    & id=85    & id=86    & id=87  . Tegutsemise esimestel aastatel tegeles selts ka kultuuritemaatikaga  .  Aastal 1913 liitus Taara seltsiga spordiselts Tervis  . Aastal 1914 loodi Taara juurde veespordiosakond  . Aastal 1933 registreeris Taara end sõudespordiseltsina  .
Taara (perekonnanimi):Taara on eesti perekonnanimi. Nimede eestistamisel määrati Taara uueks perekonnanimeks isikutele, kelle perekonnanimi oli Juhanson (Seliste vallas 1937. aastal).
Domeen:
Domeen (bioloogia):Domeen (Regio) on bioloogias praeguse seisuga kõrgeim taksonoomiline kategooria, üks eluslooduse suurjaotusi. Kolme domeeni kontseptsiooni on kritiseeritud viidates sellele, et arhede ja bakterite genoom on küllaltki sarnane ja muud biokeemilised erinevused on võib-olla ületähtsustatud.
Domeen (struktuuribioloogia):Domeen on osa valgu struktuurist, mis on võimeline, sõltumata ülejäänud valgust, arenema ja funktsioneerima. Valgu domeen omab endale iseloomulikku konformatsiooni ja aktiivsust. Üks ja sama domeen võib esineda mitmes erinevas valgus.
Platvorm:
Platvorm (geoloogia):Platvorm on ulatuslik settekivimitega kaetud osa kraatonist. Platvorm erineb kilbist selle poolest, et kilbil ei ole settekivimeist katet. Platvormi setendeist koosneva pealiskorra all on varasemate deformatsioonide ja metamorfismi läbi konsolideerunud kristalseist kivimeist koosnev aluskord. Platvormid on tektooniliselt stabiilsed ning reljeefilt suhteliselt madalad ja vähese liigestatusega alad. Vastavalt setendite all lasuva aluskorra vanusele ehk viimasele orogeneesile, mis ta konsolideeris, jagatakse platvormid noorteks ning vanadeks. Vanade platvormide all olev aluskord on konsolideerunud eelkambriumis ehk rohkem kui 542 miljonit aastat tagasi, noortel platvormidel hiljem. Ka Eesti paikneb tervenisti platvormil, täpsemalt Ida-Euroopa platvormil.
Platvorm (infotehnoloogia):Platvorm on infotehnoloogias arvuti riistvara arhitektuur ja tarkvaraline baas, mis koos võimaldavad kasutada rakendustarkvara. Platvorm koos rakendustarkvaraga moodustab arvutisüsteemi. Riistvaraplatvorm ehk platvormi riistvaraline osa on füüsilise arvuti tüüp (nt. personaalarvuti, superarvuti) ning selle arhitektuur (nt. x86, ARM, CISC, RISC). Tarkvaraplatvorm on platvormi tarkvaraline osa. Selle hulka kuuluvad süsteemitarkvara (operatsioonisüsteem) ning tarkvara vahekihid, nt. Java platvorm või .NET-raamistik.
Habsburg (täpsustus):
Habsburgid:Habsburgid olid tänapäeva Šveitsi (toonase Švaabimaa) alalt pärinevad saksa valitsejasuguvõsa liikmed. hiljemalt 10. sajandist Švaabimaa alade valitsejad (erinevate valduste krahvid),  Austria valitsejad 1278–1918 (alates 1780 Habsburgid-Lotringid),  Ungari ja Böömimaa kuningad 1437–1439, 1440–1457 ja 1526–1918,  Kastiilia kuningad 1504–1506 ja 1516–1700, kogu Hispaania kuningad 1516–1700,  Madalmaade isandad 1482–1792 (alates 1780 Habsburgid-Lotringid; Põhja-Madalmaid ehk Hollandit valitsesid Habsburgid kuni 1581),  Saksa-Rooma keisrid või Saksa kuningad 1273–1291, 1298–1308, 1326–1330 (ainult ametlikult) ja 1438–1740. Habsburgide algne päritolu on teadmata, kuid neid on seostatud nii Merovingide kui ka Eticho suguvõsaga. Ajaloo areenile ilmusid Habsburgid 10. sajandil (siis tegutses esimene kindlalt teadaolev nende soo esindaja, Guntram Rikas), kuid Habsburgideks hakati neid kutsuma alles 12. sajandi algul (nimetasid end Habsburgi krahvideks). Nimi Habsburg tuleneb Habsburgi lossist ja tähendab  " Hauka linnust "  (algselt Habitschburg või Havitschburg). Habsburgide nime on kirjutatud ka Hapsburg, kuid üldtunnustatum on siiski Habsburg, mida kasutab ka praegune dünastia liider Karl von Habsburg. Keskaja lõpus hakkasid Habsburgid  " otsima "  endale väärikamaid juuri (ja vahetasid oma senise vapilinnu, hauka välja tunduvalt esinduslikuma kotka vastu), väites, et nende vereliin ulatub otse Rooma keisriteni, mistõttu olevat ka iseenesestmõistetav, et nad Saksa-Rooma keisrid on. Habsburgide mineviku suursugusemaks võltsimisega tegi otsa lahti Rudolf IV Rajaja (14. sajandi keskpaiku), kes leiutas ka ertshertsogi tiitli, kuid ellu rakendas selle  " Rooma ajast pärineva "  privileege andva hierarhianimetuse alles keiser Friedrich III (1415–93), kes 1453. aastal kõik Austrias valitsevad Habsburgid (ka iseenda) ertshertsogiteks nimetas. Nagu inglise ajaloolane Taylor on osutanud, oli Habsburgide dünastial oma eksistentsi ajal täita mitmeid missioone. 16.–17. sajandil olid nendeks Osmanite riigi ekspansiooni peatamine ja vastureformatsiooni teostamine, 17. sajandil lisandus neile ka absolutismipüüdluskatse Saksamaal, mis lõppes aga ränga lüüasaamisega ja keisrivõimu maginaliseerumisega, 18. sajandi viimaste Habsburgide olulisimaks ülesandeks oli aga riigi lagunemise takistamine, mis lõppkokkuvõttes ka õnnestus. Viimane meessoost Habsburg, Karl VI, osutus osavaks ja paindlikuks valitsejaks, kelle ajal Austrias algas uus tõusuperiood. Paraku ei olnud tal meessoost pärijat ning ehkki tema tütar Maria Theresia oli enam kui oma isa vääriline, lõppes tollega ka Habsburgide dünastia. Dünastia olulisemad esindajad olid:  Rudolf von Habsburg (1219–1291), kes pani aluse Habsburgide võimule Austrias;  Albrecht von Habsburg (1397–1439), kes ühendas esmakordselt (kuigi vaid paariks aastaks) dünastia võimu alla ka Ungari kuningriigi ja Böömimaa;  Maximilian von Habsburg (1459–1519), kelle ajal muutus Austria Euroopa suurvõimuks;  Karl V (1500–1558), kelle ajal jõudis Habsburgide dünastia oma võimsuse tipule;  Felipe II (1527–1598), kelle ajal oli Hispaania Euroopa tugevaim riik;  Karl VI (1685–1740), kes tagas oma Pragmaatilise Sanktsiooniga Austria suurriigistaatuse ka pärast dünastia meesliini lõppemist ja Maria Theresia (1717–1780), kes oli üks tuntumaid valgustatud monarhe. 1273–1291 Rudolf I von Habsburg (1219–1291) 1298–1308 Albrecht I (1255–1308) 1326–1330 Friedrich III Ilus (1286–1330), Saksa-Rooma keisri Ludwig IV kaasvalitseja 1438–1439 Albrecht II (1397–1439) 1440–1493 Friedrich III (1415–1493), keiser alates 1452, Austria ertshertsog alates 1453 1493–1519 Maximilian I (1459–1519), Saksa kuningas alates 1486, keiser alates 1508 1519–1556 Karl V (1500–1558), Burgundia (Madalmaade) hertsog 1506–1555, Hispaania (Aragoni ja Kastiilia) kuningas 1516–1556; keiser alates 1530 1556–1564 Ferdinand I (1503–1564), alates 1521 Austria ertshertsog, alates 1526 ka Böömimaa ja Ungari valitseja ning alates 1531 Saksa kuningas; temast alates saadi keisriks kohe pärast valimist 1564–1576 Maximilian II (1527–1576) 1576–1612 Rudolf II (1552–1612) 1612–1619 Mathias (1557–1619) 1619–1637 Ferdinand II (1578–1637) 1637–1657 Ferdinand III (1608–1657) 1658–1705 Leopold I (1640–1705) 1705–1711 Joseph I (1678–1711) 1711–1740 Karl VI (1685–1740), sai Hispaania pärilussõja tulemusena Austriale senised Hispaania Madalmaad ehk tänase Belgia ning Põhja-Itaalias Milano  10. sajandi lõpp Guntram Rikas (u. 930–973 või u. 990) ?–991 Lanzelin (surn. 991) 11. sajandi I pool Radbot (u. 985–1035 või 1045) ja Rudolf I 11. sajandi lõpp Werner I (u. 1025–1096), Otto I ja Albrecht I 11.–12. sajand Otto II von Habsburg (surn. 1111) ja Albrecht II (surn. 1141) 12. sajandi keskpaik–1167 Werner II Habsburg (u. 1135–1167) 1167–1199 Albrecht III Rikas (surn. 1199) 1282–1308 Albrecht I (1255–1308), Austria hertsog 1298–1307 Rudolf III 1308–1330 Friedrich Ilus, 1326–1330 ametlikult Saksa kuningas, Ludwig IV kaasvalitseja (Friedrich III Ilus) 1308–1326 Leopold I, Friedrichi kaasvalitseja 1326–1358 Albrecht II 1330–1339 Otto Rõõmus 1358–1365 Rudolf IV Rajaja  1365–1395 Albrecht III, 1365–1379 koos Leopold III-ga 1395–1404 Albrecht IV 1404–1439 Albrecht V (1397–1439), 1437–1439 ka Böömimaa ja Ungari kuningas 1440–1457 Ladislaus Postumus (1440–1457), ametlikult ka Böömimaa ja Ungari kuningas, alates 1453 Austria ertshertsog  1365–1386 Leopold III 1386–1406 Wilhelm 1395–1411 Leopold IV 1402–1439 Friedrich IV, Tirooli hertsog 1406–1424 Ernst Raudne (1377–1424), Steiermargi hertsog  1424–1493 Friedrich V (1415–1493), Steiermargi hertsog, alates 1453 Austria ertshertsog, alates 1457 ka Austria valitseja (v.a Tirool) 1439–1490 Sigismund, Tirooli hertsog, alates 1453 ertshertsog 1446–1463 Albrecht VI, Friedrich V kaasvalitseja ja vend, alates 1453 ertshertsog  1493 ühendas Maximilian I kõik Habsburgide valdused ühe valitseja võimu alla. 1740–1780 valitses Austriat Maria Theresia (1717–1780), viimane tegelik Habsburgide soost valitseja. Saksa-Rooma riigi territooriumil asunud Madalmaad ja Franche-Comte'i vabakrahvkond jäid aga tema tütrele Mariele, kellega oli abiellunud Maximilian von Habsburg. Nii läksid need alad 1482. aastal Habsburgide kätte. 1482–1506 Philipp Ilus (Philippe IV) (1478–1506), Burgundia Marie ja Maximilian von Habsburgi poeg 1506–1555 Karl von Habsburg (Charles II) (1500–1558) 1555–1598 Felipe II (Philippe V) (1527–1598), kaotas 1581 Põhja-Madalmaad ehk Hollandi 1598–1621 Felipe III (Philippe VI) (1578–1621) 1621–1665 Felipe IV (Philippe VII) (1605–1665) 1665–1700 Carlos II (Charles III) (1661–1700), pärast teda langes hertsogitiitel ajutiselt Bourboni dünastiast Felipe V (Philippe VIII) kätte. Kuid selle eelkäijaid, hiljem Hispaania moodustanud riike, valitsesid Habsburgid ka varem. 1516–1556 Carlos I (Karl V) (1500–1558), Kastiilia ja Aragoni kuningas 1556–1598 Felipe II (Philipp von Habsburg) (1527–1598), sai endale ka Madalmaad, Hispaania dünastia looja, alates 1580 ka Portugali kuningas 1598–1621 Felipe III (1578–1621), ka Portugali kuningas 1621–1665 Felipe IV (1605–1665), kuni 1640 ka Portugali kuningas 1665–1700 Carlos II (1661–1700) 1703–1715 Carlos (III) (1685–1740), oli Habsburgide troonipretendent Hispaania pärilussõja ajal. 1306–1307 õnnestus Rudolf III von Habsburgil lühikeseks ajaks saada Böömi kuningaks, kuid pärast seda läks üle sajandi, enne kui Albrecht von Habsburg Böömi ja Ungari troonid Luksemburgi dünastiast pärineva Saksa kuningalt ja Saksa-Rooma keisrilt Sigismundilt 1433. aastal päris. 1437–1439 oli Ungari ja Böömi kuningaks Albrecht von Habsburg 1440/1444–1457 valitses ta poeg Ladislaus Postumus 1526. aastal langesid mõlemad kuningriigid pärast Mohacsi lahingut Ferdinand von Habsburgi kätte, kes sai 1556. aastal ka Saksa-Rooma keisriks.
Habsburg:Habsburg on küla ja vald  Šveitsis Aargau kantonis Bruggi ringkonnas. Habsburg asub Aare jõe orus. Habsburgis asub Habsburgi linnus, mis pärineb 11. sajandist ja oli Habsburgide dünastia põhiresidentsiks. Alates 13. sajandist oli Habsburgi krahvkond Habsburgide vasallide käes, 15. sajandil kaotati piirkond Šveitsile.
Seade (täpsustus):
Seade:Seade on omavahel ühendatud seadiste või plokkide kogum, näiteks elektriseade, kliimaseade (konditsioneer), kütteseade, laboriseade, lüpsiseade, mäluseade, teimiseade, külmutusseade, juhtseade, automaatikaseade, mõõteseade, tõsteseade. Seadmeid liigitatakse tööpõhimõtte, talitlusviisi, kasutusviisi, konstruktsiooni ja muude tunnuste järgi. Tööpõhimõtte järgi eristatakse mehaanilisi, elektrilisi, optilisi, termilisi ja muid seadmeid.
Seade (muusika):Seade on muusikas heliteosest tuletatud heliteos. Seade võib olla   transkriptsioon, mille puhul tuletatud teose loomisel püütakse võimalikult täpselt järgida algset heliteost;  arranžeering, mille puhul võivad algse heliteose olulised tunnused (näiteks muusikavorm, faktuur, harmoonia) märkimisväärselt muutuda.
Nirvana (täpsustus):
Nirvana:Nirvana oli Ameerika Ühendriikides asutatud grungeansambel. Nirvana muusika on agressiivne ja suunatud inimeste vastu, keda Cobain vihkas või armastas. Kui bändi nimeks oli juba Nirvana, liitus nendega trummar Aaron Burckhard. Nirvana olevat andnud oma esimese kontserdi Seattle'is 24. aprillil 1988. 1990. aastal sõlmis Nirvana lepingu plaadifirmaga DGC (David Geffen Company) ning hakkas salvestama oma uut albumit  " Nevermind " , millele tahtis Cobain algselt pealkirjaks panna Aastal 2002 tuli välja kogumikalbum  " Nirvana " , kus lisaks parimatele hittidele on ka laul  " You Know You're Right " , mis on lõpetamata demo bändi viimasest lindistamissessioonist. Nirvana albumeid on Ameerika Ühendriikides müüdud üle 25 miljoni ja kogu maailmas 50 miljonit.
Nirvana (film):" Nirvana "  on Itaalia 1997. aasta ulmefilm, mille on lavastanud Gabriele Salvatores. Programmeerija Jimi (Christopher Lambert) püüab lõpetada oma viimast arvutimängu  " Nirvana " . Üllatusega avastab ta, et mängu peategelane Solo (Diego Abatantuono) on teadlik oma olemusest ning kuna ta mängu jooksul iga kord surres taas uuesti ellu ärkab ja seda tsüklit aina kordama peab, palub ta Jimil mäng hävitada.
Mark:
Mark (territoorium):Mark viitab piirimaaga sarnasele piiriäärsele alale, nagu Walesi margid, piirialad Inglismaa ja Walesi vahel. Mark on üldiselt piiritletud sama või sarnase maa-alaga, nagu krahvkond, kuid eristub teistest krahvkondadest selle erilise asukoha tõttu riigi piiril. Tänapäeva saksa keeles tähistab  " Mark "  maatükki, mis ajalooliselt oli piirimaa, nagu järgnevates nimedes:   Taani mark (mõnikord nagu rida linnuseid, mitte mark) Eideri ja Schlei jõe vahel, daanide vastu;  Saksi või Nordalbingia mark Eideri ja Elbe jõe vahel tänapäeva Holsteinis, obotriitide vastu;  Tüüringi või Sorbi mark Saale jõel, sorbide vastu, kes elasid limes sorabicuse taga;  Lausitzi mark, Meißeni mark, Merseburgi mark ja Zeitzi mark;  Frangi mark tänapäeva Ülem-Frangimaal, tšehhide vastu;  Avaari mark Ennsi jõe ja Viini metsa vahel (hilisem Idamark), avaaride vastu;  Pannoonia mark Viinist idas (jagatud Ülem- ja Alam-);  Karantaania mark;  Steiermark, rajati Karl Suure ajal osast Karantaaniast (Kärnten), piiriterritoorium avaaride ja slaavlaste vastu. Brandenburgi mark, jagati edasi piirkondadeks, mida kutsuti ka  " Mark " :  Altmark ('Vanamark'), endise markkrahvkonna läänepiirkond, Hamburgi ja Magdeburgi vahel. Mark, keskaegne territoorium, mille nimi on taaskasutusel kreisinimes Märkischer Kreis (moodustatud aastal 1975) tänapäeva Nordrhein-Westfalenis. Põhjaosa (Lippe jõest põhjas) kutsutakse veel Hohe Mark ( " Kõrg-Mark " ). Samamoodi asutas Córdoba omad margid puhvriks kristlikele riikidele põhjas: Ülem-Mark (al-Tagr al-A'la) keskusega Zaragozas võitles idas Marca Hispánicaga; Kesk-Mark (al-Tagr al-Awsat) keskusega Toledos ja hiljem Medinacelis, mis seisis silmitsi Lääne-Püreneede ja Astuuriaga; ja Alam-Mark (al-Tagr al-Adna) või Kauge Mark (al-Tagr al-Aqsa) keskusega Méridas, loodud kaitsma Córdobat Astuuria eest.
Mark (eesnimi):Mark on ladina päritolu mehenimi. 2019. aasta 1. jaanuari seisuga oli Eestis eesnimi Mark 1899 mehel. Mark oli levikult 92. mehenimi. Mark oli keskmiselt 19 aasta vanune (mediaanvanus oli 16). Kõige populaarsem oli eesnimi Mark vanuserühmas 0–4, kus neid oli 10 000 elaniku kohta 41,84. Mark Levin, venekeelne Eesti ajakirjanik Mark Raidpere, eesti foto- ja videokunstnik, fotograaf Mark Soosaar, filmilavastaja ja poliitik Mark Švets, eesti jalgpallur ...
Mark (perekonnanimi):Mark on perekonnanimi. Aksel Mark, eesti poliitik Heinrich Mark, eesti poliitik Julius Mark, eesti keeleteadlane Karin Mark, eesti antropoloog Reinhold Mark, eesti majandusteadlane Ülar Mark, eesti arhitekt ...
Enigma (täpsustus):
Enigma:Enigma on saksa elektriinseneri Arthur Scherbiuse leiutatud ja 1918. aastal patenteeritud kaasaskantav masin sõnumite šifreerimiseks. Alguses oli Enigma suur, üle 50 kilogrammi kaaluv kirjutusmasinaga varustatud masin kommertskasutuseks. Hiljem kujunes Enigma IV-st üks legendaarsemaid masinaid teise maailmasõja ja krüptograafia ajaloos. Näiteks inglased lõid selle baasil Typexi, mis peale täiustusi oli isegi mõnevõrra keerukama šifreerimissüsteemiga kui Enigma. Enigma ajalooga on tihedalt seotud mitu olulisemat tehnilist lahendust arvutiajaloos, nagu esimene elektronarvuti Colossus ja elektromehaaniline koodimurdmise masin Bomba. Enigmaga seotu oli 1970. aastateni suure saladuskatte all. Kõige rohkem varjati fakti, et Enigma sõnumite dešifreerimine on reaalselt võimalik. Enigma kodeeritud teksti teises maailmasõjas täielikult pärast seda, kui Atlandil saadi 4. juunil 1944 kätte Saksamaa allveelaev U-505, kust leiti Enigma šifreerimismasin koos vajaliku dokumentatsiooni ja koodiraamatutega. Mõned Enigma sõnumid jäid siiski murdmata, sest Enigma versioonid olid erinevad. 2002. aastal valmistas Tatjana van Vark Enigma põhimõttest ajendatuna nelja 40-positsioonilise rootoriga kodeerimismasina. Enigma A  Enigma B  Enigma III  Enigma IV ehk Wehrmacht Enigma  Enigma on kesksel kohal mitmes filmis.   " Sekret Enigmy "  ( " Enigma saladus " ) (1979)   " Das Boot "  (1981)   " Enigma "  (2001)   " U571 "  (2000)
Enigma (projekt):Enigma on 1990. aastal loodud elektroonilise muusika projekt, mille eestvedajaks on Saksamaa-Rumeenia päritolu helilooja ja produtsent Michael Cretu. Esimese Enigma stuudioalbumi  " MCMXC a. D. "  (1990) kavandas ta koostöös David Farnsteini ja Frank Petersoniga. Album sisaldab Enigma üht suurimat rahvusvahelist hittsinglit  " Sadeness (Part I) " , mida on müüdud 12 miljonit singlit. Enigma neljas album  " The Screen Behind The Mirror "  (2000) kaldus juba pisut kõrvale varasematest maailmamuusika mõjudest, luues enda ümber pigem elektroonilist atmosfääri. Enigma seni kaheksas album  " The Fall Of Rebel Angel "  anti välja novembris 2016. Enigma albumeid on ainuüksi USA-s müüdud üle 8,5 miljoni ja kogu maailmas üle 70 miljoni eksemplari. Cretu kinnitas lepingu Enigma projekti jaoks Müncheni taustaga Mambo Musikuga. Esimene Enigma album  " MCMXC a. D. "  plaadistati kaheksa kuuga ning seal olid omavahel põimunud Gregoriuse koraalid, atmosfääriline muusika ja tantsulised rütmid. Üle maailma teenis plaat enam kui 50 plaatinaplaadi auhinda, tehes seega Enigmast hoobilt Virgin Recordsi plaadifirma läbi aegade edukaima plaatide läbimüügiga artisti. Ainus erand oli erootiline triller  " Sliver "  (1993), mille tarbeks kirjutas ta kaks lugu:  " Carly's song "  ja  " Carly's Loneliness " . Esimesest loost ilmus uus versioon Enigma teisel albumil  " The Cross Of Changes "  pealkirja  " Age Of Loneliness "  all. 2000. aastad Aastal 2000 ilmus album  " The Screen Behind The Mirror " , mille singlitest neli sisaldasid lõike Carl Orffi teosest  " Carmina Burana " . Sel ajal vähenes Gregoriuse koraalide kasutamine bändi toaalsuses tohutu hooga samal ajal kui Shakuhachi flöötide ning teiste Enigmale omaste traditsiooniliste instrumentide kasutamine jätkus. Ruth-Ann Boyle (ansamblist Olive) ja Andru Donalds olid uued nimed, mis ilmusid esmakordselt Enigma projekti. 2001. aastal andis Cretu koos kogumikega  " Love Sensuality Devotion: Greatest Hits "  ja  " Love Sensuality Devotion: The Remix Collection "  välja singli  " Turn Around " , et lõpetada enda jaoks ajajärk, mida ta ise nimetas Enigma esimeseks peatükiks. 2003. aasta album  " Voyageur "  näitas, kuidas projekti suund on muutunud: enamik Enigma seniseid helielemente nagu rahvalikud või Gregoriuse koraalid ning Shakuhachi flöödid olid kadunud. Et meenutada Enigma 15 aastat kestnud esimest ajajärku, anti välja ka piiratud arvul albumita  " 15 Years After " , millel oli vinüülplaadi suurus ning kaanekujunduses kasutatud Leonardo da Vinci kunsti. 26. septembril 2006 ilmus Enigma album  " A Posteriori " , mis sisaldas uut versiooni loost  " Hello And Welcome "  ja uut lugu  " Good-Bye Milky Way " . Albumi DVD versioon anti välja sama aasta 16. detsembril ning seal olid erinevad kaleidoskoobi pildid, mis olid sünkroonitud taustaks kõlava muusikaga. 19. septembril 2008 ilmus Enigma seitsmes album  " Seven Lives Many Faces " , mille esisingel Esimesel plaadil on Enigma suurimad hitid ja teisel remiksid; kolmas plaat ( " The Lost Ones " ) koosnes lõpetamata jäänud muusikalistest katsetustest.
Morfoloogia (täpsustus):
Morfoloogia:Morfoloogia ehk vormiõpetus on keeleteaduse osa, mis uurib sõnavorme – nende moodustamist, nende sisemist struktuuri ning nende omavahelisi suhteid. Morfoloogia uurimise alal on silmapaistvaid tulemusi saavutanud Mati Hint, Ülle Viks, Toomas Help.
Morfoloogia (bioloogia):Morfoloogia on bioloogia haru, mis tegeleb organismide ja nende osade kuju uurimisega. Funktsionaalne morfoloogia uurib organismide ja nende osade kuju seos nende funktsioonidega. Eksperimentaalne morfoloogia uurib katseliselt välistegurite mõju organismide struktuurile.
Lembit:
Lembit (allveelaev):Allveelaev Lembit on Kalev-klassi allveelaev, mis teenis Eesti merejõududes ja NSV Liidu mereväes ning hiljem sai uuesti Eesti Vabariigi omandusse muuseumilaevana. Lembit paikneb taastatuna Lennusadamas Tallinna vesilennukite angaaris ja on üks Eesti Meremuuseumi tähelepanuväärsemaid muuseumilaevu. Lembit on maailmas kõige kauem (ligi 75 aastat) vees olnud allveelaev ja ainus II maailmasõja eelne säilinud sõjalaev Baltikumis. Allveelaev nr 705 sai nimeks Kalev ja allveelaev nr 706 Lembit. Lembit ja Kalev lasti vette 7. juulil 1936 Vickers-Armstrong Ltd Laevatehases Barrow-in-Furnessis. Lembit " . Õnnelik ja edurikas olgu sinu tegevus. Allveelaeva Lembit komandöriks sai Ferdinand Schmiedehelm. Laeva vapil, mis asus komandotorni ees, oli kiri  " Vääri oma nime " . 8. juulil 1937 saabus Lembit Tallinna. Teenistuse jooksul külastas Lembit Riiat ja Helsingit. Kalev ja Lembit. Kord oli Lembit sattunud kiire sukeldumise käigus ka ohtlikku pikikaldesse, kuid meeskond suutis olukorra lahendada. 1940. aasta augustis jäi Lembit seoses Eesti okupeerimise ja annekteerimisega NSV Liidu mereväele. Saksamaa kallaletungi ajal Nõukogude Liidule seisis Lembit Liepājas, kust sõitis esmalt Ventspilsi, seejärel Riiga, siis Paldiskisse ja lõpuks Kroonlinna remondi- ja ümberkohandustöödele. Augusti lõpul tegi Lembit läbi Juminda miinilahingu retke, jõudes sihtpunkti. Silmapaistvaimal lahinguretkel ründas Lembit Utö saare lähistel 14. septembril 1942 kahe torpeedoga vastase laevade konvoid ja vigastas raskelt transpordilaeva Finnland, mis uppus järgmisel päeval koordinaatidel 59°36'8 N/21°14'5 E (tõsteti aga hiljem üles ja seati 1943. aasta suvel uuesti sõidukorda). Sõja lõpupäevil oli Lembit Soomes, Turus remondis. Pärast sõja lõppu sai Lembit ülesande patrullida Läänemere lõunaosas, püüdmaks võimalikke Saksamaalt Rootsi põgenejaid. 22. juulil 1945 osales Lembit Tallinna lahel toimunud mereparaadil. Aastail 1946–1956 teenis Lembit Punalipulises Balti laevastikus, algul õppelaevana nimetähise U-1 all, lõpuaastail aga õppe-treeningjaamana S-85. Alates 1957. aastast teenis Lembit nimetähise STŽ-24 ja UTS-29 all Gorkis (praeguses Nižni Novgorodis) eksperimentaallaevana, olles renditud laevatehasele Krasnoje Sormovo. 1979. aasta augustis toodigi Lembit Tallinna, et anda üle aadressil Narva maantee 36 asunud Balti Laevastiku muuseumile. Laevale tehti esmalt kapitaalremont ja nimi  " Lembit "  kirjutati uuesti komandotornile. 5. augustil 1985, seoses Nõukogude Liidu võidu 40. aastapäeva tähistamisega fašistliku Saksamaa üle, avati Lembit Pirita sadama lõunaosas ankrupoidega kai äärde ankurdatuna külastajatele Balti Laevastiku muuseumi ujuvfiliaalina. Kui Eesti Vabariik 1991. aasta augustis taastati ja algas Nõukogude vägede väljaviimine, levisid kuuldused, et koos Balti Laevastiku muuseumi ärakolimisega Venemaale Baltiiskisse tahetakse ka Lembit Eestist ära viia. 1. augustil 1994 kanti Lembit Eesti Mereväe laevade nimekirja laevana nr 1. 1996. aastal andis Eesti Post seoses Lembitu vettelaskmise 60. aastapäevaga välja postmargi. 2001. aasta sügisel tegi Lembit Balti Laevaremonditehases läbi üsna põhjaliku remondi, kus puhastati keresüsteeme ning taastati endist välimust ja sisemust. Septembris 2004 toodi Lembit Lennusadamasse ja avati peagi ka külastajatele. Lembit seisis Tallinnas Lennusadamas üsna algsele lähedases seisukorras. 2011. aasta kevadel vintsiti Lembit pärast pea 75 aastat vees olemist Tallinna vesilennukite angaari. 20. mail 2011 pukseeriti Lembit Lennusadama slipi juurde ja vintsiti õhuga täidetud kummipontoonidel rullides 21. mail kaldale. Allveelaev-miiniveeskaja Lembit on üks kahest Eesti Vabariigi tellitud ja Suurbritannias aastatel 1935–1936 valminud Kalev-klassi allveelaevast. Allveelaeva Lembit torpeedoaparaadi pikkus on 7115  mm. Algsed 7-meetrised torpeedod, mis olid ostetud Suurbritanniast, läksid Teise maailmasõja alguses  " kaduma " . Seejärel sobitati mõlemad allveelaevad (Lembit ja Kalev) Nõukogude Liidu torpeedodele 53–27 (modifikatsioon I ja II – 6,98  m), mille konstruktor Richard Korwin-Kossakowsky ehitas ümber Itaaliast pärit torpeedo 53F alusel.
Lembit (suurtükipaat):Lembit oli Vene Keisririigis ehitatud ja hiljem Eesti merejõudude kasutuses olnud Giljak-klassi suurtükilaev (toonases kõnepruugis suurtükipaat). Alates sellest ajast osales Lembit Vabadussõjas kõigis Eesti merejõudude operatsioonides, olles sõja algupoolel sageli Merejõudude juhataja Johan Pitka lipulaev. 1919. aasta mai keskel Luuga lahe poole operatsioonile sõites sattus Lembit madalikule, kuid tõmmati kohapeal viibinud dessantlaevade abiga tõsisemate tagajärgedeta vabasse vette ja jätkas sõitu. Muuhulgas sisenes Lembit 1919. aastal vastupealetungi käigus pärast Utria dessandi toetamist Narva jõele ja Landeswehri sõjas Riia operatsiooni käigus edukalt Daugava jõele, kus pidas eduka duelli Bolderāja sadamas asunud saksa suurtükipatareiga. Maailmasõja järgseks ajastuks, mil oli hakatud ehitama moodsamaid ja efektiivsemaid sõjalaevu, oli Lembit juba tehniliselt ja mingil määral ka moraalselt vananenud. 15. jaanuaril 1927 kustutati suurtükipaat Lembit laevade nimekirjast ja langetati lipp. Lembit lammutati vanarauaks, säilitades osa esemeid Sõjamuuseumis.
Lembit (eesnimi):Lembit on eesti mehenimi. 2018. aasta 1. jaanuari seisuga oli Eestis eesnimi Lembit 2264 mehel. Lembit oli populaarsuselt 73. mehenimi. Lembit oli keskmiselt 66 aasta vanune (mediaanvanus oli 66). Kõige populaarsem oli eesnimi Lembit vanuserühmas 80–84, kus neid oli 10 000 elaniku kohta 57,27. Lembit Aader Lembit Aaslav-Kaasik  Lembit Abo  Lembit Allikmets Lembit Andresen  Lembit Annus  Lembit Anton  Lembit Arro  Lembit Avesson  Lembit Eelmäe  Lembit Int  Lembit Juhari  Lembit Kaik  Lembit Kaljuvee  Lembit Kesa  Lembit Koik  Lembit Krumm  Lembit Kuhlberg  Lembit Kurvits  Lembit Lauri  Lembit Lõhmus  Lembit Lüüs  Lembit Maamets  Lembit Maurer  Lembit Michelson  Lembit Muiste  Lembit Mägedi  Lembit Nei  Lembit Norviit  Lembit Odres  Lembit Oll  Lembit Palm  Lembit Palm (skulptor) Lembit Pedak  Lembit Peegel  Lembit Peterson  Lembit Poverus  Lembit Pung  Lembit Põlma  Lembit Pärn  Lembit Raave  Lembit Raid  Lembit Raidal  Lembit Rajala  Lembit Rajala (näitleja)  Lembit Rannu  Lembit Remmelgas  Lembit Remmelgas juunior  Lembit Roosimölder  Lembit Roostar  Lembit Roots  Lembit Ruga  Lembit Rägo  Lembit Saarnits  Lembit Saarsalu  Lembit Sarapuu  Lembit Siimaste  Lembit Sipelgas  Anton Lembit Soans  Lembit Sossi  Lembit-Kaur Stöör  Lembit Talpsepp  Lembit Tedder  Lembit Tolli  Lembit Tõemäe  Lembit Ulfsak  Lembit Vahesaar  Lembit Valt  Lembit Veevo  Lembit Verlin  Lembit Virkus  Lembit Visnapuu  Lembit Öpik
Lembit (perekonnanimi):Lembit on eesti perekonnanimi. Perekonnanime Lembit on antud Jõõpre mõisas Audru kihelkonnas Pärnumaal ja Vana-Võidu mõisas Viljandi kihelkonnas Viljandimaal. Nimede eestistamisel määrati Lembit uueks perekonnanimeks isikutele, kelle perekonnanimi oli Kleiter, Mullikas ja Päss. 2017. aasta 1. jaanuari seisuga on perekonnanimi Lembit Eestis 29 mehel ja 32 naisel. Aivar Lembit, eesti jurist Enn Lembit, eesti muusik Martin Lembit, eesti kirjanik Viktor Lembit, eesti jurist Kategooria:Eestistamisel antud perekonnanimed
Henrik:
Henrik (eesnimi):Henrik on mehenimi. 1. jaanuari 2019 seisuga oli Eestis eesnimi Henrik 285 mehel. Henrik oli Eestis leviult 367. mehenimi. Kõige populaarsem oli eesnimi Henrik vanuserühmas 20–24, kus neid oli 10 000 elaniku kohta 5,56 ning Tartu maakonnas, kus neid oli 10 000 elaniku kohta 2,87. Henrik oli keskmiselt 23 aasta vanune (mediaanvanus oli 22). Henrik Dam, taani biokeemik ja füsioloog Henrik Horn, rootsi sõjaväelane Henrik Ibsen, norra näitekirjanik Henrik Kalmet, eesti näitleja Henrik Dam Kristensen, taani poliitik Henrik Larsson, rootsi jalgpallur Henrik Lax, Soome poliitik Henrik Meinander, soomerootsi ajaloolane Henrik Normann, eesti meelelahutustegelane ja näitleja Henrik Ojamaa, eesti jalgpallur Henrik Pontoppidan, taani kirjanik Henrik Roonemaa, eesti tehnoloogiaajakirjanik Henrik Visnapuu, eesti kirjanik, luuletaja ...
Henrik (Taani prints):Tema Kuninglik Kõrgus prints Henrik, endise nimega Henri-Marie-Jean André de Laborde de Monpezat, Laborde de Monpezat' krahv   1    (11. juuni 1934 – 13. veebruar 2018) oli Taani kuninganna Margrethe II abikaasa. Prints Henrik abiellus tollase troonipärija Margrethega 10. juunil 1967 Kopenhaagenis ning pärast abiellumist muudeti tema nimi Taani-päraselt Henrikuks. 1995 Maarjamaa Risti I klassi teenetemärk  Prints Henrik tõlkis taani keelde mitu raamatut ja kirjutas raamatuid ka ise, näiteks:
Henrik (Uppsala piiskop):Piiskop Henrik või Püha Henrik oli legendi järgi 12. sajandil elanud Uppsala piiskop, kelle soome talupoeg Lalli tappis Soomes Köyliö järve jääl 20. jaanuaril millalgi 1150. aastatel. Legendi järgi oli Henrik inglise päritolu (Angliamaalt). 13. sajandist pärineva Püha Eriku legendi järgi saabus piiskop Henrik koos Rootsi kuninga Erik Pühaga Soome ristiusku tooma. Henrik olevat maetud Nousiainenisse.
Poogen:
Poogen (paber):Poogen on teatud suurusega, enamasti standardformaadis paberileht. Trükinduses on poogen ka käsikirja või raamatu mahu mõõtühik.
Poogen (muusika):Poogen on vahend, millega muusikainstrumendi teatud osa vastu hõõrumisel tekib vibratsioon, mille pill muudab heliks. Poogen koosneb üldistatult pulgast (poognapuu), mille otste vahele on pingutatud mingi materjal, mis mängides puutub vastu keeli.
Poogen (portaal):Poogen (ka Poogen.ee) on Eesti kirjandusportaal, kus peamiselt amatööridest autorid avaldavad oma loomingut. Nime Poogen on tõlgendatud akronüümina sõnadest Pole Oluline Olla Geenius, Et Näha.
Kemi:
Kemi (Soome):Kemi on linn Soomes Lapi maakonnas, Põhjalahe kaldal Kemijoki suudmes. Kemi asutati Vene tsaari Aleksander II korraldusega 5. märtsist 1869 looduslikku sadamakohta. Kemi lähedal on Euroopa ainus kroomikaevandus. Praegu on Kemi ainus Soome linn, mille volikogus on esindatud kõik neli registreeritud vasakerakonda.
Kemi (Karjala):Kemi on linn Karjalas, Kemi rajooni keskus. Asub Kemi jõe ääres, selle suudme lähedal Valgesse merre.
Pinge:
Pinge (elekter):Pinge on füüsikas ja elektrotehnikas kasutatav füüsikaline suurus, mis iseloomustab kahe punkti vahelist elektrivälja potentsiaalide erinevust ning näitab, kui palju tööd tuleb teha ühiklaengu ümberpaigutamiseks ühest punktist teise:   {U}=\frac{A}{Q},   A=U⋅Q, Q=A:U kus Q on positiivne punktlaeng ja A on töö, mille elektriväli teeb selle laengu ümberpaigutamiseks. Elektrivälja kahe mõõtepunkti vaheline pinge langeb enamasti kokku nende punktide potentsiaalide vahega, kuid ei võrdu süsteemi alguses ja lõpus mõõdetava pingega. Elektriahela pinged sõltuvad ahelale toimivatest elektromotoorjõududest, samuti ahela parameetritest ja seaduspärasustest (alalispinge korral näiteks Ohmi seadusest). Pinge mõiste võttis 1776. aastal kasutusele inglise füüsik Henry Cavendish, kes uuris elektrinähtusi ja elektrilaengute jagunemist. Elektrotehnikas on pinge elektriahelate ja -seadmete üks tähtsamaid tunnussuurusi. Elektrisüsteemides kasutatakse ka mõisteid  " väikepinge "  (vahelduvpinge kuni 50  V, alalispinge kuni 120  V),  " madalpinge "  (kuni 1  kV) ja  " kõrgepinge "  (pinge üle 1  kV). Pinget mõõdetakse voltmeetriga.
Pinge (mehaanika):Pinge ehk mehaanilise pinge on pideva keskkonna mehaanikas füüsikaline suurus, mis iseloomustab tahkise mõttelisel pinnal mõjuva sisejõu intensiivsust    . Erinealt rõhust vedelikus, võib pinge suund kalduda kõrvale vaadeldava pinna normaalist tänu tahke keha kujususele ja väljendada peale survejõu ka tõmbe- ja nihkejõu intensiivsust. Pinge on kõige üldisem ja ka kõige tähtsam sisejõudu kirjeldav ja pinge mõiste kasutuselevõtmine tekitas murrangu tugevusõpetuse arengus. Pinge on defineeritud jõu ja pindala jagatisena. Seetõttu jagab pinge rõhuga sama mõõtühikut, mis SI-süsteemis nimetatakse paskal ja defineeritakse vastavalt   \mathrm{ Pa} \overset{def}{=} \mathrm{N} /\mathrm{m}^2  . Tavapärastes rakendustes on tihti huvipakkuvad pinged paskalist mitu suurusjärku suuremad ja seetõttu kasutatakse paskali asemel mega- ja giga  paskaleid (MPa ja GPa). Järelikult on pinge alati seotud nii keha punkti kui ka seda punkti läbiva pinnaelemendi orientatsiooniga. Niisiis, igal läbi mingi punkti asetatud lõikepinnal tekivad nii suuruselt kui ka suunalt erinevad pinged. Et selliseid pindu võime läbi ühe punkti panna lõpmatu hulga, siis ei saa rääkida üksnes pingest keha mingis punktis, vaid mõjuvate pingete hulgast (pingeseisundist) ehk pingusest selles punktis.
Palermo (täpsustus):
Palermo:Palermo on linn Itaalias, Sitsiilia maakonna ja Palermo suurlinnapiirkonna halduskeskus. Palermo asub Conca d'Oro (Kuldse rannakarbi) orus Monte Pellegrino jalamil. Esimesed inimtegevuse jäljed Palermo kandis, sealhulgas koopajoonised, pärinevad pleistotseenist 10 tuhat aastat tagasi. 734 eKr rajasid foiniiklased tänapäeval Palermona tuntud asula loodusliku sadamakoha kaldale. Palermo läks foiniiklaste järeltulijate ja pärijate Kartaago valdusse. 276 eKr vallutas linna Pyrrhos ning kuigi ta sõja Rooma ja tema tollase liitlase Kartaago vastu kaotas, jäi Palermo kreeklaste kolooniaks. Kuid juba Esimeses Puunia sõjas läks Palermo 251 eKr Rooma valdusse ja jäi roomlastele enam kui 700 aastaks. Kui Rooma riik lagunema hakkas, hõivasid vandaalid 440 Palermo oma kuninga Geiserichi juhtimisel. 488 vallutasid Palermo idagoodid Theoderich Suure juhtimisel. Moodustati Sitsiilia emiraat, mille pealinnaks sai Palermo – seni oli Sitsiilia tähtsaim linn olnud Sürakuusa. Emiraadi ajal muutus Palermo nii kauniks, et võistles Córdoba ja Kairoga. Palermo elanike arv oli langenud 150 tuhandeni, kuid ta oli tõusnud Euroopa suurimaks linnaks, sest Córdoba elanike arv oli langenud veelgi rohkem. Palermo oli aastatel 1130–1266 Sitsiilia kuningriigi pealinn. Kristlaste võimu ajal Palermo allakäik jätkus ja 1330. aastaks oli linnas 51 tuhat elanikku. Palazzo Reale ehk Palazzo dei Normanni  Palermo toomkirik  San Giovanni degli Eremiti (1132–1148), normanni kirik, mis peegeldab islami arhitektuuri traditsioone  La Martorana kirik  Santa Caterina kirik  Gesù kirik  La Magione kirik  Oratorio di San Lorenzo; pisike palvela Püha Franciscuse ja Püha Laurentiuse elu kujutava stukkdekooriga  Villa Giulia  Parco della Favorita    Palermo lennujaam – Palermo rahvusvaheline lennujaam  Kauba- ja reisisadam  Palermos on jalgpalliklubi U.S. Città di Palermo.
Palermo (Rakvere):Palermo on Rakvere lõunapoolseim linnajagu. Linnajagu sai nime seal 19. sajandi algul kaupmees Pervoi rajatud Palermo nimelise trahteri järgi. Viimase nimi pärineb Sitsiilia saarel asuvalt Palermo linnalt, kus 1848. aastal toimus laia kõlapinda leidnud rahvaülestõus (1848. aasta Sitsiilia iseseisvusrevolutsioon), mille tulemusel kukutati Sitsiilias võimult Bourbonide dünastia. Metsatukka hakati linnaosa järgi kutsuma Palermo metsaks. Metsaveerel, kohas kus 1918. aasta detsembris tapeti enamlaste poolt 82 süütut inimest, seisab Palermo punase terrori ohvrite mälestuskivi. Palermo elamurajoon jääb ida poole.
Dünaamika (täpsustus):
Dünaamika:Dünaamika on mehaanika haru, mis uurib liikumist lähtudes liikumise põhjustest. Klassikalise dünaamika aluseks on Isaac Newtoni formuleeritud Newtoni seadused.
Dünaamika (muusika):Dünaamika (kreeka keeles dynamikos – jõusse puutuv, jõu-) on muusikas õpetus muutumisest. Muusika puhul räägitakse dünaamikast tavaliselt seoses helitugevuse muutumisega, kuid muutuda võib ka näiteks tempo, harmoonia, artikulatsioon, karakter, tämber, faktuur, muusikavorm või kontuur. Varakeskaegsete neumade graafiline kontuur andis edasi muusika dünaamikat. Muusikalise dünaamika vastandmõiste on muusikaline staatika.
Laager (täpsustus):
Laager:Laagrid on masinaelemendid, mida kasutatakse võllide ja pöörlevate telgede tugedena. Laagrid võtavad vastu radiaal- ja telgkoormusi (võlli ja sellele kinnitatud detailide kaal, väliskoormused) ning kannavad need üle kerele või raamile. Laagrid vähendavad hõõret.
Laager (asula):Laager on ajutise iseloomuga asula. Laager võib olla rändajate ajutine ja tihti ühekordselt ülesseatav peatus- ja puhkepaik, näiteks matkajatel, jahimeestel, mustlastel. Laager võib olla ka püsiv spetsiaalselt väljaehitatud paik inimeste mitmesugusel otstarbel paigutamiseks, nt laste suvelaager või vangilaager. Laagriks nimetatakse ka õppe- (õppelaager) või treeningeesmärgil (treeninglaager) korraldatud mitmepäevast kogunemist.
Hydra:
Hydra (kaaslane):Hydra on Pluuto suuruselt teine kaaslane. Hydra on Nixist veidi suurem ning see avastati koos Nixiga juunis 2005. Hydra on Pluuto kõige kaugema orbiidiga kaaslane.
Hydra (album):" Hydra "  on Otepi kuues stuudioalbum. " Hydra "  on kontseptuaalne album.
Sakala (täpsustus):
Sakala:Sakala oli muinasmaakond praeguse Edela-Eesti ja Põhja-Läti alal. Kuigi maakond määrati Riia piiskopi võimu alla juba 1212. aastal sõlmitud rahuleppega, alistati Sakala korduvate ülestõusude tõttu lõplikult siiski alles 1223. aastal. Sakala nime vasteid on nähtud murdesõnades sakas:sakkad ( " känd " ) ja sakkama ( " kände juurima " ). Teisalt on oletatud Sakala pärinemist isikunimest. Muinasmaakondade, sh Sakala olemuse kohta on tänapäeva ajaloolaste seas levinud kaks erinevat vaadet. Sakala piirnes idas Võrtsjärve, Väikese Emajõe ja Ugandiga, põhjas Navesti jõe ning Nurmekunna ja Alempoise väikemaakondadega ning lõunas arvatavasti Säde jõest põhja pool asuva metsa- ja sooalaga, mis eraldas seda Tālava latgalite asualast. Maakonna ulatus lääne suunas on ebaselge, see võis lõppeda Sakala kõrgustiku serval, aga võib-olla ulatuda ka mereni. Sakala põllumajandusliku maa kogusuuruseks on hinnatud 3000 adramaad, mis vastab ligikaudselt ka majapidamiste arvule. Sakala sisemise territoriaalse jaotuse kohta on ajalooallikates vähe teavet. Sakala kõrgustiku ja mere vahele jääva hõreda (või isegi olematu) asustusega soise ja metsase piirkonna, hilisema Saarde kirikukihelkonna ning Pärnu jõest kuni Laigaste nina ja Lemmejõeni ulatuva rannaala staatuse küsimuses pole uurijad ühtsele järeldusele jõudnud. Oletamisi on Saardet üksi või kogu mereni ulatuvat ala (mõnikord nime Saarkunda all, tuletatuna mõnedest 16. sajandi allikatest, mis kasutavad nimekuju Sarkund) peetud eraldi kihelkonna või Alistekunna tagamaana Sakala osaks või määratlemata kuuluvusega alaks, aga ka (vähemalt osaliselt) Metsepole või Soontagana alla kuuluvaks territooriumiks. Sakala on moodustunud kahest (või isegi kolmest) erinevast hõimurühmast – Sakala lõunaosas on elanud mulgikeelne, põhjaosas põhjaeesti keskmurret (ja võib-olla ka läänemurret) kõnelev rahvastik. Nii on oletatud, et Suure-Jaani ala oli algselt omaette väikemaakond, mis liitus Sakalaga (eeldusel, et Sakala oli kihelkondade liit) muinasaja lõpul ja jäi selle keskuse Viljandiga lõdvalt seotuks. 13. sajandi alguses võis Sakalale sõjalis-poliitiliselt olla lähenemas ka Nurmekund. Kindlam teave Sakala kohta pärineb 13. sajandi alguse kirjalikest allikatest (ennekõike Henriku Liivimaa kroonikast), mis kirjeldavad Sakala allutamist Riia piiskop Albertile ja Mõõgavendade ordule aastatel 1208–1223. Kristjan Oadi arvates tähendas viljandlaste alistumine varem nende võimu all olnud Sakala põhja- ja lõunaosa iseseisvumist. Kaupo, Võnnu orduvendade juht Bertold ja piiskopi sõjasulased oma vägedega tegid kiire rüüsteretke Sakala lähimasse kihelkonda (võimalik, et Tarvastu-Helme piirkonda). Hiljem rüüstasid eestlased Brasla jõe piirkonnas Idumeas, millele Kaupo oma väega vastas Sakala lõunaosa rüüstamise ning Owele ja Purke linnuste põletamisega. Beverini ülikute Paike ja Dote abipalve peale otsustati Riias korraldada sõjakäik varasematest retkedest kõrvale jäänud Sakala põhjaossa. Selle peale otsustasid Henriku kroonika kohaselt kõigepealt Alistekunna ja siis ka teised Sakala ülikud rahu paluda. Lepiti kokku 3-aastases vaherahus ja selles, et Sakala kuni Navesti jõeni jääb piiskopi võimu alla ja kohustub vastu võtma ristiusu. Pärast vaherahu lõppu, 1215. aasta märtsi-aprilli paiku korraldasid riialased sõjakäigu Sakala põhjaosas asunud Leole linnuse vastu. Sakala ristimine viidi läbi arvatavasti suve lõpul või sügise alguses. Hiljem samal aastal suundus Sakalasse riialaste sõjavägi, mis Sakala ülikute nõuandel liikus edasi Harjumaale ja rüüstas seal. 1217. aasta jaanuaris osalesid Sakala ülikud teejuhtidena riialaste sõjakäigus Järvamaale. Pärast Sakala vanematega uuesti rahu sõlmimist, selle kinnituseks pantvangide võtmist ja ümbruskonna rüüstamist pöördusid lahingu võitjad tagasi. Enne lahingut Liivimaalt lahkunud piiskop Albert koos Eestimaa piiskopi Theodericiga pidas eestlaste ja Vene vürstide liitu riialastele väga ohtlikuks ning kohtudes Taani kuninga Valdemariga kutsusid nad teda appi, lubades vastutasuks Eestimaa, sh Sakala, kuningale jätta. Valdemar otsustas kompromissina lubada Sakala ja Ugandi koos Kesk-Eesti väikemaakondadega ordule, jättes Riia ja Eestimaa piiskopi maade jagamisest välja. Ometi asusid tõenäoliselt juba 1220. aastal Sakala linnustesse orduvennad. Riialaste käes pantvangiks olnud Sakala ülikute pojad vahetati vangi võetud orduvendade ja kaupmeeste vastu üks-ühele põhimõttel. Pärast seda leppisid riialased omavahel kokku vallutatud alade jagamises, mille järgi Sakala koos Nurmekunna, Mõhu ja osaga Vaigast läks ordule. Sakala linnustesse enam kohalikke ei võetud ja neile kehtestati kümnis. Sakala ala jaotati Viljandi komtuurkonnaks (sakala põhjaosa), Sakala foogtkonnaks (see ühendati 14. sajandi II poolel eelmisega) ja Karksi foogtkonnaks (Sakala lõunaosa). Sakala maakonnanimena pärast 13. sajandit püsima ei jäänud, kuid on oletatud, et sellest võivad pärineda mitmel pool Eestis esinevad Sakla nimed (neis on toimunud sisekadu). Leo Tiik on arvanud, et Saaremaa Sakla nimi tuleneb selle esmaasuka Sakala päritolust, Hiiumaa Sakla oma aga kas Saaremaa Saklast või samuti Sakalast pärit esmaasukast. Hiljem on Henriku Liivimaa kroonika nimekuju järgi   tuletatud nt ajalehe Sakala, Sakala kõrgustiku, korporatsioon Sakala jm nimed.
Sakala (ajaleht):Sakala on Eesti kohalik ajaleht, mis ilmub Viljandimaal. Ajalehe Sakala asutas 1878. aastal Carl Robert Jakobson. 1877. aastaks oli omakeelsete ajalehtede olukord muutunud soodsamaks ja taotlus ajalehe Sakala väljaandmiseks Viljandis rahuldati. 1878. aasta 11. märtsil ilmus Viljandis Sakala esimene number. 1934. aastal kuulutasid vapsid ajalehele boikoti, mille eest Viljandi-Pärnu Rahukogu mõistis Eesti Vabadussõjalaste Liidult, Uute Aegade vastutavalt toimetajalt ja väljaandjalt 1500 krooni kahjutasu Sakala kirjastusühingu kasuks  1500 krooni kahjutasu. Vaba Maa, 4. märts 1934, nr 53, lk 5.  . Lisaks ilmus Sakala Eesti NSV ajal nimede all nagu Punane Täht (1940–1941), Uus Sakala (1944) ja Tee Kommunismile (1950–1988). Kogu ülejäänud aja on ajaleht ilmunud siiski Sakala nime all. Sakala andis 1878–1940 aastani välja täiendavaid lisasid    :  Sakala Lisaleht (1878–1923) Jutumees (Viljandi : 1908–1909)  Eesti Naesterahvas (1908–1911)  Sakala Karskuseleht (1909)  Jutu-osa (Viljandi : 1909–1910) Põllumajandus (1909–1911)  Ilukirjandus ja Teadus " Sakala "  ja  " Meie Kodumaa "  westeosa (1910–1911)   " Ühiselu "  kalender (1912–1914) Õigus (Tallinn : 1914)  Sakala tähtraamat (1926–1940)  Sakala pildileht (1927–1928) Sakala Pühapäev (Viljandi : 1931–1940) Tänapäeval on Sakala suuruselt kolmas kohalik leht Eestis ja loetavaim päevaleht Viljandimaal. Eesti Ajalehtede Liidu andmetel on viimase kümne aasta jooksul Sakala ühe kuu tiraaž peamiselt vähenenud. 2007. aastast alates annab Sakala kaks korda kuus välja tasuta lehte 1LEHT   . Lisaks paberkujule on Sakala kättesaadav ka tasulise (Sakala Pluss) ja tasuta veebi kaudu   . Sakala Plussis ilmuvad kõik lood, mis sama päeva paberleheski, ja kõiki neid saab lugeda juba varahommikul. Päismiku kujundas Carl Robert Jakobsoni vend Eduard Magnus Jakobson pärast seda, kui Sakala oli saanud kauaoodatud loa viimaks ilmuda. Sakala kujundus üldiselt on ajaga siiski tunduvalt muutunud. Artikleid tehtud muudatuste kohta on kajastatud ka Sakala veergudel. Samuti oleks oluline jätkata vana päismikuga juba seetõttu, et Sakala nime taga on võimas traditsioon, suured nimed ja ajalugu. Sellegipoolest on Sakala pälvinud näiteks auhinna parima esikülje eest 2001. aasta Euroopa ajalehtede kujundusvõistlusel, mida korraldavad Medium Magazin Saksamaalt, De Journalist Hollandist ja Der Österreichische Journalist Austriast. Aasta varem leidis Sakala esikülg äramärkimist ajalehekujundajate organisatsiooni ajakirja Design korraldatud ülemaailmsel võistlusel kuni 15 000 tiraažiga ajalehtede seas.
Sakala (laev):Sakala (pardatähis M314) on Eesti mereväe koosseisu kuuluv Sandown-klassi miinijahtija. Sakala on ehitatud 1990. aastal Suurbritannias  Southamptonis Vosper Thorneycrofti laevatehases. 24. jaanuaril 2008 heisati Šotimaal Rosythis Babcocki laevatehases Sakalal esimest korda Eesti lipp ja anti nimeks Sakala kunagise muinasmaakonna järgi. EML Sakala ületas 2009. aastal esimese Eesti sõjalaevana Atlandi ookeani mõlemal suunal. Riigiprokuratuur jõudis 2018. aastal siiski järeldusele, et Sakala meeskonnaliikme süü ei ole suur. Patustanud mereväelase suhtes otsustati algatatud kriminaalmenetlus oportuniteediga lõpetada ning panna kohustuseks tasuda riigituludesse 3300 eurot    .   Sakala nimi pärineb enne nõukogude okupatsiooni Eesti merejõududes teeninud abilaevalt. Miinijahtija Sakala sõpruslinnaks sai 2009. aasta kevadel Viljandi    .
Vasakpartei:
Vasakpartei (Rootsi):Vasakpartei (Vänsterpartiet, lühend V) on Rootsi sotsialistlik partei. Enne 1990. aastat kandis ta nime Vasakpartei – Kommunistid (Vänsterpartiet kommunisterna, lühend vpk). Vasakpartei deklareerib ennast 1996. aastast sotsialistlikuks, feministlikuks parteiks. Vasakpartei on radikaalsemate vaadetega kui sotsiaaldemokraadid ja pooldavad egalitaristlikku ja feministliku poliitikat. Samuti ei poolda Vasakpartei Rootsi kuulumist Euroopa Liitu. Vasakpartei on mõlema mainitud organisatsiooni asutajaliige. Vasakpartei, Rootsi Rohelise Partei ja sotsiaaldemokraatide vahelise 1998. aasta kokkuleppe järgi toetas Vasakpartei RSDTP vähemusvalitsust ja on viimasega võimul ka paljudes Rootsi valdades ja läänides.
Vasakpartei (Saksamaa):Vasakpartei (saksa keeles Die Linke) on Saksamaal tegutsev sotsialistlikku poliitikat ajav partei. Viiest Liidupäevas esindatud erakonnast on Vasakpartei kõige vasakpoolsem. Vasakpartei tekkis 16. juunil 2007, kui liitusid Demokraatliku Sotsialismi Partei, mis oli Saksa DV-s valitsenud Saksamaa Sotsialistliku Ühtsuspartei õigusjärglane, ning Töö ja Sotsiaalse Õigluse Partei, mis oli moodustunud 2005. aastal Saksamaa Sotsiaaldemokraatlikust Parteist eraldunud vasakust tiivast. Vasakpartei kaasesimehed on Katja Kipping ja Bernd Riexinger. 27. septembril 2009 toimunud Saksamaa 2009. aasta Riigipäeva valimistel saavutas Vasakpartei tollaste kaasesimeeste Gregor Gysi ja Oskar Lafontaine'i juhtimisel 4. koha, kogudes 11,9% häältest ehk ligi 5,2 miljonit häält. Sealjuures Brandenburgis ja Saksi-Anhaltis Vasakpartei koguni võitis, kogudes neis vastavalt 28,5% ja 32,4% häältest. 22. septembril 2013 toimunud Saksamaa 2013. aasta Riigipäeva valimistel saavutas Vasakpartei 3. koha kogudes 8,6% häältest, kuid sai vaid 64 kohta Riigipäevas.
Rahvuskogu (täpsustus):
Rahvuskogu (Armeenia):Rahvuskogu (armeenia keeles Ազգային Ժողով, Azgajin Žoghov) on Armeenia parlament, Armeenia Vabariigi kõrgeim seadusandlik võimuorgan. Rahvuskogu on ühekojaline, selles on 131 viieks aastaks valitud liiget. 31. maist 2012 on Rahvuskogu spiiker Hovik Abrahamjan (Armeenia Vabariiklik Partei). Selle alusel loodi 140-liikmeline Armeenia Rahvuskogu, mis tegeles Osmanite riigi armeenlaste rahvus-, usu-, haridus-, kultuuri- jts küsimustega.
Rahvuskogu:Rahvuskogu oli Eesti eriülesandega rahvaesindus, mis tegutses 1937. aastal. Rahvuskogu üldkoosolek võttis vastu  põhiseaduse 28. juulil 1937. Rahvuskogul oli samuti volitus vastu võtta põhiseaduse elluviimiseks vajalikke seadusi, nendeks olid Vabariigi Presidendi valimise seadus  RT 1937, 71, 591  , Riigivolikogu valimise seadus  RT 1937, 71, 592  , Riiginõukogu kujundamise seadus  RT 1937, 71, 593  , Vabariigi Presidendi tasu seadus  RT 1937, 71, 596   ja Üleminekuaja seadus  RT 1937, 71, 598  . Iga Rahvuskogu liige andis oma kohuste täitmisele asudes 18. veebruaril 1937 järgmise pühaliku tõotuse: Asudes Rahvuskogu liikme kohuste täitmisele ja olles teadlik, et kannan vastutust Eesti riigi ning oma südametunnistuse ees, tõotan pühendada kogu oma jõu ja teadmised minule pandud kõrgete ülesannete täitmisele – Rahvuskogus võtta vastu rahva poolt antud juhtnööride alusel Eesti Vabariigi uuendatud põhiseadus. Rahvuskogu avamisel ütles Riigivanem Konstantin Päts: Tekkinud olukorda nimetatakse valitsuse vastaste poolt  " vaikivaks ajastuks " .  8. jaanuaril 1936 esitas Riigivanema ülesannetes peaminister K. Päts Riigivanema otsusega nr 3 Eesti rahvale rahvahääletusel otsustamiseks Rahvuskogu kokkukutsumise otsuse kava  RT 1936, 3, 21  . Rahvahääletusele pandava otsuse kohaselt anti Riigivanemale volitus kokku kutsuda Rahvuskogu, kelle ülesandeks on vastu võtta vajalikud parandused Eesti Vabariigi Põhiseaduses või vajaduse korral välja töötada ja vastu võtta uus Põhiseadus. Otsuse kohaselt pidi Rahvuskogu võtma juhtnööriks, et Eesti jääb rahvavalitsuslikul alusel valitsetavaks Vabariigiks, kus kõrgeim võim on rahva käes ja et Eesti riiki juhib valitav riigipea tema poolt ametisse kutsutava valitsuse ning kahekojalise rahvaesinduse tasakaalustatud koostööl. Rahvuskogu nähti ette kahekojaline, esimesel kojal oli 80 liiget, kes pidi valitama rahva poolt üldisel, ühetaolisel, otsesel ja salajasel hääletamisel isikuvalimise põhimõtte alusel. Rahvuskogu I ja II koda pidid töötama eraldi, erimeelsuste puhul tuli moodustada Rahvuskogu üldkoosolek, kus küsimus otsustatakse häälteenamusega. Põhiseaduse väljatöötamiseks nähti ette kuus kuud arvates Rahvuskogu kokkuastumisest. Rahvuskogu kokkukutsumiseks rahvahääletamise seadus anti Riigivanema poolt dekreedina 8. jaanuaril 1936  RT 1936, 3, 22  . Rahvahääletamise peakomitee 6. märtsi 1936. a  " Otsus 23., 24. ja 25. veebruaril 1936. a toimunud rahvahääletamise tagajärgede väljakuulutamise kohta "    RT 1936, 21, 141   kohaselt võttis rahvahääletusest osa 629.217 hääleõiguslikku kodanikku, Riigivanema esildise poolt anti 474.218 häält ja vastu 148.824 häält, kehtetuks tunnistati 6.175 häält. Seega võeti Eesti rahva otsus Rahvuskogu kokkukutsumiseks vastu. Rahvuskogu Esimese Koja valimiste päevadeks määrati 12., 13 ja 14. detsember 1936  Riigivanema 14.10.1936. a otsus nr 688-a; RT 1936, 86, 706  . Rahvuskogu moodustamise seaduse  RT 1936, 81, 654   kohaselt jaotati Rahvuskoja Esimese Koja valimisteks Eesti 80 iseseisvaks valimisringkonnaks ning iga valimisringkond valis ühe Esimese Koja liikme. Täpse esindajate valimise korra sätestas Rahvuskogu moodustamise seadus. Olukorras, kus poliitiline tegutsemisvabadus oli piiratud, opositsioon Rahvuskogu valimisi boikoteeris. Meie ei karda opositsiooni, meie ei ole ka Rahvuskogu valimiste juures keelanud ära kandidaate üles seada. Kõige kõrgem kandideerimisaktiivsus oli kolmes ringkonnas, kus oli üles seatud  kolm kandidaati mandaadi kohta  " Rahvuskogu Esimese Koja liikmete kandidaatide nimekiri valimistel 12-12., 13. ja 14. detsembril 1936 – RTL 1937, 99, lk 4622  . Rahvuskogu kutsuti kokku 18. veebruariks 1937  Riigivanema 14.01.1937 otsus nr 9, RT 1937, 9, 74  ;   Esimese Koja liikmete nimekiri: RTL 1937, 6; Teise Koja valitud liikmete nimekiri RTL 1937, 9  . Rahvuskogu liikmed otsustasid Rahvuskogu viimase, piduliku, üldkoosoleku tasu kokku 1200 krooni suuruses annetada Allveelaevastiku Sihtkapitalile  Rahvuskogult 1200 krooni allveelaevastiku heaks. Rahvaleht, 20. august 1937, nr 98, lk 3.  . Kõik Rahvuskogu liikmed said Eesti Vabariigi Põhiseaduse mälestusmärgi.
Rahvuskogu (Sambia):Rahvuskogu (inglise keeles National Assembly) on Sambia seadusandlik esindusorgan. Rahvuskogu on ühekojaline ja koosneb kuni 159 liikmest. Rahvuskogu tegutseb riigi pealinnas Lusakas. Sambia 1991. aastast kehtiv põhiseadus sätestab, et Rahvuskogu koosneb 150 valitud liikmest, mitte rohkem kui kaheksast presidendi määratud liikmest ja esimehest. Praegune Rahvuskogu koosseis valiti 20. septembril 2011. Rahvuskogu koosseis valitakse viieks aastaks üldistel, ühetaolistel ja otsestel valimistel. Rahvuskogu valimistel võib kandideerida vähemalt 21-aastane Sambia kodanik, kes on kirjaoskaja ja valdab riigi ametlikku keelt (inglise keelt). Presidendil on õigus alates Rahvuskogu koosseisu kokkukutsumisest kuni selle laialisaatmiseni mis tahes hetkel nimetada Rahvuskogu liikmeks omal valikul kuni kaheksa inimest. Kui Rahvuskogu liige sureb või ametist tagasi astub, tuleb 90 päeva jooksul korraldada valimised vakantse koha täitmiseks. Rahvuskogu liikmed valivad uue koosseisu esimesel istungil esimese päevakorra punktina Rahvuskogu esimehe. Kui esimehe ametikoht on vakantne, on Rahvuskogul keelatud mis tahes otsuste vastu võtmine, välja arvatud esimehe valimine. Esimehe kandidaat peab vastama Rahvuskogu kandidaadile esitatavatele nõudmistele, kuid ei tohi olla Rahvuskogu liige. Aseesimees valitakse Rahvuskogu liikmete hulgast. Rahvuskogu esimees juhatab Rahvuskogu istungeid, muu hulgas annab sõna ning valvab seaduste ja kodukorra täitmise järele. Rahvuskogu võtab vastu seadusi, otsustab riigi eelarveliste vahendite kulutamise üle ja teostab järelevalvet valitsuse tegevuse üle. Rahvuskogu esimees tavaliselt hääletuses ei osale. Rahvuskogu moodustab komisjone.
Radikaal (täpsustus):
Radikaal:Radikaal on keemias aatom või aatomite rühm, millel on paaritu arv elektrone. Radikaal on tavaliselt väga lühiealine intermediaat, mis reageerib kiiresti teiste radikaalide või molekulidega. Soovitatav on radikaali selles tähenduses kasutada terminit  " vaba radikaal " . Terminit  " radikaal "  on kasutatud ka teises tähenduses, nimelt tähistamaks aatomite rühma, mis keemilistes reaktsioonides ei muutu ja eraldi ei eksisteeri.
Radikaal (ühing):Radikaal oli Eestis aastatel 1930–1931 tegutsenud kultuur-poliitiline ühing. " Ühing  " Radikaal "  asub väljaspool poliitilisi parteisid ega seisa ühegi erakonna teenistuses.
Kõnnu:
Kõnnu (Kuusalu):Kõnnu on küla Harju maakonnas Kuusalu vallas. 1977. aastal liideti Kõnnu külaga Kimbalu.
Kõnnu (Jõgeva):Kõnnu on küla Jõgeva maakonna Jõgeva vallas. Külas asub Vabadussõja Kõnnu lahingu mälestussammas.
Kõnnu (Kastre):Kõnnu on küla Tartu maakonnas Kastre vallas. 2011. aasta 1. jaanuari seisuga oli Kõnnu külas 30 elanikku. Kõnnu tarandkalme ja kääbastik asuvad Kõnnu külas Kääbaste talust 60 m loodes Lääniste–Kõnnu tee ääres. Läänistest mööda Ahja jõge allavoolu 3 km, Kõnnu tarandkalmest ja kääbastest põhja poole 2 km, Ahja jõe kaldast 200 m eemal metsaserval asub nn  " Ütskonina " . Rahvajutt kõneleb: seal elanud Eesti vanem Ütsko oma linnas (linnuses).
Kõnnu (Põhja-Pärnumaa):Kõnnu (saksa keeles: Könno) on küla Pärnu  maakonnas Põhja-Pärnumaa vallas. Külas oli Kõnnu raudteepeatus.
Kannel (täpsustus):
Kannel:Kannel on näppekeelpillide hulka kuuluv muusikainstrument. Kannel on eestlaste muistne pill ning seda tunnevad ka paljud lähemad ja kaugemad rahvad. Kandleid on 3 põhitüüpi: vanem kannel, uuem kannel ehk viisikannel, duurkannel. Vanematel kanneldel oli ainult 5 või 6 keelt. Sellesse liiki kuuluvad ka väikekanneldeks ja setu labaga kanneldeks kutsutud pillid. Uuematel kanneldel võib keelte arv ulatuda kuni poolesajani. Kannel on levinud ka soomlaste, karjalaste, maride, udmurtide, lätlaste, leedulaste ja venelaste hulgas. Setu kannel ehk gusli. Simmel ehk simbel on 20–30 diatoonilise keelega kannel ehk viisikannel. Saate- ehk akordkannel (ka duurkannel) on koorideks koondatud saatekeeltega kannel. Rahvakannel ehk kodukannel on viisikeeltega ja akordkeeltega (akordidega, duuridega) kannel. Kromaatiline kannel ehk kontsertkannel on 46-50 keelega.
Kannel (selts):Kannel oli Võrus aastatel 1881–1940 tegutsenud laulu- ja mänguselts ning poolkutseline teater. Aastal 1927 kujunes seltsi näiteringist poolkutseline teater Kannel. Teater Kannel tegutses 1948. aastani, mil Kandle seltsi ja Säde seltsi teatritrupi liitmisel loodi Lõuna-Eesti Teater.
Kannel (kultuurimaja):Kannel on kultuurimaja Võrus aadressil Liiva 13. Maja haldab SA Võru Kannel   & Lang=est (vaadatud 05.01.2016)  .
Malev (täpsustus):
Malev (Kaitseliit):Malev on Kaitseliidu territoriaalne väeüksus. Malev koosneb staabist ning oma juhatuse ja liikmeskonnaga allüksustest — malevkondadest, üksikkompaniidest, üksikrühmadest.
Malev (film):" Malev "   on Eesti film aastast 2005. Eestis jõudis  " Malev "  kinodesse sama aasta 9. septembril.
Malev (eesnimi):Malev on eesti mehenimi. Nime Malev nimepäev on 23. juuni. 2018. aasta 1. jaanuari seisuga oli eesnimi Malev Eestis 10 mehel. 2019. aasta 1. jaanuari seisuga oli eesnimi Malev Eestis 9 mehel. (vaadatud 2. juunil 2019)     Malev Toom (sündinud 1953), eesti fotograaf
Kallaste (täpsustus):
Kallaste:Kallaste on vallasisene linn Tartu maakonna kirdeosas Peipsiääre vallas Peipsi järve läänerannikul. Kallaste linnapea oli Gennadi Kulkov. 18. sajandil oli Kallaste vene vanausuliste asula. Varasematel aegadel oli Kallaste jagatud kahe mõisa - Kokora ja  Alatskivi vahel ning kuulus nende mõisavaldade alla, 1917. aastast kuulus Peipsiääre valda. Aastal 1921 nimetati Kallaste aleviks ja 1938. aastal sai ta kolmanda astme linna õigused. 1950. aastal, kui moodustati maarajoonid, sai Kallaste linn Kallaste rajooni keskuseks. Kallaste linna omavalitsuslik staatus kinnitati aastal 1991.  Eesti omavalitsuste haldusreformiga moodustati 2017. aastal Alatskivi valla, Kallaste linna, Pala valla, Peipsiääre valla ning Vara valla ühinemisel uus haldusüksus – Tartu maakonda kuuluv Peipsiääre vald. Maastikuliselt asub Kallaste linn Kagu-Eesti lavamaal. Linna territooriumil paikneb Kallaste paljand.
Kallaste (Muhu):Kallaste on küla Saare maakonnas Muhu vallas. Kallaste külas asub Üügu pank. Külas on 2 bussipeatust (Kallaste I ja Kallaste II) Saare maakonna bussiliinidel Kuressaare–Pädaste–Kuivastu ja Kuressaare–Kaali–Orissaare–Liiva–Tamse–Orissaare.
Kallaste (Rõuge):Kallaste on küla Võrumaal Rõuge vallas. Kallaste küla läbib Võru–Mõniste–Valga maantee.
Kallaste (perekonnanimi):Kallaste on eesti perekonnanimi. 2019. aasta 1. jaanuari seisuga oli Eestis perekonnanimi Kallaste 615 inimesel: 298 mehel ja 343 naisel. Perekonnanimede levikult on Kallaste meeste seas 148. kohal ja naiste seas 139. kohal. Nime kandjaid:  Aivar Kallaste, balletiartist  Andres Kallaste, hobusekasvataja  Peep Kallaste, rallisõitja  Kairi Kallaste, tõlkija  Eve Kallaste, matemaatikaõpetaja
Jänes (täpsustus):
Jänes (tähtkuju):Jänes (ladina Lepus) on tähtkuju, mis asub taevaekvaatorist lõunas, Orioni all. Jänes on pindalalt 51. tähtkuju, kattes tähistaevast 290 ruutkraadi.
Jänes (perekonnanimi):Jänes on eesti perekonnanimi. Jänes määrati uueks perekonnanimeks isikutele, kelle perekonnanimi oli Leppik. 2017. aasta 1. jaanuari seisuga on perekonnanimi Jänes 269 mehel ja 308 naisel. Eduard Jänes (Eduard Mandri), sõjaväelane  Eeva-Aet Jänes, maalikunstnik  Felix Jänes, sõjaväelane  Hans Jänes, elektrotehnikateadlane  Harald Henno Jänes, koolmeister ja keelemees  Harri Jänes, hügieenik  Heljo Jänes, bioloog, puuviljandusteadlane ja sordiaretaja  Laine Jänes (Laine Randjärv), koorijuht, poliitik  Marko Jänes, odaviskaja     Peep Jänes, arhitekt  Peeter Jänes, advokaat  Kategooria:Eestistamisel muudetud perekonnanimed Kategooria:Eestistamisel antud perekonnanimed
Rannaküla:
Rannaküla (Laimjala):Rannaküla ehk Ranna küla asus Saaremaal Laimjala vallas. 2017. aasta Eesti omavalitsuste haldusreformiga ühendati Rannaküla Saarekülaga.
Rannaküla (Laimjala):Rannaküla ehk Ranna küla asus Saaremaal Laimjala vallas. 2017. aasta Eesti omavalitsuste haldusreformiga ühendati Rannaküla Saarekülaga.
Kungla:
Kungla (Saaremaa):Kungla on küla Saare maakonnas Saaremaa vallas. Külas asub Kungla sadam.
Kungla (mütoloogia):Kungla on eesti mütoloogias õnnemaa, muinasjutumaa. . Kungla nimi tuleneb rootsi keelest ( " det kungliga folket " )   & image=1556916  . Eesti muusikas on  " Kungla rahvas "  (Friedrich Kuhlbars / Karl August Hermann) väga tuntud laul: Kui Kungla rahvas kuldsel a’al  kord istus maha sööma,  siis Vanemuine murumaal  läks kandlelugu lööma..... Kunglat on mainitud eesti rahvuseepose  " Kalevipoeg "  esimeses loos (Kalevi tulek. Salme ja Linda. Pulmad.), kui Lindale tuleb viiendana kosja Kungla kuninga poeg. Pane kihlad kottidesse, Meelitused märssidesse, Mine Kungla kosimaie, Noorikuda nõudemaie! Kungla neitsid koovad kangast, Teevad kullast toimelista, Koovad hõbelõngalista,
Võhma (täpsustus):
Võhma:Võhma on linn Põhja-Sakala vallas Viljandi maakonna põhjapiiril vastu Järvamaad. Võhma tekkeloost räägitakse legendi – kui kõigevägevam Sakala kõrgustikku voolis, väsis ta väga ära. Saigi rabade keskele soosaareke, see tähendab Võhma. Nii püütakse ilmselt ära seletada Võhma tasase reljeefiga ümbrust. 1887. aastal alustas tegevust Võhma Algkool, praegune Võhma Kool. Pärast raudtee valmimist kujunes Võhma jaama juurde Võhma küla maadele asula, mis peagi muutus tähtsaks raudteesõlmeks ja töölisasulaks Viljandimaa põhjaosas. Võhma oli eesrindlik ühistegevuse piirkond. 06.08.1908 loodi Võhma Vabatahtlik Tuletõrje Ühing. 15.04.1928 loodi ühisus Võhma Eksporttapamaja. Võhma asub raudtee ja kaubateede ristumiskohal, ümbruskonnas oli heal järjel sea- ja veisekasvatus. Sõjaeelsel ajal tegutses linnas Võhma Ühispank, kust käis läbi suur osa Põhja-Viljandimaa põllumajandusettevõtete rahast. Võhma rahvamaja avati 21.10.1934. Teises maailmasõjas sai Võhma tugevalt kannatada, hävis hulgaliselt elumaju. 1945. aastal sai Võhma alevi õigused. 1972–1975 ehitati Võhmasse uus lihakombinaat, mitu korruselamut, uus koolimaja jpm. 1980. aastatel töötas Võhma Lihakombinaadis üle 800 töötaja, ning Võhma raudteejaamast käis läbi pidevalt loomavaguneid. 1996. aastal Võhma Lihakombinaat pankrotistus, tuues linna suure tööpuuduse. Samal aastal ostis Võhma linnavalitsus Võhma Majandusühisuselt vana kaubamaja esimese korruse, et mahapõlenud kultuurimaja asemele ehitada uus kultuurikeskus. 21. oktoobril 2017 moodustati Võhma linna kui haldusüksuse ning Suure-Jaani, Kõo ja Kõpu valla liitumisel Põhja-Sakala vald. Omavalitsuseks sai Võhma 10. oktoobril 1991, linnaks sai Võhma alev 10. augustil 1993. Võhma linnapead on olnud:  Heino Tiidla (1991–1993)  Enno Plaks (1993–1998)  Jaak Aab (1998–2003)  Ants Pärna (2003–2005)  Avo Põder (2005–2013)
Võhma (Saaremaa):Võhma on küla Saare maakonnas Saaremaa vallas. Külast on leitud varasest rauaajast pärinev Võhma asulakoht. Võhma viikingiaegseks nimeks oli  " Waymes " .
Võhma (Haljala):Võhma on küla Lääne-Viru maakonnas Haljala vallas. Külas asub Võhma seltsimaja, kus tegutsevad segakoor, näitering ja rahvatantsurühmad. Külas asub muistne Võhma kivikalme.
Viira:
Viira (Räpina):Viira on küla Põlva maakonnas Räpina vallas. Külas on olnud Viira mõis. Küla asub Võhandu jõe ääres ning seal ja lähikonnas paikneb mitmeid liivakivipaljandeid, nagu näiteks Viira veskimüür.
Viira (perekonnanimi):Viira on eesti perekonnanimi. 2020. aasta 1. jaanuari seisuga oli Eestis perekonnanimi Viira 516 inimesel: 241 mehel ja 275 naisel. Perekonnanimede levikult on Viira meeste seas 216. kohal ja naiste seas 219. kohal. 2013. aastal lisati Viira perekonnanimede hulka, mida ei või inimese enda soovil mõjuva põhjuseta uueks perekonnanimeks anda. , ERR, 15.08.2013   Arkadi Viira, Eesti maadleja   Helga Viira, eesti tõlkija (1920–2002) Teele Viira, eesti laulja (1988–) ...
Kuusiku (täpsustus):
Kuusiku:Kuusiku on alevik Rapla maakonnas Rapla vallas. Kuusikul asub Eesti Meteoroloogia ja Hüdroloogia Instituudi meteoroloogiajaam.
Kuusiku (Hiiumaa):Kuusiku on küla Hiiu maakonnas Hiiumaa vallas. Kuusiku piirneb idas ja põhjas Lelu, põhjas Kaderna, läänes Metsapere ja Nurste ning lõunas Leisu, Lassi ja Emmaste-Kurisu külaga. 1844 oli kujunenud välja Kuusiku küla. Kuusiku kuulus 1977–1997 Nurste koosseisu.
Triigi:
Triigi (Saaremaa):Triigi on küla Saare maakonnas Saaremaa vallas Triigi lahe ääres. Seal on Triigi nina ja Triigi sadam. Oitme oja nimetatakse tihtipeale Triigi ojaks.
Triigi (Väike-Maarja):Triigi on küla Lääne-Viru maakonnas Väike-Maarja vallas. 1977. aastal liideti Triigi külaga Karutiigi.
Triigi (Kose):Triigi on küla Harju maakonnas Kose vallas. Külas asub Triigi mõis.
Pulli (täpsustus):
Pulli:Pulli on küla Pärnumaal Tori vallas. Pullilt on leitud vanim Eesti asula, mesoliitiline (8500–9000 eKr) Pulli asula. Nasa talus asub Pulli küla talumuuseum. 1977. aastal liideti Pulli külaga Juntsi.
Pulli (Saaremaa):Pulli küla asub Saare maakonnas Saaremaa vallas. Küla lähistel asub Pulli pank.
Pulli (paikkond):Pulli on paikkond Võru maakonnas Kuutsi küla alal. Enne 1970. aastaid oli see Pulli küla.
Vanamõisa:
Vanamõisa (Saue):Vanamõisa on küla Harju maakonnas Saue vallas. Külas asus Vanamõisa mõis.
Vanamõisa (Põlva):Vanamõisa on küla Põlva maakonnas Põlva vallas. Küla eelkäijaks oli 1920. aastatel endise Vanamõisa karjamõisa põldudele rajatud Vana asundus, mis 1978. aastast nimetati Vanamõisa külaks.
Vanamõisa (Saaremaa):Vanamõisa on küla Saare maakonnas Saaremaa vallas. Vanamõisa küla all asub järv nimega Vartaauk ehk Pajuauk.
Vanamõisa (Viljandi):Vanamõisa on küla Viljandi maakonnas Viljandi vallas. Vanamõisa piirneb Vastemõisa, Kobruvere, Kabila, Kookla, Pärsti ja Savikoti külaga. Külas asuvad pühapaigad Vanamõisa Tammemägi ja Risti Kabelimägi, pärandkultuuri objektid Madi kivikalme, Vanamõisa mõisahoone, sepikoda, Raksu (Madi) talu, Akkaja (Saadu) talu, looduskaitse objektid Härjamäe rahn ja Tammemäe tammed. Küla territooriumilt saab alguse Lemmjõgi, mis voolab läbi Vanamõisa mõisahoone kõrvale rajatud Vanamõisa paisjärve. Vanamõisa küla maadel toimus 1217. aastal Madisepäeva lahing. Vanamõisa Risti Kabelimäel asuvat Risti kabelit on esmakordselt mainitud 1481. aastal ning pärast hävimist Liivimaa sõjas ja lammutamist 1777. aastal oli see kuni 18. sajandini talupoegadele oluline kultuskoht. Vanamõisa küla praegused piirid on ajalooliselt jagunenud Viljandi ja Suure-Jaani kihelkonna vahel.
Kurtna:
Kurtna (Alutaguse):Kurtna küla asub Ida-Viru maakonnas, Alutaguse vallas Jõhvi–Vasknarva maantee ääres. Kurtna külas elas 2000. aasta seisuga 206 elanikku. 2011. aasta rahvaloenduse andmetel oli Kurtna külas 163 elanikku, neist eestlasi 84 (51,5%). Kurtna küla asub ajaloolise Alutaguse kihelkonna alal. 1480. aastast on andmed Vasknarva ordulinnusega seotud Kurtna ordumõisa Kurtnis kohta. Kurtna ordumõis ja Kurtna küla kuulusid Jõhvi kihelkonda. Pärast ordumõisate kaotamist muutus Kurtna mõis rüütlimõisaks. Kurtna mõisast on säilinud historitsistlik härrastemaja aastast 1880 ja punasest kivist valitsejamaja aastast 1911. Kurtna mõisa järgi on nime saanud Kurtna järvestik ja Kurtna nõmm. Küla järgi on nime saanud Keila lademe Kurtna kihistik.
Kurtna (Saku):Kurtna on küla Harju maakonnas Saku vallas. Kurtnas peetakse ratsavõistlusi Kurtna karikale. Kurtnas asuvad Mootorrattamuuseum, Kurtna hotell, lasteaed-algkool ja Kurtna mõis.
Mõisaküla (täpsustus):
Mõisaküla:Mõisaküla (läti keeles Meizakila) on vallasisene linn Viljandi maakonnas Mulgi vallas, Läti piiri ääres. Mõisaküla tekkis suuresti tänu raudteele. Kuna rongiliiklus on lakanud ja tööstus linnast suuresti kadunud, on Mõisaküla hakanud kahanema   ning on nüüdseks Eesti kõige väiksem linn (2012. aasta 1. jaanuaril 839 elanikku  ). Linnas asuvad Mõisaküla Maarja-Magdaleena kirik ja Mõisaküla Püha Vaimu kirik. Tänu sellele tekkis Abja mõisa soistele maadele ka Mõisaküla. Mõisaküla sai aleviõigused 1920. aastal. 1926. aasta asutati Mõisakülas linaketramis- ja kudumisvabrik, mis sai pärast 1940. aastal toimunud ümberkorraldusi nimeks  " Bolševik " . 1929. aastal asuti ehitama Mõisaküla Püha Vaimu kirikut, mis valmis lõplikult 1942. Aastail 1933–1934 ehitati Alar Kotli projekti järgi Mõisaküla Maarja-Magdaleena kirik. 1937. aastal nimetas Mõisaküla alevivolikogu Mõisaküla tulevaseks Abja linnaks, milline nimemuutus oleks kehtima hakanud linnaks saamise järel. 4. augustil 1941, kohe pärast nõukogude võimu väljakihutamist, anti Mõisakülas välja haruldased nn Mõisaküla margid: 7 erinevat NSV Liidu postmarki templiga  " Vaba Eesti " . Teise maailmasõja ajal Saksa vägede taganemisel 23. septembril 1944 hävitati täielikult Mõisaküla Raudteetehased ja linnas põles maha ka 70 maja. Esimene kitsarööpmeline reisirong sõitis läbi Mõisaküla 5. oktoobril 1896. Üheaegselt saabusid 17. juulil 1981 Mõisaküla raudteejaama ehitud reisirongid  Tallinnast ja  Riiast. 1983. aastal hävis tules Mõisaküla luteri kirik. Viimane Tallinna–Riia diiselrong läbi Mõisaküla oli 20. veebruaril 1992, viimane Pärnust edasi Mõisaküla poole liikunud reisirong aga 31. jaanuaril 1996. Et raudtee unustuse hõlma ei vajuks, kinkis Edelaraudtee Mõisakülale reisivaguni, mis jäi alles koos paarisajameetrise raudteejupiga endises jaamas. Seega kaotas Mõisaküla ühtlasi linnaõigused. Mõisaküla linnapead on olnud Arno Torn (1993–1996), Arvids Tisler (1996–2002), Aule Kikas (2002–2005) ja Valdiku Pilt (2005). Ülo Jaaksoo, informaatikateadlane ja akadeemik  Indrek Jürise, tõstja    Jüri Kukk, vabadusvõitleja  Arnold Kull, koduloolane, Mõisaküla aukodanik   Arnold Luhaäär, tõstja ja maadleja  Ilmar Mändmets, põllumajandusjuht ja riigitegelane  Jaan Sihver, Mõisaküla kooli rajaja  Adalberts Bubenko, Läti käija
Mõisaküla (Salme):Mõisaküla (ka Mõisa küla) oli küla Saare maakonnas Salme vallas. 2017. aasta haldusreformi käigus liideti Mõisaküla Kaugatoma külaga.
Mõisaküla (Jõgeva):Mõisaküla oli küla Jõgevamaal. 1977. aastal liideti Mõisaküla, Lehtmetsa, Kasvandiku, Kirikuküla, Rava ja Vanatänava küla Laiusevälja külaks.
Järve:
Järve (Tallinn):Järve on asum Tallinnas Kristiine linnaosas. Järve asumi pindala on 1,05 km  2  . Järve asum on saanud nime lähedal asuva Ülemiste järve järgi. Teadaolevalt oli Järve asumi vanim ehitis Erbe suvemõis, mis on kandnud ka Elstevi ja Hermansbergi nime. Kuna Järve asumi maapind on liivarohke, olid sealsed liivamäed aastatel 1910–1914 treeningupaigaks Eesti esimestele kergejõustiklastele, nn düünapoistel  e.  Järve asundus tekkis pärast raudteepeatuse loomist, mis toimus 1923. aastal. Järve ajalooline asum hõlmas Järve, Laine, Virve, Alajaama, Elektri ja Tuisu tänava piirkonda; raudteest teisele poole jäävale alale, Järve ja Laine tänavale rajati raudteelaste kooperatiivi Kodu elamud. 1925. aastal rajati Järvele põllumajanduslike tsementkivide tööstus, mis on hiljem kandnud betooni- ja katusepapitööstuse Järve nime. Nõukogude ajal paiknes Järve piirkonnas Rahumäe tee ääres 106. piirivalvesalga staap. Järvel asuvad Ida-Tallinna Keskhaigla Järve üksus ning Kohtuekspertiisi ja Kriminalistika Keskus. Järve tänav, Laine tänav ja Virve tänav on nimetatud Ülemiste järve järgi.
Järve (Kohtla-Järve):Järve on Kohtla-Järve linnaosa. Linnaosas asub Vabadussõja Järve lahingu mälestussammas.
Järve (Saaremaa):Järve on küla Saare maakonnas Saaremaa vallas. Seal on ka Järve järv.
Järve (Toila):Järve on küla Ida-Viru maakonnas Toila vallas. Järve küla on esmakordselt mainitud Taani hindamisraamatus 1241. aastal nimega Jeruius. Järvel asub Järve vasallilinnus, Järve tarandkalmed.
Järveküla:
Järveküla (Rae):Järveküla on küla Harju maakonna Rae vallas. 10.07.2013     moodustati Järveküla küla kaguosast ja Kurna küla põhjaosast eraldatud alale uus küla - Uuesalu küla.
Järveküla (Viljandi):Järveküla (kohalik hääldus Järvekülä) on küla Viljandi maakonnas Viljandi vallas. on asunud kaks Järveküla karjamõisa: Järveküla mõis (Tarvastu mõisa karjamõis) ja Järveküla mõis (Vana-Suislepa mõisa karjamõis).
Liiva:
Liiva (Muhu):Liiva on küla Saare maakonnas Muhu vallas. Liiva külas tegutsevad põhikool, raamatukogu ja lasteaed.
Liiva (Tallinn):Liiva on asum Tallinnas Nõmme linnaosas. Liiva asumi pindala on 2,64 km  2  . Asum on saanud nime Liiva kõrtsi järgi, mida on mainitud juba 1798. aastal Mellini atlases. Asumis tegutseb 2011. aastast saadik Liiva Külaselts. Liiva asumi aladel laius veel 19. sajandi lõpul männimets, mida läbis mitu suurt teed. Teeristil asus Risti (Vanaristi) kõrts, sellest mõnisada meetrit eemal Raudalu maantee ääres paiknes Liiva kõrts. 1900. aastal ehitati asumist läbi kitsarööpmeline Tallinna–Viljandi raudtee, millel avati enne I maailmasõda Liiva jaam. 1935. aastal avati Liiva kalmistu, millest mõned aastad hiljem eraldati üks osa Nõmme kogudusele. Liiva asumis asub Liiva kalmistu, mis võtab enda alla suure osa asumi territooriumist.
Liiva (perekonnanimi):Liiva on eesti perekonnanimi. 2019. aasta 1. jaanuari seisuga oli Eestis perekonnanimi Liiva 572 inimesel: 274 mehel ja 298 naisel. Perekonnanimede levikult oli Liiva meeste puhul 167. ja naiste puhul 176. kohal. Johan Liiva, rootsi laulja (1970–) Kaido Liiva, eesti ajakirjanik, näitekirjanik ja följetonist (1937–2011)  Kalju Liiva, eesti maadleja (1941–) Kristi Liiva, eesti suhtekorraldaja (1971–) Lembit Liiva, eesti jurist (1929–2017) Riho Liiva, eesti maletaja (1975–) Silvi Liiva, eesti graafik (1941–) ...
Tagavere:
Tagavere (Saaremaa):Tagavere on küla Saare maakonnas Saaremaa vallas. Külas tegutseb Tagavere raamatukogu. Tagavere järgi on nime saanud Jaagarahu lademe Muhu kihistu Tagavere kihid.
Tagavere (Lääne-Nigula):Tagavere (18. sajandi kaartidel Taggawer) on küla Lääne maakonnas Lääne-Nigula vallas. Tagavere küla juures oli Tagavere mõis (Takfer).
Varangu:
Varangu (Haljala):See artikkel on külast Haljala vallas; Väike-Maarja valla küla kohta vaata artiklit Varangu (Väike-Maarja). Varangu on küla Lääne-Virumaal Haljala vallas Selja jõe ääres, endise Haljala kihelkonna territooriumil, 80 elanikku (2003). 1977 liideti Jõeküla, Tõugu küla, Varangu küla ja Varangu-Raja küla Karulõpe külaks; Haljala vallavolikogu otsusega nimetati 1997. aastal Karulõpe küla taas Varanguks. Varangu küla territooriumil asuvad kivikalmed (rahvasuus tuntud kui Kääpamäed), mitu kultusekivi ning Veskikantsi nime all tuntud 11.–13. sajandist pärinev linnamägi. Nimi võib tuleneda sõnast varang või võreng, mis tähendas sügavat hauakohta jões. Teise teooria järgi tähendas sõna varang paksu metsatihnikut. Vähem tõenäoliselt tuleneb küla nimi germaani sõnast varang või vaering ( < *var 'leping, liit'), mis tähendas (viikingilaeva) meeskonda. 13. sajandil oli Varangu küla suuruseks 32 adramaad, mis oli ligi kaks korda rohkem Virumaa keskmisest. Varangu järgi on nime saanud Wrangelite aadlisuguvõsa, kust on võrsunud näiteks arktikauurija Ferdinand von Wrangell (1796–1870) ning Venemaa kodusõja valgekaartlaste üks juhte Peter von Wrangell (1878–1928). Eilarduse järeltulijaks oli ilmselt Heinrich von Löwenwolde, kes hiljem esineb juba Varangu külalt saadud nimega Hinricus de Wrangele ja Heinrich von Frangen. Wrangellidele kuulus Varangu aastani 1402, pärast seda kuulus küla Liivi sõjani Rakvere foogtile. Tõenäoliselt 16. sajandil tekkis Varangu rüütlimõis (sks k Wrangelshof), mille 1613 sai Rootsi kuningas Gustav Adolfilt Moritz Wrangel. 1930. aastal avati Varangul algkooli uus hoone. Nõukogude aastail oli Varangu küla elus tooniandvaks jõuks Õitsengu kolhoos, mis 1990. aastate omandireformi käigus muutus osaühinguks. 1946. aastal alustati Varangul Selja jõele vana vesiveski asukohta hüdroelektrijaama ehitust. Küla järgi on nime saanud ordoviitsiumi Varangu lade     ja selle Varangu kihistu.
Varangu (Väike-Maarja):Varangu on küla Lääne-Viru maakonnas Väike-Maarja vallas, varasema haldusjaotuse järgi Järvamaa Koeru kihelkonnas. Ajalooallikates mainiti Varangut esimest korda 1426. Küla juures asub 105 hektari suurune Varangu looduskaitseala, kus kasvavad paljud ohustatud taimeliigid, näiteks lõhnav käoraamat, harilik käoraamat, vööthuul-sõrmkäpp, suur käopõll, kahkjaspunane sõrmkäpp, soojumikas, soo-neiuvaip, tumepunane neiuvaip ja laialehine neiuvaip. Kaitsealal paiknevad ka kaitsealused Varangu Siniallikad. Varangu maardla suuruseks on arvatud 280 ha, lubjalasundi paksus on 1,5–3 m. Arhitektuurimälestisena kuuluvad kaitse alla Varangu mõisa hooned ja park.
Koidula:
Koidula (Setomaa):Koidula on küla Võru maakonnas Setomaa vallas. Külas asub Koidula piiripunkt ja seal lõppeb Karisilla–Petseri maantee. Külast läände jääb Koidula raudteejaam.
Koidula (eesnimi):Koidula on eesti naisenimi. 2018. aasta 1. jaanuari seisuga oli Eestis eesnimi Koidula 274 naisel. Koidula oli populaarsuselt 426. naisenimi. Koidula oli keskmiselt 75 aasta vanune (mediaanvanus oli 77). Kõige populaarsem oli eesnimi Koidula vanuserühmas 75+, kus neid oli 10 000 elaniku kohta 18,32. Koidula Piir, eesti keemik Koidula Sildre, eesti agronoom Koidula Soe, eesti õpetaja
Koidula (perekonnanimi):Koidula on eesti perekonnanimi. Perekonnanime Koidula on pandud nimede eestistamisel isikuile, kelle perekonnanimi oli Lekk (1940. aastal Varbola vallas). Koidula (mitte  " Lydia Koidula " , mis on levinud eksiarvamus) on ka Lydia Jannseni (1843–1886) pseudonüüm.
Neeme:
Neeme (Jõelähtme):Neeme on küla Neeme, varem Sumini ja Sunaneeme küla asutati 1560. aastal ja see asub Ihasalu poolsaare tipus. Neeme küla on esimene küla Eestis, millel on oma lipp ja vapp ning mille kirjeldus on järgmine: sinisel kilbil hõbedane kilbi ülaservani ulatuv kaarjate külgedega teravik ja kaks püstasendis seljakuti asetatud vastasvärvides kala. Neeme küla vapp on kantud 22. juunil 1996 nr 1 k all Eesti Vapiregistrisse. Neeme külas on olemas oma lasteaed, 6-klassiline kool (asutatud 1898), raamatukogu, rahvamaja, pood, Wana Kala kõrts , restoran Ruhe. Külas on väga arenenud kolmas sektor – tegutsevad mitmed mittetulundusühingud, MTÜ Neeme  Rannavalve Selts, MTÜ Neeme Sadam, MTÜ Lühitneeme Selts), Neeme küla oli üks esimesi külasid, kes liitus Naabrivalve liikumisega. Traditsioonilistest üritustest suurimad on iga viie aasta tagant tähistatavad Neeme päevad, iga aasta juulis peetav Kaluritepäev, augustis toimuv Muinastulede öö ja Septembris toimuv Neeme lõikuskuu laat. Aastatel 2002–2005 ilmus Neeme küla ajaleht Neemekene. 2006. aastast kannab Neeme ja Ihasalu küla ajaleht nime Oma Poolsaar. Neeme küla tunnistati 2001. aastal Harjumaa kauneimaks külaks ning 2002. aastal Vabariigi Presidendi poolt Eesti kauneimaks. Neeme külas on ka väikesadam- Neeme Sadam, mis on rekonstrueeritud aga arendused veel  käivad edasi. Neeme sadamas on võimalik randuda väikestel ja keskmise suurusega alustel. Varsti saab Neeme ka omale külaplatsi.
Neeme (eesnimi):Neeme on eesti mehenimi. Neeme on kirjandusliku algupäraga muistsena pakutud eesnimi. 1902. aastal ilmunud M. Morrissoni jutustuse  " Eesti-rahwa vabaduse võitluse üle "  peategelane on Neeme. Neeme Armolik, eesti põllumajandusteadlane Neeme Brus, eesti ajakirjanik Neeme Järvi, eesti dirigent Neeme Katt, eesti keemiaõpetaja Neeme Korv, eesti ajakirjanik Neeme Kuningas, eesti lavastaja ja näitleja Neeme Laanepõld, eesti muusik ja laulutekstide autor Neeme Loorits, eesti orienteeruja ja rogainija Neeme Lüdimois, eesti kunstnik Neeme Raud, eesti ajakirjanik Neeme Roose, eesti füüsik ja majandusteadlane Neeme Russi, eesti põllumajandusteadlane Neeme Ruus, Eesti poliitik Neeme Suur, Eesti poliitik ja kaitseliitlane Neeme Väli, Eesti sõjaväelane
Kurevere:
Kurevere (Saaremaa):Kurevere on küla Saare maakonnas Saaremaa vallas. Külas asuvad Kurevere kivikalmistu ja Kurevere ohvrikivid.
Kurevere (Lääne-Nigula):Kurevere on küla Lääne maakonnas Lääne-Nigula vallas. 1977. aastal liideti Kurevere külaga Eniste.
Kurevere (Otepää):Kurevere on küla Valga maakonnas Otepää vallas. Külas asuvad Kihu ohvrikivi ning Kurevere Jaanimägi.
Hellamaa:
Hellamaa (Muhu):Hellamaa on küla Saare maakonnas Muhu vallas. Külas asub üks kahest Muhu saare õigeusu kirikust – Hellamaa kirik. Külas tegutseb Hellamaa raamatukogu.
Hellamaa (Hiiumaa):Hellamaa on küla Hiiumaa vallas Hellamaa lahe ääres. Küla lähistel Hellamaa lahes asub Hellamaa rahu. Hellamaal elas 2011. aasta rahvaloenduse andmetel 65 inimest. 1565. aastal oli Hellamaa külas neli talu nelja adramaaga, lisaks sellele üksjalad ja vabadikud. Hellamaa küla ajaloolised talud olid:     Veski talu: Miku Jaak, tema poeg Mihkel ja Mihkli Tõnis Wanna (1776–1852). Hellamaa küla läbivad Heltermaa-Kärdla-Luidja maantee, Hilleste-Hellamaa tee, Tammela-Hellamaa tee ja Tempa-Suuresadama tee. Külas asuvad Hellamaa ja Matsi tuulik, perekeskus, Hellamaa raamatukogu ja kiigeplats.
Aru (täpsustus):
Aru:Aru (saksa keeles Verstand, vene keeles рассудок) on kitsamas mõttes (erinevalt mõistusest) inimese võime omada mõisteid ja teha otsustusi. Aru on võime asju vaimselt ühtsuses haarata, moodustada adekvaatseid mõisteid õigesti abstraheerides ning teha otsustusi. Aru võtab endale mingi asja vormi ( " intelligeerib "  seda asja), ilma et ta võtaks endasse selle asja substraadiks olevat mateeriat. Gottfried Ploucquet määratleb nii:  " Aru (intellectus) seisneb jõus mitut asja nõnda kaeda, et üks kujutub teises või teisest, ehk on jõud endas mitut ideed ühendada. "     Jean-Baptiste-René Robinet määratleb:  " Aru on võime märgata objekti, omada temast ideed intellektuaalse närvi raputuse läbi. . Aru on  " võime mõelda meelelise kaemuse eset " ,  " võime otsustusi teha " , mõistete, otsustuste ja reeglite võime,  " reflekteerimisvõime " . Aru produtseerib mõisteid ning on kategooriate allikas. Aru on puhta mõistuse põhimõiste (või kategooria), mis vastandus idee mõistele. Aru on  " kategooriate vahendusel kõigi kogemuste formaalne ja sünteetiline printsiip " . Aru on  " reeglite võime " , ta on  " alati ametis nähtumuste läbikammimisega [durchzuspähen] kavatsusega neis mingit reeglit avastada.
Aru (Kuusalu):Aru on küla Harju maakonnas Kuusalu vallas. Aru külas on 19 elamuga kinnistut. Aru küla kohta on esimesi märkmeid-1290. aastal mainitakse Taani kuninga kinnituskirjas Kolga emakloostri konvendile mh Arweculle-nimelist kohta. Kindel Aru küla kirjalik mainimine ürikutes leiab aset 1586. aastal Kolga vakuraamatus, kus Kosu (Kosso By) all esineb pooladrik nimega Aroküla Hans. Aru küla piiril Kursi külas oli 1,1 hektari suurune Aru mootorsõidukite maastikusõiduala   RMK (vaadatud 19. juulil 2014)  , mis asub nõukogude ajal põhiliselt sõjaväepolügooni jaoks kasutatud Kosu kruusa- ja liivakarjääris, mille  plaanitud     varud on 2020 a. kasutusele võtmiseks valmis pandud.
Aru (perekonnanimi):Aru on eesti perekonnanimi. 2019. aasta 1. jaanuari seisuga oli Eestis perekonnanimi Aru 652 inimesel: 317 mehel ja 335 naisel. Perekonnanimede levikult on Aru meeste seas 138. kohal ja naiste seas 143. kohal. Aleksander Aru, Eesti NSV parteitegelane (1910–1994) Ines Aru, eesti näitleja (1939–) Jaan Aru, eesti psühholoog, teadvuse- ja ajuteadlane (1984–) Juhan Aru, eesti matemaatik ja luuletaja (1986–) Karl Aru, Nõukogude Liidu sõjaväelane (1902–1994) Krista Aru, eesti kirjandusteadlane (1958–)  Leida Aru, eesti näitleja (1917–1999)  Peep Aru, Eesti poliitik (1953–) Tiiu Aru, eesti metallikunstnik (1938–2003) Toomas Aru, eesti noorsootöötaja Tõnu Aru, eesti filmioperaator ...
Kirikuküla (täpsustus):
Kirikuküla:Kirikuküla on kiriku juurde kujunenud või kirikumõisa maadel asuv küla. Soomes nimetatakse kirikukülaks (soome kirkonkylä, rootsi kyrkby) valla keskust, kus asub kirik. Kui valla ja kirikuküla nimi langevad kokku, siis nimi tähistab  (soome ja rootsi keeles)  valda, küla aga nimetatakse tavaliselt lihtsalt kirikukülaks (sõna tajutakse sageli kohanimena) või kasutatakse nime koos liigisõnaga  " kirikuküla " . Kategooria:Külad
Kirikuküla (Vinni):Kirikuküla oli küla Virumaal. 1939 liideti Kirikukülaga Kirikuvalla küla.
Kirikuküla (Jõgeva):Kirikuküla oli küla praeguses Jõgeva vallas Jõgevamaal. Kiriku asukoha järgi külas hakati seda kutsuma Kirikukülaks. 1977. aastal liideti Kirikuküla koos teiste ümbruse väikeküladega üheks Laiusevälja külaks. Sellest alates on Kirikuküla nimi kasutusel mitteametliku nimena.
Kirikuküla (Vaivara):Kirikuküla oli küla Vaivara vallas Viru maakonnas. Teine maailmasõda lahingute ajal olid elanikud sunnitud Vaivara kihelkonnas  lahingute eest evakueeruma, tagasipöördumine kodukohta toimus aeglaselt ning Sirgala, Metsküla, Ühekonna, Kärekonna, Auvere, Sooküla, Kirikuküla külades ühtegi majapidamist ei taastatud  , www.vaivara.ee  .
Jõgisoo:
Jõgisoo (Saue):Jõgisoo on küla Harju maakonnas Saue vallas. Külas asus Jõgisoo mõis.
Jõgisoo (Järva):Jõgisoo on küla Järva maakonnas Järva vallas. Jõgisoo elanike arv oli 1. jaanuari 2013 seisuga 108. Jõgisoo küla paikneb suuresti valla keskel Ambla alevikust lääne poole, piirnedes Järva valla Raka, Kurisoo, Roosna, Rava ja Reinevere külaga. 1866. aastal kuulus Jõgisoo Roosna valda, 1892 – Nõmmküla valda, 1939 – Ambla valda, 1945 – Ambla külanõukokku 1991–2017 – taas Ambla valda, alates 2017 – Järva valda. Praegune Jõgisoo küla territoorium on kujunenud osalise Roosna asunduse, Prümli ja Jõgisoo küla liitmisel. Jõgisoo küla keskel asuvad korrusmajad on ehitatud Nõukogude ajal tollase kolhoosi tööliste majutamiseks. Jõgisoo külas on hulgaliselt endisi kolhoosi tootmishooneid. Jõgisoo külas asub 3,4 ha põhjaallikatest toituv Vanaveski paisjärv (Roosna-Alliku Vanaveski järv), mis taastati 1985.
Are (täpsustus):
Are:Are on alevik Pärnu maakonnas Tori vallas. Aastatel 1945–1992 oli Arel Are külanõukogu keskus. Are sai aleviku staatuse 1978. aastast. Aastatel 1992–2017 oli alevik Are valla halduskeskus, Eesti omavalitsuste haldusreformi järgselt jääb alevik Tori valla territooriumile.
Are (perekonnanimi):Are on eesti perekonnanimi. Nimede eestistamisel anti Are uueks perekonnanimeks isikutele, kelle varasem perekonnanimi oli Andresen, Baumtal, Bernhard, Davidov ja Suukmann. Endel Are palvel kanti Are Perekonnanimede kaitseregistrisse nr. 194 all (Siseministeeriumi teadaanne 17. veebruarist 1936).
Are (eesnimi):Are on mehenimi. 1. jaanuari 2018 seisuga oli Eestis eesnimi Are 195 mehel. Are Eller Are Kont
Endla:
Endla (Jõgeva):Endla on küla Jõgeva maakonnas Jõgeva vallas. Külas asub Endla ohvrikivi.
Endla (teater):Endla on kutseline teater Pärnu linnas. Teatri eelkäija oli mängu- ja lauluselts  " Endla " .  23. veebruaril 1918 loeti Endla teatri rõdult ette  " Manifest kõigile Eestimaa rahvastele " . Teatrihoone sai kannatada 1944. aastal, kui taganevad Saksa väed selle põlema panid.
Endla (koor):Segakoor Endla on Pärnus tegutsev segakoor. Koor on asutatud 1878. aastal Endla Seltsi segakoorina. Endla koori esimene dirigent oli K. Erm, järgnesid M. Must, J. Otstavel ja E. Maczevsky.
Endla (selts):Endla oli laulu- ja mänguselts, mis tegutses aastatel 1875–1940 Pärnus. Seltsi nimi  " Endla "  võeti Friedrich Robert Faehlmanni müüdi  " Endla järv ja Juta "  järgi. 1875 hakkas seltsi juures tegutsema laulukoor Endla. Aastast 1911 hakkas seltsi juures tegutsema teater Endla. Kutselise näitetrupi moodustamisele hakati mõtlema ajal, mil Endla teatrihoonele pandi nurgakivi, ning näitetrupp komplekteerimine jäi samasse aega, kui sügisel toimunud hoone avamine. 23. veebruaril 1918 loeti Endla teatri rõdult esmakordselt Eestis Manifest kõigile Eestimaa rahvastele. Endla teater jätkas tegutsemist.
Endla (perekonnanimi):Endla on eesti perekonnanimi. Nimede eestistamisel anti Endla perekonnanimeks isikutele, kelle varasem perekonnanimi oli Einblau, Endemann, Hindrikson, Kulp ja Preema. Albert Endla palvel kanti Endla perekonnanimede kaitseregistrisse nr. 48 all (Siseministeeriumi teadaanne 5. aprillist 1935).
Endla (eesnimi):Endla on eesti naisenimi. 1. jaanuari 2020 seisuga oli Eestis eesnimi Endla 542 naisel. Endla oli keskmiselt 76 aasta vanune (mediaanvanus oli 77). Kõige populaarsem on eesnimi Endla vanuserühmas 85+, kus neid oli 10 000 elaniku kohta 37,44, ja Jõgeva maakonnas, kus neid oli maakonna 10 000 elaniku kohta 12,6.   (vaadatud 4.06.2020)   Endla Jaagosild Endla Lõhkivi Endla Reintam ...
Oti:
Oti (Mulgi):Oti on küla Viljandi maakonnas  Mulgi vallas (varem Karksi vallas). Külas kasvab Eesti vanim ja jämedaim õunapuu – Oti mets-õunapuu.
Oti (Saaremaa):Oti on küla Saare maakonnas Saaremaa vallas. Külas asus Oti mõis, mille esmamainimine jäi juba 1309. aastasse. Oti mõisa lähistel langes Esimeses maailmasõjas 1917. aastal saksa kirjanik ja luuletaja Walter Flex (sündinud 1887).
Oti (Jõgeva):Oti on küla Jõgeva maakonna Jõgeva vallas. Eva Klaas. . Virumaa Teataja, 21. november 2012   . Laekvere vald  1977. aastal liideti Oti külaga Aosilla, Kilbavere ja Metsaküla küla.
Oru (täpsustus):
Oru:Oru on küla Lääne maakonnas Lääne-Nigula vallas. Kuni 2013. aastani kuulus küla Oru valda.
Oru (Kose):Oru on küla Harju maakonna Kose vallas. Külas asub Tuhala kalmistu, Oru mõis, Oru Taimeõlitööstuse OÜ, Hiie kauplus, Männiaru saunakompleks, Pubi Boka.
Metsküla:
Metsküla (Lääneranna):Metsküla on küla Pärnu maakonnas Lääneranna vallas. Külas tegutseb Metsküla raamatukogu.
Metsküla (Saaremaa):Metsküla on küla Saare maakonnas Saaremaa vallas. Metskülas on õigeusu kirik (Metsküla Issanda Templisseviimise kirik).
Metsküla (Põhja-Sakala):Metsküla on küla Viljandi maakonnas Põhja-Sakala vallas. Külas voolavad Raudna jõkke suubuvad Nõrga oja (Metsküla oja) ja Vastemõisa oja.
Metsküla (Noarootsi kihelkond):Metsküla (rootsi keeles Derskogen või Stora Derskogen) oli küla Noarootsi kihelkonnas. Metsküla lähedal asusid/asuvad külad Klaanemaa (rootsi keeles Lilla Derskogen) ja Suur-Nõmmküla (rootsi keeles Klottorp).
Nõva (täpsustus):
Nõva:Nõva (kohalikus murdes Növa) on küla Lääne maakonnas Lääne-Nigula vallas Soome lahe ääres. Enne Eesti omavalitsuste haldusreformi 2017. aastal oli küla Nõva valla halduskeskus. Nõva küla (Neyve) on esmakordselt mainitud 1402. aastal ja kuulus siis Lääne-Nigula kihelkonda. 1559. aastast on teateid Nõval asunud Nõva mõisa (Newe) kohta. 1653. aastast arvati Nõva Harjumaa Risti kihelkonda. Aastal 1977 liideti Nõvaga Ärita. Nõval asub Mandri-Eesti vanim puukirik (Nõva kirik, ehitatud 1740–1750). Kirikus tegutseb Nõva Püha Olevi kogudus. Küla nimi võb pärineda mitmest sõnast: soome neva tähistab sood, eesti nõva kraavi. Külas on Nõva ja Laimi bussipeatused. Küla läänepiiril voolab Nõva jõgi, idapiiril Veskijõgi. Küla piires Soome lahe ääres asub Nõva rand. Mereäärne luiteline rannamännik kuulub Nõva maastikukaitseala koosseisu. 1920. aastast tegutses Nõva mõisa härrastemajas Nõva kool.
Nõva (Peipsiääre):Nõva on küla Tartu maakonnas Peipsiääre vallas. 1977. aasta väikekülade ühendamise käigus liideti varasema Nõva külaga Mäkaste (Mäkatsi), Luigemetsa ja Väljaotsa küla. Nõva külas on sündinud keeleteadlane Villem Ernits.
Nõva (perekonnanimi):Nõva on eesti perekonnanimi. Perekonnanime Nõva on antud Hageri kihelkonnas Harjumaal ((Newa), Anna kihelkonnas Järvamaal (Newa), Karja kihelkonnas Saaremaal (Nawa), Maarja-Magdaleena kihelkonnas Tartumaal (Nawa) ja Viru-Nigula kihelkonnas Virumaal (Nöwwa). Nimede eestistamisel on Nõva määratud uueks perekonnanimeks isikutele, kelle perekonnanimi oli Breiberg (Nõmmel ja Tallinnas 1937. aastal). 2017. aasta 1. jaanuari seisuga on perekonnanimi Nõva Eestis 5 mehel ja 11 naisel. Erika Nõva, eesti arhitekt (1905–1987)
Piiri:
Piiri (Tartu):Piiri on küla Tartu maakonnas Tartu vallas. Piiri küla vanausuliste palvemaja mainitakse esmakordselt 1802. aastal. 1922./1923. õppeaastal oli Piiri 4-klassilises vene algkoolis 126 õpilast ja 2 õpetajat ning 3-klassilises eesti algkoolis 36 õpilast ja üks õpetaja. Piiri külas asub endise Piirissaare kooli hoone ja pood, mille hoone ehitati 1902. aastal ja mis on saare üks vanimaid maju. Külas asuvad Piiri vanausuliste kalmistu ning luterlik Piirissaare kalmistu.
Piiri (Ikla):Piiri on endine küla Pärnu  maakonnas Piiri küla kuulus enne Eesti-Läti piiri lepinguid Volmari kreisi ja on ainus Salatsi kihelkonda kuulunud küla Eestis. Piiri külas asub Pärnu maakonna kõige lõunapoolsem punkt.
Uniküla:
Uniküla (Lüganuse):See artikkel on külast Lüganuse vallas; teiste samanimeliste kohta vaata artiklit Uniküla. Uniküla (18. sajandi kaartidel Unnikül) on küla Ida-Viru maakonnas Lüganuse vallas.
Uniküla (Väike-Maarja):Uniküla oli küla Virumaal. 1920. aastatel tekkis Uniküla mõisa asemele Uniküla asundus.
Jõeküla:
Jõeküla (Hiiumaa):Jõeküla (varem Jõe) on küla Hiiu maakonnas Hiiumaa vallas. Kuni 1977. aastani kandis küla Jõe nime, siis muudeti külanimi Jõekülaks. Külas asuvad Jõeküla Tantsukivi (Õunaku Tantsukivi) ja Jõeküla suurrahn.
Jõeküla (Türi):Jõeküla on küla Järva maakonnas Türi vallas. 1977. aastal liideti Jõeküla külaga Allipa, Lõmmelu ja Toosikõnnu küla.
Lõvi (täpsustus):
Lõvi:Lõvi (Panthera leo) on Aafrika savannides ja poolkõrbetes ning India lääneosas elutsev suur kaslane pantrite perekonnast. Lõvi nägu on kujutatud kirjanduses, skulptuuridel, maalidel ja riigi lippudel. Lõvi sobivamateks elupaikateks on avarad, veekogudega savannid, kus leidub ohtralt sõralisi, näiteks sebrasid ja antiloope. Lõvi on ainuke kaslane, kes elab ja peab jahti rühmas. Lõvi on suur ja ilus loom. Lõvi on kiskja, keda teised loomad üldiselt kardavad.
Lõvi (tähtkuju):Lõvi (ladina Leo) on põhjataeva tähtkuju. Lõvi tähtkujus asuvad ka mitmed heledad galaktikad, näiteks M65, M66, M95, M96, M105 ja NGC 3628. Lõvi tähtkujust näib lähtuvat 14.–15. novembril tipnev leoniidide meteoriidisadu.
Lõvi (märk):Lõvi (ladina keeles Leo) (♌) on viies sodiaagimärk. Südasuve sümbol, elurõõmust pakatav Lõvi märk tähistab ehedat loomiskirge. Kuna Lõvi on harjunud rambivalguses särama, siis pimedas istuv publik ei paista talle hästi kätte ja nii on ta pahatahtlike poolt üsna haavatav. Sageli tegeleb Lõvi kas tööalaselt või vabal ajal lastega, draamakunstiga, meelelahutusega. Lõvi on kõigist sodiaagimärkidest suurim romantik. Lõvi Kuuga inimene on särav ja mänguline ning emotsioonides üsna dramaatiline. Negatiivse poole pealt enesekeskne   . Merkuur Lõvi märgis viitab sellele, et inimene rahuldab oma tähelepanuvajadust esinemise, kõnede pidamisega. Enamasti on Lõvi Veenusega inimene kunstiandega, aga ka üsna luksusliku maitsega ja võib jätta jõukama mulje, kui ta tegelikult on. Lõvi Marsiga inimene on elurõõmus ja energiline, ei taha teistele alluda, vaid valib oma suuna meelsasti ise ja tõmbab kaasa ka teisi. Saturn Lõvi märgis võib viidata inimesele, kes on eriti tundlik oma väärikuse haavamise suhtes. Lõvi Saturniga inimene on üsna tugeva enesedistsipliiniga, oskab ülesandeid delegeerida   .
Lõvi (heraldika):Lõvi on heraldikas tagajalgadele või vasakpoolsele tagajalale tõusnud lõvi, kes vaatab enda ette. Lõvi sümboliseerib vaprust, julmust, majesteetlikkust. Lõvi on Jeesuse ja evangelist Markuse atribuutolend.
Lõvi (perekonnanimi):Lõvi on eesti perekonnanimi. Perekonnanime Lõvi (Löwi, Löwwi ja Löwwy) on pandud Järva-, Lääne-, Pärnu-, Viljandi- ja Tartumaal. Nimede eestistamisel määrati Lõvi ueks perekonnanimeks isikutele, kelle perekonnanimi oli Holstein, Kokorin, Mänd, Tammann ja Tanvald. Jaan Lõvi, eesti koolmeister (1853–1939) Oskar Lõvi, eesti agronoom, ärimees ja kirjanik (1892–1977)
Tallinn (täpsustus):
Tallinn:Tallinn on linn Põhja-Eesti rannikul Tallinna lahe ääres, Eesti pealinn ja Harju maakonna halduskeskus. Teadaolevalt on Tallinna, tolleaegse nimega Revalit, koos oma kodanikkonnaga (ladina keeles civitas Revaliensis) esimest korda mainitud linnana aastal 1238. Tallinnast arenes oma strateegilise asukoha tõttu 14.–16. sajandil Põhja-Euroopa oluline idakaubandust juhtiv hansalinn. Tallinna vanalinn, mis koosneb kõrgendikul asuvast Toompeast ja all-linnast, moodustab oma tornistiku ja linnamüüriga ühe Euroopa kõige paremini säilinud keskaegse sadamalinna, mille kaitsesüsteemid kuulusid oma aja tugevaimate hulka. 2011. aastal oli Tallinn koos Soome ajaloolise pealinna Turuga kahe peale Euroopa kultuuripealinn. Tallinn hõlmab tänapäeval 159,31  km² suuruse maa-ala, mis jaguneb kaheksaks linnaosaks, mis jaotuvad omakorda 84 asumiks. Idakaares paikneb Tallinna suurim park Kadriorg, mille kohal paekaldal asuvad Ülemiste ja Lasnamäe, kaugemal kirdes, Pirita jõe orus, Kose ja Pirita, Viimsi poolsaarel lõpeb linn Merivälja ja Mähe aedlinnaga. Linnustatud Toompea klindi saarlava (Härjänpää) lähedal paiknevat muistsete eestlaste küla peetakse tänapäeva Tallinna esmaseks asulaks, mille lähikonnas asus lisaks sadamakoht. See baltisakslaste eelistatud ja kultuurkeeltesse levinud nimi oli kuni Eesti Vabariigi sünnini 1918. aastal ja rahvusvaheliselt (eriti Saksamaal) kohati teise maailmasõja lõpuni kasutatud Tallinna ametlik nimi. Praeguse Tallinna nime esialgne nimekuju esines esmakordselt 1536. aastal kirja pandud sõnapaaris tallyna lynnhall. Tekst oli olemuselt Tallinna eestlaste kui ka mittesakslaste truudusvanne Liivi ordu maameistri kohuseid täitvale Hermann von Brüggeneyle    . Esimest korda kasutas Pühavaimu kiriku pastor Johannes Kohsen selgesõnalist Tallinna nime eestikeelses matuselaulus, mille kirjutas 7. detsembril 1670 Niguliste pastori Gotthard von Rentelni katkusurma puhul    . Eesti riigi loomisel 1918. aastal võetigi vastse riigi pealinna nimeks seni ainult eesti keeles pruugitud nimi Tallinn. Mõned varasemad uurijad on oletanud, et vallutuseelsel ajal olid Tallinna kohal muinaslinnus ja sadam koos nendega liituva turukoha, kauba-asula, vene ja skandinaavia kaubahoovide ja kirikutega. 1219. aastal hõivasid Põhjala ristisõdade käigus Tallinna Taani kuninga Valdemar II väed, kes kindlustusid Toompea ning rajasid ka dominiiklaste ordu esialgse puukiriku. Kuigi Tallinn asus 1219–1227 ja 1238–1346 Taani kuningale alluvatel maa-aladel, vahepeal 1227–1237 Mõõgavendade ordu ja 1346–1347 Liivimaa ordu maadel ning Toompeal Toomkirikus paiknes ka Rooma-Katoliku Kiriku Tallinna piiskopkonna residents, toimis Tallinn tegelikult Lübecki õiguse alusel iseseisvana. 1265. aastal andis Taani kuninga Erik V ema ja Eestimaa asevalitseja Margrete Sambor käsu esimese Tallinna teadaoleva kaitseehitise, Margareti müüri, ehitamiseks. Aastateks 1310–1320 oli Tallinna all-linn kujunenud välja oma tänapäevase Tallinna vanalinna piires, ulatudes põhja pool kuni tänapäevase Tolli tänavani ja Harju värava ees asetsenud vallikraavini lõunaküljes. Linnaehituslikust struktuurist Taani aja lõpul ja orduaja algus (1310–1365), Vana Tallinn XIV(XVIII), Estopol, Tallinn 2003, lk 26   1355. aastaks ümbritseti Tallinna all-linn lõplikult linnamüüriga, mis oli ühtlasi linna piiriks. 1319. aastal kehtestas Taani kuningas Tallinnas kooliprivileegi, mis andis toomkiriku juhtidele (toomkapiitel) koolipidamise ainuõiguse Tallinnas ja keelas teiste koolide asutamise. Esmakordselt ongi Tallinna Toomkooli mainitud 1319. aastal. 1343. aastal pärast Jüriöö ülestõusu, mille Liivi ordu maha surus, läksid Liivi ordu kätte kõik tähtsamad Taani linnused Eestimaa hertsogkonnas – Tallinn ja Rakvere 1343. ning Narva 1345. aastal. 13. sajandil astus Tallinn Saksa kaubalinnade liitu ja Läänemere-äärsete merekaubandusega tegelevate kaubalinnade Hansa Liitu. Keskaegne Tallinn ongi eelkõige tuntud kui hansalinn, millele anti Hansa laokoha õigus 1346. aastal. Pärast Visby linna purustamist Taani poolt 1361. aastal kasvas Tallinna roll Läänemere idaosa kaubanduses ja poliitikas veelgi. Keskaega jäävat perioodi 15. sajandi algusest kuni 16. sajandi keskpaigani võib pidada Tallinna arengus õitsevaks kuldajaks, kui Tallinn tõusis Hansa Liidu idakaubanduse juhtivaks linnaks. 16. sajandi keskel elas Tallinna müüride vahel arvatavasti 7000–8000 elanikku, lisaks linnasarases paiknevate eeslinnade ehk alevite rahvastik. 14. septembril 1524 toimusid Tallinnas pildirüüsted, kui mitmesajapealine sakslastest ja eestlastest koosnev märatsev rahvahulk tungis dominiiklaste Püha Katariina, Oleviste ja Pühavaimu kirikutesse, purustas seal pühapilte ja kujusid, altareid ja reliikviaid, mida peeti vana usu sümboliteks. Tallinn otsustas uut usutunnistust vanale eelistada 1525. aasta alguses, ehkki ametlikult võeti luterlik usutunnistus vastu alles 1530. aastatel, pärast seda, kui ka Lübeck oli katoliiklusest protestantluse kasuks loobunud. Tallinna kaubanduse allakäik 16. sajandi teisel poolel sõltus Hansa kaubanduse üldisemast soigumisest ja kaubitsemisvahekordade muutumisest. Teatavat osa selles languses etendas vaenulikkus Lübecki ja Tallinna vahel, mille põhjustasid umbes pärast 1516. aastat Tallinna ja osaliselt ka Tartu püüded takistada lübecklaste vahenditut kaubitsemist Liivi linnade tagamaadega ja mille üheks tulemuseks oli Lübecki laevade suundumine Tallinnast mööda, otse Narva ja Viiburi, niiviisi Tallinna-Lübecki suhete lõtvumine. 6. juunil andsid Tallinna all-linn ja kodanikud Rootsi kuningale Erik XIV-le ustavusvande ja tunnistasid vabatahtlikult Rootsi kuninga võimu Tallinna üle. Pärast mõningast piiramist alistus ka Toompeal asunud endine Liivi ordu Tallinna ordulinnus. Rootsi kuninga võimu tunnistamise järel Põhja-Eestis, moodustati Rootsi kuningale alluvatest Põhja-Eesti aladest Eestimaa provints, provintsi keskus oli Tallinnas, kus asus ka Eestimaa kuberner. Põhjamaade seitsmeaastase sõja ajal, 1569. aasta juulis saabusid Tallinna lahte Taani ja Lübecki ühendatud laevastik ning pommitasid Tallinna reidilt linna 13 päeva jooksul ägedalt, riisusid Tallinna sadama täiesti tühjaks ja said sõjasaagiks enam kui 30 kaubalaeva. 1570. aastal algas uuesti sõjategevus Põhja-Eestis, milles osalesid Rootsi väed ning Vene tsaariga võimu nimel kogu Liivimaal Venemaa vasalliks hakanud Liivimaa kuningas Magnus, mille käigus toimus esimene ja teine Tallinna piiramine, mille käigus rüüstati Tallinna eeslinnu ja ümberkaudseid maid ning purustati ka Pirital asunud Pirita klooster. Rootsi kuningriigi koosseisus arenes Tallinna ja teiste mereäärsete linnade kaubandus turvaliselt ja jõudsalt, kuna Läänemeri oli muutunud Rootsi võimu all Rootsi  " sisemereks " . Rootsi võimu kaitse all arenes kaubandus ka Narvas, sest sealt kulges piki Narva jõge kaubatee Pihkvasse, Novgorodi ja Moskvasse. Elava Venemaa-kaubanduse tagajärjel tõusis Narva tähtsus sedavõrd, et 17. sajandi keskpaiku kaalusid Rootsi võimud võimalust kuulutada Tallinna asemel Narva Rootsi kuningriigi Läänemereprovintside pealinnaks. 1700. aastal alanud Põhjasõda sõjategevus jõudis Tallinna alles 15. augustil 1710, kui Vene väed piirasid ümber Tallinna, tõkestades toiduainete sisseveo ja joogivee saamise Ülemiste järvest. Pärast 45 päeva kestnud piiramist (ilma sõjategevuseta), mille käigus hukkus katku ja nälga enamik (90%) linna garnisoni ja linnaelanikke alistusid Tallinna linn, Eestimaa rüütelkond ja Tallinna Rootsi garnison 29. septembril 1710 Vene tsaari Peeter I vägedele. Rootsi kuningriik loovutas Tallinna ja teised alad ametlikult Venemaa Keisririigile Uusikaupunki rahuga 1721. aastal. Tallinna linn ja Paldiski omandasid Venemaa keisririigi jaoks põhilise tähtsuse sõjalise meresadamana keisririigi läänepiiril. 1775. aastal Venemaa keisririigis sisse seatud uue halduskorralduse seaduse alusel moodustati Tallinna kubermangu asemele 1783. aastal Tallinna asehaldurkond, mida juhtis kindralkuberner, keskusega Tallinnas. Asehalduskorra periood lõppes pärast Katariina II surma 1796. aastal, mil Venemaa keiser Paul I taastas endised haldusvormid ja moodustas Eestimaa kubermangu, mille kubermangulinn oli endiselt Tallinn. Tallinna linna ja uute kvartalite arengut piiras 14. aprillil 1825 Riia sõjakuberneri ja Liivi-, Eesti- ja Kuramaa kindralkuberneri markii Filippo Paulucci välja antud ehitusmäärus, mis kitsendas ehitustegevust Tallinna kindluse ja linna eeslinnades. Tallinna kindluse ümbrus oli jaotatud neljaks kindluse-eelseks piirkonnaks (Festungs-Distanzen). Tallinna kui Venemaa keisririigi Balti laevastiku baasi kindlustamiseks ehitati Tallinna sõjasadama kaitseks Tallinna lahe äärde keiser Nikolai I korraldusel aastatel 1829–1840 Kaitsekasarm. Ehituspiirangud tühistati alles pärast 1. jaanuari 1858, mil Tallinn kustutati Venemaa kindluste nimekirjast. 19. sajandil asutati Tallinnas Drümpelmanni masinatehas (1828), Jürgensi masinatehas (1858), Friedrich Wiegandi masinatehas (1859), Franz Krull Krulli masinaehitustehas (1865) ja 19. sajandi lõpus asutati Tallinnas suurtööstus ning rajati Makarovi ja Grafi saeveski (1876), V. Roseni masinatehas (1877), Tallinna pärmivabrik (1878), Neudorfi mehaanikatöökoda koos malmivaluga (1878), Lutheri mööblivabrik (1880), E. Lausmanni masinatehas (1881), Eduard Johansoni Tallinna paberivabrik E. J. Johanson (1887), Volta masinatehas (1899), Tallinna Katusepapivabrik (1898), Ülemiste paberivabriku (1826–1893) asemele E. Osse ja Ko tselluloosivabrik (1894–1912) ja Dvigateli vagunitehas (1899). 1870. aastatel ehitati Balti raudtee, mis ühendas Paldiski ja Tallinna sadamad läbi Narva ja Gattšina Peterburi ja Venemaa sisekubermangudega. Algselt oli Balti jaam mitte tupikjaam, vaid läbisõidujaam, kust raudtee läks edasi Admiraliteedi basseinist möödudes Tallinna sadamasse. Samala ajajärgul hakati arendama ka ühistransporti: 24. augustil 1888 avati Tallinnas hoburaudtee  , ajaluguyhistransport.eu  . 20. sajandi alguses töötas keisririigi Admiraliteet välja plaani Venemaa sõjalaevastiku uuendamiseks ja moderniseerimiseks, milleks asutati Tallinnas, kui Balti laevastiku põhibaasis uued laevaehitus ja remonditehased: Bekkeri laevatehas – Bekkeri sadamas; Vene-Balti laevaehitustehas, Vene-Balti sadamas Kopli poolsaarel; Noblessneri laevatehas – Peetri sadamas. 20. sajandi alguses leidsid Eestis ja Tallinnas aset töölismeeleavaldused. 20. sajandi alguses muutus Eesti ja Tallinna linnaelanikkond endisest seisuslikust ühiskonnast kodanikuühiskonnaks, 19. sajandi lõpul alanud Venemaa keisririigi venestamispoliitika tulemusel nõrgenes senine baltisaksa aadelkonna ülemkihi võim ja Vene linnaseadusega omandasid Tallinnas linnakodaniku õigused ka eestlastest linnaelanikud, mille tulemusel valiti 1906. aastal esmakordselt vene ja eesti linnavolikogu koalitsiooni kandidaat Voldemar Lender (linnapea 1906–1913). Tallinnas loeti iseseisvusmanifest esmakordselt ette 25. veebruari hommikul. 28. novembril 1918 alanud Eesti Vabadussõjas taandus Eesti Rahvavägi 1919. aasta jaanuari alguseks Tallinnast 40  km kaugusele ning läksid seejärel vastupealetungile. 12. detsembril saabus Tallinna reidile Liepajast Suurbritannia sõjalaevastik admiral Sir Edwyn Alexander-Sinclairi juhtimisel, kes turvas linna Nõukogude Venemaa Balti laevastiku eest. Tallinnast sai iseseisva Eesti Vabariigi pealinn. 1930. aastate teisel poolel töötas Tallinna Linnavalitsus välja uued linnaarenduse põhimõtted, kuna tänavad omasid ilmelt ebaühtlast, isegi korratut kuju, kuna üksteise kõrvale on ehitatud väga erineva kõrgusega hooneid. Et seda tulevikus vältida ja anda ehitustegevusele vastav suund, töötas Tallinna linnavalitsus välja peatänavate ruumilise mõju kujundamise projektid, määrates kindlaks ehitatavate hoonete kõrgused. Tallinnas viidi läbi 21. juunil 1940 nõukogude võimu kehtestamist toetav  " töörahva manifestatsioon "  Vabaduse väljakul ning meeleavaldus Kadrioru lossi ees. Tallinnas Laial tänaval asunud NSV Liidu saakonna rõdult tervitasid  " tööliskolonne "  NSV Liidu saatkonna töötajad ja eesti kommunistid. 1940. aastal liideti Tallinna linnaga Nikolai von Glehni väljaarendatud Nõmme. Eesti Omakaitse vabatahtlike üksuste toel hõivasid sakslased 28. augustil Tallinna. 1944. aasta 9. märtsi õhtul ja ööl vastu 10. märtsi toimunud õhurünnak, mida tunneme märtsipommitamise nime all, tekitas Tallinnas märkimisväärseid purustusi. Samal ajal alustasid mitmesugused eestlastest koosnevad relvaformeeringud Tallinnas tegevust ja võtsid mitmel pool linnas võimu enda kätte, ühtlasi takistati sakslastel strateegiliste objektide õhkimist. 21. septembri õhtupoolikul linna tabanud Nõukogude õhurünnak oli tugevaimaks pommilöögiks Tallinnale pärast 9. märtsi pommitamist. Nõukogude okupatsiooniväed jõudsid Saksa vägedest maha jäetud Tallinna 22. septembril. Pärast sõda saabus Tallinna inimesi ka teistest liiduvabariikidest. 1980. aastal toimusid Tallinnas olümpiamängude purjetamisvõistlused. Tänu sellele sündmusele tehti Tallinnas mitmeid uusi arendusi. Tallinn sai Viru hotelli lähedusse uue peapostkontori ja 26-korruselise hotelli Olümpia, lisaks ehitati välja Pirita tee ühes Pirita jõe uue sillaga. Tallinna sadama lähistele ehitati Tallinna linnahall peaaegu 5000 pealtvaatajale mõeldud saali ja 1981. aastal valminud 3000-pealisele publikule mõeldud jäähalliga. 1979. aastaks oli eestlaste osakaal Tallinna elanike hulgas vaid 52%. Tallinna vanalinna päevadest kasvasid välja öölaulupeod. Vanalinna päevade viimasel, 14. juuni õhtul, mis on ühtlasi 1941. aasta juuniküüditamise aastapäev, kogunes Tallinna lauluväljakule üle 100 000 inimese. Seetõttu kannab Tallinnas asuv Välisministeeriumi esine plats praegu Islandi väljaku nime. Tallinn asub Soome lahe lõunakaldal, Loode-Eestis. Tallinna geograafiline kese asub Tallinna lahe äärsel Balti klindi paejärsakul, kogu linna territoorium hõlmab tänapäeval 159,3  km² suuruse maa-ala. Tallinna ranniku pikkus on 46 kilomeetrit ning see hõlmab kolme suurt poolsaart: Kopli poolsaar, Paljassaare poolsaar ja Kakumäe poolsaar. Tallinnas asub mitu avalikku randa: Pirita, Stroomi, Kakumäe, Harku ja Pikakari. Tallinn Annual Report 2011 Tallinna linn asub rannikumadaliku ja Harju lavamaa ning neid eraldava Põhja-Eesti paekalda alal. Tallinna alune maapind koosneb erineva vanuse ja koostisega kivimitest ja setetest. 3. jaanuaril 2010 mõõdeti Tallinnas lumikatte paksuseks 62 sentimeetrit, millega püstitati pealinna uus ilmarekord. Seni oli lumikatte suurim paksus Tallinnas olnud 59 sentimeetrit, mis mõõdeti 18. märtsil 1968. Tallinn asub Tallinna lahe lõunarannikul. Tallinna laht asub Soome lahes ning on üks Eesti sügavamaid lahtesid suurima sügavusega ligi 100 meetrit. Tallinna lääneservas asub Harku järv, mis on kunagine Läänemere osa. Tallinna kesklinna alt voolab läbi endine Härjapea jõgi, mis 1936. aastal haisu tõttu torudega maa sisse suunati. See algas Ülemiste järvest ning voolas läbi kesklinna Tallinna lahte. Tegemist oli Tallinna veerikkaima jõega. Tallinnas Pirital suubub Tallinna lahte 99 kilomeetri pikkune Pirita jõgi. Tallinna kaguosas Kesklinna linnaosas asub Ülemiste järv, mille pindala on 9,6  km² ja sügavus kuni 6 meetrit. Ülemiste järvest saab Tallinn alates 14. sajandist vett. Ülemiste järve kõrval asub Tallinna lennujaam, seetõttu on kahel korral tehtud järve jääle hädamaandumine ning ühel korral on purilendur kukkunud järve. Tallinn on jagatud kaheksaks linnaosaks. Linnaosavalitsused on institutsioonid, mis oma linnaosas täidavad Tallinna seadusandluse põhjal neile kindlaks määratud funktsioone. Tallinna kaheksa linnaosa jagunevad kokku 84 asumiks. Tallinna asumid ja ametlikud kohanimed. Tallinn: Tallinna Linnaplaneerimise Amet, 2013. Siis püüdis Tallinna nime komisjon koostöös ajaloolastega taastada teise maailmasõja eelset territoriaalset jaotust, kus see võimalikuks osutus. Pikemalt lehel Tallinna kultuurimälestised. Tallinn on silmapaistvalt rikas arhitektuurimälestiste poolest. Tallinna vanalinn on kantud UNESCO maailmapärandi nimistusse. Tallinna all-linna ümbritsev keskaegne linnamüür on Põhja-Euroopa üks paremini säilinuid (2,35  km pikkusest müürist on alles 1,85  km, 46 värava- ja müüritornist 27). Keskaegse Tallinna õitsenguajast – 15. sajandist – pärineb all-linna gooti stiilis hoonestus ja praktiliselt tervikuna kogu tolleaegne tänavavõrk. Tallinn on üks kõige põhjapoolsemaid kõrghoonestatud linnasid maailmas. Kõigi linnaosade peale kokku asub Tallinnas üle 45-meetrilise kõrgusega: Pikk Hermann, 10 kirikutorni ning 79 kõrghoonet (22 kesklinnas ja 57 äärelinnades) ja 8 kõrgrajatist (teletorn, korstnad, mastid). Tallinna linnapildis silmapaistvate kõrgehitistena on märgatavad nii kogu vanalinna tornistik, lisaks südalinna büroohooned, kesklinna ärihooned ja tornelamud, kui ka äärelinnades kõrguvad korterelamud või tööstus- ja kommunikatsioonirajatised. Kuna kõik maa pinnakihist üle 45 meetri kõrgusega ehitiste ehitusprojektid ja detailplaneeringud tuleb seoses lennuliiklusohutusega kooskõlastada Lennuametiga ning lisaks Muinsuskaitseameti ja Tallinna Kultuuriväärtuste Ametiga, siis seab see kõrgus ka tavahoonete ülempiiri ja määrab kõrghoonete alampiiri. Pilvelõhkujatena käsitletakse Tallinnas vaid ülikõrgeid ehk üle 124-meetrisi hooneid. Esimene kool rajati Tallinnas Toomkiriku juurde 1266. aastal. Esimesed dokumenteeritud teated koolide tegevusest Tallinnas pärinevad 1319. aastast. Vaimuliku orduna Tallinnas tegutsenud dominiiklased lõid ka kloostrikooli, kuhu hakati ordusse astuda soovijate kõrval samuti vastu võtma ilmalikke isikuid. 1600. aastal anti rae korraldusel välja Tallinna kooliõigus,   mis reguleeris esialgu 5-klassilise Tallinna linnakooli tegevust. 1631. aastal avati Tallinna gümnaasium (praegune Gustav Adolfi Gümnaasium). 17. sajandi keskpaigaks oli Tallinnas viis põhilist kooli: Tallinna gümnaasium, gümnaasiumi eelastmena tegutsev triviaalkool ehk väike linnakool, linnaelanike vaesematele kihtidele mõeldud Tallinna toomkool, Tütarlastekool ja Pühavaimu kiriku koguduse kool. Vaesemate laste (eriti orbude) koolitamiseks asutati 1725. aastal Tallinnas orbudemaja ja selle juurde kool, mis töötas 20. sajandi alguseni. Tallinna 3-klassiline Linnakool avati 1873. aastal. Tugevama õpetajaskonnaga olid käsitletaval ajajärgul Tallinna Linna 21. Algkool ja Tallinna Linna Poeglaste Reaalgümnaasium (praegune Tallinna Reaalkool) ning eragümnaasiumidest Jakob Westholmi Gümnaasium. Kui 1944. aastal õppis Tallinnas 9941 õpilast, siis 1949. aastal juba 22 034, seda põhiliselt venekeelse õpilaskonna kasvu tõttu. 1950. aastal oli Tallinnas 19 põhikooli, millest 15 oli eesti õppekeelega. Eesti taasiseseisvumine tõi kaasa sisuliselt uue hariduspoliitika väljaarendamise ning sellega ka muudatused Tallinna hariduselus. Tallinnas seni vaid riiklike haridusasutustena tegutsenud lasteaiad ja koolid läksid valdavalt üle kohaliku omavalitsuse haldamisele ning nende pidajaks sai Tallinna linn. 2016. aastal tegutses Tallinnas 83 üldhariduskooli kokku 45 792 õpilasega. Eesti keeles õppijaid oli Tallinna üldhariduskoolides 2016. aastal 32 761, muus keeles õppijaid 13 031 ja eesti viipekeeles õppijaid 16. 2017   Tallinna kõrgemates õppeasutustes kokku õppis 2016. aastal 29 112 üliõpilast, neist 25 487 Eesti kodanikku. Tallinnas tegutsevad Tallinna Ülikool, Tallinna Tehnikaülikool, Eesti Kunstiakadeemia, Eesti Muusika- ja Teatriakadeemia, Sisekaitseakadeemia, Tallinna Tehnikakõrgkool, Eesti Mereakadeemia, Estonian Business School ja Eesti Ettevõtluskõrgkool Mainor. Tallinna ülikoolidest on võrdluses parim Tallinna Tehnikaülikool, mis asub 364. kohal Euroopas. Järgneb Tallinna Ülikool, mis on Euroopas 618. kohal. Juulikuus iga viie aasta tagant toimub Tallinna lauluväljakul Laulupidu, mis on üks maailma suurimaid kooriüritusi. Eestlasi nimetatakse laulurahvaks ning enne Eesti taasiseseisvumist toimusid Tallinnas öölaulupeod, kus lauldi isamaalisi laule. Rekordarv pealtvaatajaid oli 1988. aasta septembris toimunud laulupeol, kus Tallinna lauluväljakule kogunes ligi 300 000 inimest. Alates 1982. aastast toimuvad Tallinna vanalinnas Tallinna vanalinna päevad. Alates 1997. aastast toimub sügiseti Tallinna Pimedate Ööde Filmifestival (PÖFF), millest on kujunenud üks Põhja-Euroopa suurimaid filmifestivale. 28. august 2014   Kevaditi toimuv Tallinn Music Week on kasvanud üheks regiooni suuremaks linnafestivaliks. Tallinnas on üle 60 galerii ja muuseumi. Enamik neist asub Tallinna kesklinnas ja selle ümbruses. Tallinnas asuvatest teatritest ühed tuntuimad on Eesti Draamateater ja Tallinna Linnateater. Tallinnas asub ka Eesti ainus kutseline venekeelne teater, Vene Teater. Tallinna SKP elaniku kohta oli 2015. aastal 25 697,5 eurot. Tegevusala järgi on Tallinnas enim hulgi- ja jaekaubanduse ettevõtteid. Majanduslikult aktiivseid ettevõtteid oli Tallinnas 2015. aasta seisuga 44 414. Tallinna linna eksport miljonites oli 2016. aastal 5464 eurot ja import 8053 eurot. Turistide arv Tallinnas on viimase kümnendi jooksul kiirelt kasvanud. Aasta jooksul külastab Tallinna umbes 4,3 miljonit turisti. Majutusasutusi oli Tallinnas 2016. aastal 128 ja voodikohti ligi 15 000. Kõige enam saabub turiste Tallinna Soomest, Venemaalt, Saksamaalt ja Aasia riikidest. Tallinna vanalinn kuulub UNESCO maailmapärandi nimistusse ning on linna populaarseim vaatamisväärsus. Veel on populaarsed vaatamisväärsused Tallinna Lennusadam, Tallinna teletorn, Kadrioru park, Toompea ja Vabaõhumuuseum. Tallinna reisisadam (Vanasadam) on üks Läänemere tihedama läbikäidavusega sadamaid. Tallinna Sadam   Turistide jaoks on Tallinn loonud Tallinn Cardi, mille raames saab soodsalt külastada paljusid muuseume ja vaatamisväärsusi, sõita ühissõidukitega ning tutvuda Tallinnaga muid soodustusi kasutades. Tallinna ametlik turismiinfo veebileht on VisitTallinn, kust leiab infot nii vaatamisväärsuste, tegevuste kui ka söögi- ja joogivõimaluste kohta. Tallinnas on väga hästi arenenud infotehnoloogia sektor, mistõttu on Tallinna nimetatud Läänemere Silicon Valleyks. Paljudest Tallinnast alguse saanud idufirmadest on tuntuim Skype. Tallinn on edetabelis  " Startup Ecosystem Rankings 2019 "  83. kohal. Tallinnas asub NATO kooperatiivse küberkaitse kompetentsikeskus, mis teeb Tallinna IT-sektoris üheks Euroopa olulisimaks linnaks. 2013. aastal avaldati Tallinna manuaal, mis on NATO kooperatiivse küberkaitse kompetentsikeskuse palvel kirjutatud akadeemiline uurimus selle kohta, kuidas rahvusvaheline õigus rakendub küberkuritegude ja -sõdade puhul. 2017. aastal avaldati Tallinn 2.0, mis oli laiendus Tallinna manuaalile. 2017   Tallinnas NATO küberkaitsekeskuses toimub kord aastas rahvusvaheline õppus Locked Shields, mis on maailma suurim selle valdkonna õppus. 27. juunil 2018 tehti Tallinnast Rotermanni ärikvartalist maailma esimene 5G-telefonikõne. Tallinnas asub Euroopa ameti vabadusel, turvalisusel ja õigusel rajaneva ala suuremahuliste IT-süsteemide operatiivjuhtimiseks (eu-LISA) peakorter. Tallinna linna pressiteenistus on Raepress, mis korraldab meediakanalite kaudu linnaelanike teavitamist linnavalitsuse liikmete ja linna ametiasutuste tegevusest nii eesti kui ka vene keeles. Tallinna elu uudiseid kajastavad eestikeelne ajaleht Pealinn ja venekeelne ajaleht Stolitsa. Tallinna linnale kuulub digitaalne telekanal Tallinna Televisioon (TTV, Tallinna TV). Tallinna TV haldaja on kanaliga samanimeline linna sihtasutus Tallinna Televisioon. Tallinna TV stuudiona kasutatakse Tallinna kesklinnas Solarise keskuses asuvat Tallinna linna pressikeskust. Pärast Põhjasõda oli Tallinnas vaid paar tuhat elanikku, mille põhjustas Tallinna piiramise ajal levinud katkuepideemia. 1940 liideti Tallinnaga Nõmme (oli 1926–1940 eraldi linn). 2011. aasta Eesti rahvaloenduse andmetel oli Tallinnas 392 331 püsielanikku. Statistikaameti andmetel seisuga 1. jaanuar 2013 on Tallinna elanike arv 406 359. 1. aprilli 2016 seisuga oli Tallinnas 440 597 registreeritud elanikku. 1. jaanuari 2020 seisuga oli Tallinnas 443 926 elanikku. 2016. aastal oli sisseränne Tallinna 8889 ja väljaränne 7821 inimest. Loomulik iive Tallinnas 2016. aastal oli 810. NSV Liidu maadest sisse rännanud tööjõud suunati elama Tallinna uuselamurajoonidesse (Mustamäe, Väike-Õismäe, Lasnamäe). Tallinna elanike arv kasvas ebaproportsionaalselt kiiresti, ulatudes 1988. aasta alguseks koos tollal Tallinna haldusalasse kuulunud Maardu ja Sauega üle 500 000 piiri. Taasiseseisvumise järel on Tallinnast lahkunud kümneid tuhandeid mitte-eestlasi ning tänu sellele on suurenenud ka eestlaste osatähtsus Tallinna rahvastikus ligi 54 protsendini. Tallinna elanike arv oli 2000. aasta rahvaloenduse andmetel 400 378, nendest eestlasi 215 114 (53,7%), venelasi 146 208 (36,5%), muid rahvusi ja teadmata rahvusega 39 056 (9,7%). Rahvastikuregistri järgi oli 1. jaanuari 2017 seisuga Tallinna elanikest eestlasi 237 195 (53,3%), venelasi 167 993 (37,7%), ukrainlasi 15 202 (3,4%) ja teistest rahvustest inimesi 24 855 (5,6%). Tallinna elanikest oli Eesti kodanikke 77,4%, määratlemata kodakondsusega isikuid 8,9%, Venemaa kodanikke 7,9%, Ukraina kodanikke 1,1%, Soome kodanikke 1,0%, Läti kodanikke 0,4%, Valgevene kodanikke 0,3%, Leedu kodanikke 0,3%, Saksamaa kodanikke 0,3%, teiste riikide kodanikke 1,8%. Naisi oli Tallinna rahvastikus 242 633 ja mehi 200 990. 1. jaanuari 2020 seisuga oli Tallinna elanikest eestlasi 234 195 (52,8%), venelasi 167 993 (37,1%), ukrainlasi 15 202 (3,6%) ja valgevenelasi 7226 (1,6%). Tallinna elanikkonnas toimuvaid protsesse iseloomustab paneelelamute elanike siirdumine Tallinna äärelinnadesse ja Harju maakonda rajatavatesse madaltiheda asustusega uusasumitesse. Seetõttu on viimastel aastatel suhteliselt kiirema rahvaarvu kasvuga linnaosadeks Tallinnas muutumas Pirita ja Nõmme. Suurem osa Tallinna usklikest inimestest on kristlased, kokku 112 663. Muudest uskudest inimesi on Tallinnas 3287. Tallinn arvudes 2017   Tallinnas asub Põhja-Eesti Regionaalhaigla (PERH), mis on Eesti suurim aktiivraviasutus. Ida-Tallinna Keskhaigla (ITK) moodustati 2001. aastal mitme haigla ja polikliiniku liitmisel ning selle peakorpus asub Tallinna kesklinnas Ravi tänaval. 2015. aastal oli Eesti Statistikaameti andmetel Tallinnas harrastussportlasi 69 679. Tallinnas oli 2015. aasta seisuga kokku 553 spordiklubi ja 51 spordialaliitu. 2017. aasta seisuga sai Tallinna linnalt toetust 148 spordiklubi. Tallinna edukaimad jalgpalliklubid on FC Flora, FC Levadia ja JK Nõmme Kalju. Korvpalli Meistriliigas mängivad korvpalliklubid BC Kalev/Cramo, TTÜ KK ja Tallinna Kalev. Spordihalle ja -saale oli Tallinnas 2016. aastal kokku 290, staadione 61, ujulaid 39, välipalliväljakuid 100, jäähalle ja -liuvälju 5 ning tennisekeskusi 12. Tallinna spordiehitistest on tuntumad A. Le Coq Arena, Saku Suurhall, Kadrioru staadion, Kalevi Keskstaadion, Kalevi spordihall, Kalevi ujula ja Tondiraba jäähall. 2016. aastal sai Tallinnas kasutada kokku 47,3  km terviseradasid. Tallinnal on terviseliikumisprogramm, mis kannab nime  " Tallinn liigub! " 1980. aastal toimus Tallinnas Moskva olümpiamängude purjeregatt. Jaanuaris 2010 toimusid Tallinnas Euroopa meistrivõistlused iluuisutamises. Iga aasta septembri alguses toimub Tallinna Maraton, mille raames lisaks täispikale maratonile toimub ka poolmaraton ning 10 kilomeetri pikkune sügisjooks. 4. augustil 2018 toimus Tallinnas IRONMANI triatlon. Tallinn on Eesti peamine transpordisõlm. Seal asub Lennart Meri Tallinna lennujaam, Tallinna reisisadam ja Balti jaam. Tallinnast saavad alguse Tallinna–Narva maantee, Tallinna–Tartu–Võru–Luhamaa maantee ja Tallinna–Pärnu–Ikla maantee. Tallinnast lõunas kulgeb Tallinna ringtee. Uuritakse võimalusi ka Tallinna ja Helsingi vahelise tunneli rajamiseks. Ühistranspordiliinidest toimivad Tallinnas ühtses piletisüsteemis bussi-, trolli- ja trammiliinid. Ühistransporti korraldab Tallinna Linnatranspordi AS. Tallinna trammiliikluse algusajaks loetakse 1888. aastat, kui avati hobutrammiliiklus Vanaturu kaelast Kadriorgu, mis oli sel ajal populaarne suvituspiirkond. Trammide koguarv oli 2018. aasta veebruari seisuga 70 ja trammiliinide kogupikkus Tallinnas ulatus 39 kilomeetrini. Trollibussiliiklus Tallinnas algas 1965. aastal. Alates 2017. aastast töötab Tallinnas neli trolliliini (1, 3, 4, 5), maksimaalselt on trolliliine olnud üheksa. Tallinna linna täitevvõimu juht on Tallinna linnapea, kelleks on alates 2019. aasta aprillist Mihhail Kõlvart. Tallinna kui kohaliku omavalitsusüksuse esinduskogu on Tallinna linnavolikogu, mis alates 2009. aastast on 79-liikmeline. Tallinn jaguneb kaheksaks haldusüksuseks ehk linnaosaks, mille juhtimiseks on moodustatud linnaosavalitsused. Tallinna Kesklinna Valitsus. Tallinna sümbolid on vapp (täis-, suur- ja väikevapp), linnalipp ja logo. Tallinna kaitsepühak on püha Victor, vana Rooma sõdur Marseille'st, ristiusu märter, kes hukati keiser Maximianuse käsul. Linn tähistab kahte tähtpäeva: 15. mail on Tallinna linna päev ja 22. detsembril on Tallinna vapipäev. Tallinna teenetemärk (alates 1995) on Tallinna linna autasu, mis antakse füüsilistele isikutele Tallinnale osutatud eriliste teenete eest. Tallinna vapimärk (alates 1997) on Tallinna linna autasu, mis antakse füüsilistele isikutele linnapoolse erilise austusavaldusena. Tallinna raemedal (alates 2004) on Tallinna linna autasu, mis antakse füüsilisele isikule linnapoolse tunnustusena linnale osutatud teenete või silmapaistvate saavutuste eest. Tallinna linnavolikogu liikme ja linnavolikogu esimehe ametimärk   Linnavolikogu esimehe ametikett  Tallinna linnapea ametikett  Seisuga 16. juuli 2018 on Tallinnal suhted 28 linnaga väljaspool Eestit.
Tallinn (laev):Tallinn oli Nõukogude Liidus ehitatud Projekt 592 Kõrgõzstan tüüpi reisilaev. Laevale anti uus nimi Tallinn (vene keeles Tallin) ja kodusadamaks sai Tallinn. Reis Tallinnast Helsingisse vältas 4 tundi. Seoses uue laeva  " Georg Otsa "  liinile tulekuga lõpetas  " Tallinn "  1980. aastal sõidud. Augustis 1980 loovutas Eesti Merelaevandus  " Tallinna "  Eesti Noorte Mereklubile õppelaevaks (laeva Koit asendamiseks). Kuna Eesti Merehariduskeskusele oli laeva ülalpidamine kulukas, kerkis üles ka Tallinna mahakandmise ja klubi maismaale kolimise küsimus. 2000. aastal andis Eesti Haridusministeerium laeva üle Tallinna Linnavalitsusele koos ülalpidamisrahaga, millest oleks jätkunud aastaks-kaheks. Lepingu alusel ASiga Kalarand viidi  " Tallinn "  koos teiste endiste Eesti Noorte Mereklubi laevadega kasutuskõlbmatusse Kalasadamasse. Segastel asjaoludel otsustati aga 2001. aastal  " Tallinn "  hoopis lammutada ja lõigati samas Kalasadama kai ääres 2003. aastal vanarauaks.
Tallinn (ajakiri):Ajakiri Tallinn on eesti kultuuriajakiri, mis keskendub ajaloole ja eesti kirjandusele, kunstile, aga käsitleb ka filosoofia, ajaloo ja muude humanitaarteaduste teemasid. 28. novembrist 1978 ilmub ka venekeelne ajakiri Tallinn (aastatel 1991–1995 ei ilmunud). 1996. aastast ilmub ka venekeelne ajakirja Tallinn raamatusari, milles on avaldatud Juri Lotmani, Boriss Tuchi jt teoseid
Tallinn (kohvik):Tallinn oli kohvik Tallinnas aadressil Harju tänav 6 (varem Harju tänav 48). 1948. aastal valmisid tema ja kunstnik Peeter Linzbachi teostatud seinapannood teemadel  " Saluut " ,  " Vana Tallinn " ,  " Uus Tallinn " ,  " Start "  ja  " Moskva Kreml " .  Jaan Siiraku isikuarhiiv Eesti Kunstimuuseumis EKMA.65.1.3
Veski (täpsustus):
Veski:Veski (ka jahuveski) on ehitis või ettevõte, kus teravilja jahvatatakse  . Veski liike:  auruveski  mootorveski  vesiveski saab energia veevoolust  tuuleveski ehk tuulik saab energia tuulest.
Veski (mäng):" Veski "  (inglise keeles tuntud kui  " Nine Men's Morris " ; ka  " Mill " ,  " Mills " ,  " Merels " ,  " Merelles "  ja  " Merrills "    ) on strateegiline lauamäng kahele mängijale. Mõnes reeglistikus loetakse seda kindlaks reegliks, mõned viitavad sellele kui  " Veski "  variatsioonile, aga mõnes reeglistikus ei mainita sellist reeglit üldse.
Veski (Kanepi):Veski (kohalikus kõnepruugis Veskimõisa) on küla Põlva maakonnas Kanepi vallas. Küla kuulus Kambja kihelkonda ja külas oli Veski mõis. Veski mõisa lähedal suubub Leevi jõkke Sulaoja. Veski mõisa peahoone vastas (üle tee) asub bussipeatus.
Veski (perekonnanimi):Veski on perekonnanimi. 2019. aasta 1. jaanuari seisuga oli Eestis perekonnanimi Veski 547 inimesel: 252 mehel ja 295 naisel. Perekonnanimede levikult on Veski meeste puhul 195. kohal ja naiste puhul 180. kohal. Anne Veski (1956–) on eesti laulja. Anneli Veski (1973–) on eesti kabetaja. Arvo Veski (1908–1975) oli eesti tehnikapedagoog. Asta Veski (1911–1989) oli eesti keeleteadlane. Esta Veski (1924–) on eesti botaanik. Jaak Veski (1956–1994) oli eesti laulusõnade autor. Johannes Voldemar Veski (1873–1968) oli eesti keeleteadlane. Kadi Veski (1991–) on Eesti kabetaja. Kerli Veski on Eesti diplomaat. Vello Veski (1912–1977) oli eesti botaanik. Viljar Veski (1986–) on Eesti korvpallur. Villu Veski (1962–) on eesti laulusõnade autor ja helilooja.
Venevere:
Venevere (Vinni):Venevere on küla Lääne-Viru maakonnas Vinni vallas. Venevere küla läbib Rakvere–Luige maantee ja Avijõgi. Enne II maailmasõda töötas Veneveres vesiveski. 18. sajandi lõpus koostatud atlases on Venevere juures märgitud koguni kaks vesiveskit - üks Venevere küla ja teine Raggisaare kõrtsi juures. Veneveres on elanud Osvald Tooming ja sündinud Erich Raiet. 17. sajandi alguse Rootsi kaardil on Venevere tähistatud nimega Wennefer. 1600 tal Oxenstiernska saml nr 16_3-2.; Rootsi Riigiarhiiv    18. sajandi lõpu Ludwig August Mellini koostatud atlases on nime Venevere (Wennefer) juures tähistatud nii mõis kui ka küla.
Venevere (Põhja-Sakala):Venevere on küla Viljandi maakonnas Põhja-Sakala vallas. Veneveres on puhkeküla  , vaadatud 23.04.2017   ja Venevere järv.
Salutaguse:
Salutaguse (Järva):Salutaguse on küla Järva maakonnas Järva vallas. Salutaguse küla asub Koeru ja Järva-Jaani kihelkonna piiril. Koeru valla Salutaguse küla inimeste  kokkukäimise koht on Kurnu küngas.
Salutaguse (Kohila):Salutaguse on küla Rapla maakonnas Kohila vallas,mis asub Tallinnast 26 km kaugusel. Kohila valla jätkuv areng ning Tallinna lähedus on toonud positiivset mõju ka Salutaguse küla arengule. Salutaguse on 17. sajandil rajatud vasalliüksusejärgne küla. Esmakordselt on Salutaguse küla kirjalikes allikais mainitud aastal 1324 (Sakketake), mõis Sallentack eraldati Angerjast 1700. aastal. Salutaguse mõisast on seni alles pargis olev aiapaviljon, mis on tihti külaürituste keskuseks ja abihooned. 1860. aastal rajati Salutaguse pärmitehas, mis 1994. aastast kuulub Kanada ettevõttele Lallemand.  , Деловые ведомости, 24.06.2019  Eesti Vabariigi 100. aastapäeva tähistava juubeliaasta kevadel istutati Salutagusele tammeallee, kus kasvab 100 tamme. Salutaguse tammeallee pidulik avamine toimus 1. juunil 2018. Salutagusel on sündinud baltisaksa ajaloolane ja Venemaa keisririigi ametnik Axel von Gernet. Salutagusele soovivad arendajad luua uue ökoelamurajooni.
Kesu:
Kesu (Lääne-Nigula):Kesu on küla Lääne maakonnas Lääne-Nigula vallas. Kesu küla talud: Madise-Jaani, Vanapere, Mardi, Saueaugu, Kanarbiku, Kõrtsu, Sepa. Kesu küla endised talud: Raja, Aadu, Vainu, Sõeru, Ummade, Käänu.
Kesu (Märjamaa):Kesu küla asub Märjamaa valla lõunaosas Rapla maakonnas Kesu raba ja Velise jõe vahel. Kesu ajaloolised nimed on veel Kosso, Kesso ja Kessu. Aastatel 1977–1996 oli Kesu liidetud Ojapere külaga. Kesu on tüüpiline hajaküla, kus on suhteliselt palju üksikuid talusid eraldavad lagedad põllud. Kesu küla asub suurtel Vigala savitasandikel.
Peedu:
Peedu (Elva):Peedu on eraldiseisev Elva linnaosa, Tartu–Valga raudtee ja Elva jõe ääres. 1638. aastast on teateid Peedu vesiveski kohta Elva jõel. Peedu on pikka aega olnud suvitusasula, eriti Tartu elanikele. Peedu nimi võeti kasutusele 1936 ja Elvaga liideti 1958. Aastatel 1949–1968 tegutses Peedu lastesanatoorium. Peedu vahetus naabruses asuvad Peedu Kerikmägi ja Vapramägi. Peedul asub Peedu raudteepeatus.
Peedu (eesnimi):Peedu on mehenimi. 1. jaanuari 2018 seisuga oli Eestis eesnimi Peedu 141 mehel. (vaadatud 15.09.2019)   Peedu Kass, muusik Peedu Kass, laevakapten Peedu Ojamaa, filmilavastaja
Kose (täpsustus):
Kose:Kose on alevik Harju maakonnas Kose vallas Pirita jõe orus. Esimest korda juba 1241. aastal mainimist leidnud asula on Kose valla keskus ning ühtlasi suurim viiest vallas paiknevast alevikust Ardu, Habaja, Kose-Uuemõisa ja Ravila kõrval. Kose kirik on üks vanemaid kirikuid Harjumaal ja Eestis. Rahvastikuregistri andmetel elas Kosel 2014. aasta 1. jaanuaril 2034 inimest. Kose asula paikneb Pirita jõe lammorus, mis on asula juures kärestikulisem ja kiirema veevooluga, kui seda on jõgi ümberkaudsematel aladel. Pirita jõel paikneb Kose aleviku keskel ka väike juga, mida ületab jalakäijate sild, ning sealt edasi allavoolu suundub jõgi kosena mööda kivisemat ja madalamat põhja. Sellelt jõelõigult pärineb arvatavasti ka Kose nimi. Kose suuruseks hinnati 9 adramaad, mis jäi küll alla mitmele tänapäeval endise Kose kihelkonna territooriumil paiknevale asulale (Harmi 25, Kõue 19, Ravila 18, Kirivalla 15 ja Karla 14 adramaad). Umbes samast ajast pärines ka Kose kirik, mis on üks vanemaid kirikuid Harjumaal. 1346. aastast on teateid vesiveski kohta, tänini on säilinud Kose veskijärv. Jüriöö ülestõusust 1343. aastal võtsid osa ka Kose kihelkonna elanikud. Tagajärjeks oli aga ordu karistusretk sama aasta sügisel, mille käigus tehti arvatavasti Kose ja selle ümbrus, nagu muu Harjumaagi, inimestest lagedaks ja sajand hiljem mainiti Koset endiselt 9 adramaa suuruse külana, kus asusid kirik ja veski. Kose kooride kohta on 1870. aastast, millal meeskoor esines pastor Hörschelmanni ametijuubeli puhul kirikus. Kose meeskoor võttis 1879. aastal osa teisest üldlaulupeost Tartus. 1881. aastal asutati Kose pasunakoor. 1892. aasta augustikuus asutati Kose Muusikaselts ja pasunakoor liitus sellega. 20. sajandi esimesel kümnendil tegutses Kosel neli seltsi: Kose Muusikaselts, Kose karskusselts Aade, Aleksandri (Triigi) valla Kooliselts ja Kose Põllumeeste Selts. Seltsidest oli kõige tegusam Kose Põllumeeste Selts, kes asutas 1909. aastal Kose Laenu- ja Hoiuühisuse ja 1911. aastal korraldas põllumajandusnäituse. Kose karskusselts Aade tegutses aastatel 1901–1908. Muusika- ja karskusseltside ühendamisega moodustati Kose Haridusselts, mis alustas tööd 5. augustil 1907. Haridusseltsi raamatukogu, mis tänapäeval kannab nime Kose raamatukogu, avati 1908. aastal. Kose kihelkonnas olid raamatukogud veel Paunkülas ja Triigis. Revolutsioonist läks mööda mitu aastat, enne kui Kose majanduselu hoogustus. 1909. aastal asutati Põllumeeste Seltsi algatusel Kose Laenu- ja Hoiuühisus. Selleks rentis Kose Piimaühing 2 vakamaad 99 aastaks, kuna tolleaegne seadus ei lubanud nõnda väikest maatükki osta ega müüa. Hoones asunud saali kasutas enne seltsimaja valmimist Kose Haridusselts ja hiljem Kose 6-klassiline algkool. Kose Laenu- ja Hoiuühisuselt said laenu omale majade ehitamiseks nii Kose Piimaühing, Kose Haridusselts kui ka teised ümberkaudsed asutused. 9. novembril 1911 loodi Põllumeeste Seltsi algatusel Kose Piimaühing. Kose Piimaühingu tootmishoone, kus tänapäeval asub AS Kohuke, kerkis kohe pangamaja vastu. 1922. aastal valmis Kose Seltsimaja, mille pidulik avamine toimus 22. augustil. Sel oli Kose keskel suur bussigaraaž ja köetav bussijaam, mis aga hävisid Teises maailmasõjas. Tagasilöök saabus, kui Punaarmee 1941. aastal Eestist taganedes süütas Kose suuremad majad. Kokku hävis 25 maja (näiteks Haridusseltsi maja, mille kohal asub tänapäeval Kose Gümnaasium). Aastatel 1950–1959, kui Kose oli samanimelise rajooni keskus, kiirenes taas ehitustegevus. Näiteks alustati täitevkomitee hoone ehitust, mis aga 1960. aastal valmides läks Kose Keskkoolile, kuna Kose rajoon liideti Harju rajooniga. Hõbemündid leidis Kose elanik Meelis Pärsik, kes oma koduõues kaablikraavi kaevas. 16. jaanuaril 1992 moodustati praegune Kose vald. Kose alevik säilitas oma koha valla halduskeskusena. Haridusasutustest tegutsevad Kosel gümnaasium, lasteaed, kunstikool ja muusikakool. Aastatel 1983–2007 töötas alevikus ka Kose Teeninduskool, mis rajati 1980. aastatel, et varjata Eesti NSV kõrgema juhtkonna majutamiseks mõeldud Kose varjendit. Tänapäeval kuulub endise teeniduskooli hoonekompleks Kose vallale ja selle ruumides asuvad nii kunstikool kui ka muusikakool, osa lasteaiast ja Kose Gümnaasiumi algklassid. Kose Gümnaasiumi (endise Kose Keskkooli) sünniajaks võib pidada 1923. aastat, kui Harju maakonna haridusnõukogu asus uue maakonna koolivõrku koostama ning peeti vajalikuks kooli avamist Kosel. Varem oli Kosel töötanud ainult kirikukool, mida on esimest korda mainitud 1840. aastal. Hiljem asus selles hoones Kose raamatukogu. 1956. aastal muudeti kooli nime: Kose koolist sai Kose Keskkool. Järgmine nimemuutus toimus 1. jaanuaril 2003, kui koolist sai Kose Gümnaasium. 1960. aastal kolis Kose Keskkool uude majja, millele tehti suurem juurdeehitus 1975. aastal. 1. septembril 2008 liitus Kose Gümnaasium eKooli süsteemiga. Kose Gümnaasiumis töötas 2013/14. õppeaastal 46 õpetajat   ja 27 muud töötajat. Kose Kunstikool alustas tegevust 2001. aasta septembris aadressil Pikk tänav 15 asuvas majas ja kandes nime Kose Kunstikeskus. Neljanda õppeaasta alguses 2004. aastal koliti uutesse ruumidesse, mis paiknevad endise Kose Teeninduskooli ühes tiivas. 2005. aasta augustis, seoses riikliku loaga, muutus Kose Kunstikeskus kunstikooliks. Esimese lennu lõpetas kuus õpilast,   mida on sama palju, kui 1928. aastal oli hiljem Kose Gümnaasiumiks saanud kooli esimesi lõpetajaid (tollal kuuenda klassi). Kose Muusikakool tegutseb aastast 1978. Muusikakool asus algul vanas puumajas aadressil Pikk 8, ent 2013. aastal koliti ümber endise Kose Kutsekeskkooli ruumidesse. Kose Kutsekeskkool nr 40 avati 1983 ja see oli mõeldud 720 õpilasele. Selle järel lõpetati 2006. aasta sügisest alates tegevus Kose Teeninduskoolis, kus suure õppehoonete kompleksi renoveerimine ja üleval pidamine oleks nõudnud liiga suuri kulutusi. Kose Teeninduskooli hoone kuulus Haridus- ja Teadusministeeriumile, kes andis vara üle Kose vallale koos maa-aluste varjenditega. Vallavalitsus plaanis sinna üle viia Kose Gümnaasiumi algklasside osa, ühe lasteaiarühma, kultuurimaja, raamatukogu ja noortekeskuse. Pinnale koliti ümber Kose Muusikakool (asub endises administratiivosas), Kose Noortekeskus (söökla ja sauna osas), Kose Raamatukogu (söökla osas), Kose Kultuurikeskus (raamatukogu ja aula piirkonnas), osa Kose Lasteaiast (laboritepoolses tiivas esimesel korrusel) ja Kose Gümnaasiumi algklassid (teisel ja kolmandal korrusel). Varem tegutsesid selles hoones juba Kose Kunstikool, Kose Päevakeskus, Kose Äriteeninduse osaühing, OÜ Kose Tervisekeskus, Kose Loomakliinik, fotograaf, massöör, Kose konstaablipunkt, Kose kiirabi (kuni 2011, nüüd Kose Tuberkuloosi haiglas) ja Kose Hambaravi OÜ. Kosel paikneb mitu varjendit, kuid neist olulisim ja suurim on endise Kose Teeninduskooli maa-alal paiknev ning Eesti NSV kõrgema juhtkonna majutamiseks mõeldud umbes 2500 m² suurune varjend. Kose Päevakeskus asub aadressil Hariduse tänav 2. Kose päevakeskuse juhataja on Malle Lambasaar. 1930. ja 1940. aastatel oli mitmel aastal kahe-kolme kuu jooksul avatud suvelasteaed, mis töötas Kose seltsimajas. Lasteaed avati Kosel 1954. aastal. Tänapäeval kasutatavasse majja, mis on ehitatud spetsiaalselt lasteaiaks, kolis tollane Kose Lastepäevakodu 1978. aastal. 2008. aasta sügisel oli Kose lasteaias 6 rühma, kus käis kokku 126 last vanuses 2–7. Töötajaid oli Kose lasteaias 31. 2013. aastal avati Kose Kultuurikeskuse ruumides kaks lisarühma. Kose Püha Nikolause kirik on üks Eesti vanimaid kirikuid, mille asutamisajaks loetakse 1231. aastat. Kose kiriku kunstimälestised on ristimisvaagen (15. sajand), vasklühter (17. sajand), kantsel (Tallinna tisleri Tobias Heintze vanema töö 1630. aastast), paest hauaplaat (15. sajand) jm. Kirikuaias on neli rõngasristi ning rõngasristid on müüritud ka kahele poole Kose kiriku portaali. Uuem kabel on Ravila mõisniku Paul von Kotzebue kingitus Kose kirikule (valmis 1898). Kose kirik on arhitektuurimälestisena kaitse all. Kose kalmistu on suur kihelkondlik kalmistu, kuhu on maetud nii Kose ja Kõue, aga ka Rae ja Anija valla surnuid. Kose kalmistu keskel asub mälestussammas Vabadussõjas ja Esimeses maailmasõjas langenud Kose kihelkonna meestele. 1989. aastal püstitati Kose Muinsuskaitse Seltsi aktiivsemate liikmete poolt endisele kohale samasugune mälestussammas osaliselt ka originaalsamba tükkidest, mis jõest välja tõmmati. Kose alevikus, kui Kose valla keskuses, elas 1. märtsi 2006 seisuga Statistikaameti andmetel 2156 elanikku, mida oli enam kui kolmandik valla rahvastikust. 1. jaanuaril 2014 elas Kosel Rahvastikuregistri andmetel 2034 inimest, mis oli ligi 29% Kose valla elanikest. Seejuures oli valla elanike arv suurenenud 7129 inimeseni, kuna 2013. aasta lõpul ühinesid Kose ja Kõue vald. Kose raamatukogu asutati 1908. aastal. Alates 1993. aastast on Kose valla eelarveline asutus. Alates 10. septembrist 2013 asub raamatukogu endise Kose Teeninduskooli ruumides aadressil Hariduse 2. Kose Lauluväljak asub Aasumäel. 23. mail 2009 avati laululava taga paiknev Kose Noortelava. Kose Pasunakoor tegutseb juba 1881. aasta kevadest. Kose Pasunakoori juhendaja on Olev Roosa. Kose Kammerkoor on loodud 12. septembril 1989. Kose Muusikakooli folkansambel Pillipiigad tegutseb alates 1987. aasta maist. Koori praegune dirigent on Tiina Steinberg ning kooris laulab naisi nii Kose vallast kui ka Tallinnast. Kose alevikus on kultuurimälestistena arvele võetud peamiselt kirikuga seotud objekte. Lisaks Kose kirikule endale on kaitse all nii kirikuaed, pastoraadi hoone, mõlemad kirikuaia kabelid, kirikuaia piirdemüür väravaga kui ka aias paiknev Otto von Kotzebue haud. Väljaspool kirikuaeda on kaitse all Kose kalmistu, kalmistul paiknev Vabadussõja mälestussammas ja Pirita jõe äärde jääv II maailmasõjas hukkunute ühishaud. Vallamaja, milles töötavad volikogu, vallavalitsus ja haldusaparaat, asub Kose alevikus aadressil Hariduse 1. Kaugkütte teenust pakkus kuni 2013. aasta sügiseni UM Soojus OÜ, mis oli Kose vallale kuuluv osaühing. Siis liideti see teise vallale kuuluva ettevõtte, OÜ Kose Veega. Kosel paikneb elektri jaotusvõrgu 35/10-kilovoldine alajaam, mis on oluline sõlmpunkt Harju maakonna elektrivõrgus. Kose valla vee-ettevõte on OÜ Kose Vesi, mis kuulub täies mahus vallale ja osutab veevarustus- ja kanalisatsiooniteenust lisaks Kosele ka Kose-Uuemõisa ja Ravila alevikus ning Oru, Sepa, Karla, Vardja ja Palvere külas. 2010–2012 viidi läbi Kose aleviku ühisvee- ja kanalisatsiooni rekonstrueerimine, mille käigus vahetati välja vee- ja kanalisatsioonitorustikud ning valmisid veetöötlusjaam ja uus reoveepuhasti. Kose alevik on üks kümnest suuremast Kose valla asulast ning elamurajoonist, mis on varustatud tänavavalgustusega. Kose vallas on maa jagatud kolme maksutsooni, millest Kose alevik moodustab ühe tsooni. Maamaks Kose alevikus on 2,0% maa maksustamise hinnast aastas. Tervishoiualast abi osutavad Kosel 3 perearsti, kellel on ka harukabinette Kose-Uuemõisas ja Orus. Kiirabiteenust osutab Põhja-Eesti Regionaalhaigla kiirabibrigaad, mis paikneb Põhja-Eesti Regionaalhaigla Pulmonoloogiakeskuse tuberkuloosiosakonnas Kose polikliinikus Ravila mnt 29. Kose valla eelarves on väga väikesed: Siis kolis AS Kose Apteek aadressile Pikk tänav 15. Kosel pakuvad hambaravi võimalust kaks ettevõtet: OÜ Hambaravi Malle Veering (asub samas majas, kus postkontor) ja OÜ Kose Hambaravi (asukohaga Hariduse 2, esimesel korrusel). Esimesed haiged võeti Kose sanatooriumisse 25. mail 1966. Kose sanatooriumis ravitakse tuberkuloosihaigeid. Veterinaaria alast teenust pakub Priit Koppeli Kose Loomakliinik asukohaga Hariduse 2. Kose aleviku ning ühtlasi ka Kose valla suurimaks tööandjaks on vald (Kose Gümnaasium, Kose Lasteaed jm.). Aleviku üks suurim tööandja oli Tere AS tütarfirma AS Kohuke, mis rajati 1996. aastal endistesse Kose Piimaühingu meierei ruumidesse postkontori vastas, kuid mis koliti 2010. aasta suvel Viljandisse. Majandussurutisega kaasnenud raskuste tõttu on Koselt tootmise minema kolinud või pankroti läinud veel mitu ettevõtet. Radix Hoolduse OÜ on olmejäätmete veo ja käitlemisega tegelev ettevõte, mis tegutseb Kose, Lääne-Harju, Kuusalu ja Anija vallas. Kosel paikneb ka elektri- ja telekommunikatsioonivõrkude projekteerimise, ehitamise ja hooldamisega tegelev ettevõtte Corle. AS Kose Agro on Ravila ühismajandist 1993. aasta põllumajandusreformi tulemusel välja kasvanud ettevõte, mille põhitegevuse oli ja on taimekasvatus. Ettevõtte harida on ligikaudu 900 hektarit maad Kose vallas ning osa sellest jääb ka Kose aleviku piiridesse. Kose vallas moodustatud liinil 5 korda päevas, koolivaheaegadel 3 korda päevas ja nädalavahetustel ning riiklikel pühadel liiklust ei toimu. Bussiliine Tallinn–Kose–Ardu ning Tallinn–Kose–Habaja–Kuimetsa kasutavad Tallinnas ja Kosel tööl ning koolis käivad inimesed. Alevikku läbivad suuremad teed on Kose–Purila maantee, Kose tee, Kose–Jägala maantee, Kose–Ravila–Nõmbra tee ja Kose sanatooriumi tee. Kose vallas tegeleb OÜ Radix Hooldus ning jäätmeid ladustatakse Jõelähtme ja Väätsa prügilasse; kuni 1. juuli 2009 leidis kasutust ka Oru lähedal asuv Nõrava prügila, mis on nüüdseks suletud. Ohtlike jäätmete kogumispunkt asub Kose bensiinijaamas. Seisuga 1. jaanuar 2008 oli Kosel 6 pakendijäätmete ning 7 paberi- ja papijäätmete kogumiskonteinerit, millele lisandusid veel kooli, lasteaia ja raamatukogu juures olevad konteinerid. Kose territooriumil asub ka potentsiaalselt keskkonnaohtlikke objekte, mis kuuluvad likvideerimisele, näiteks Kose masuudihoidla. Suviti on tööl aednik, kes hooldab Kose aleviku haljasaladele istutatud puid-põõsaid ja püsikuid. Korrakaitsega tegelevad politsei Kose piirkonna konstaablid, keda abistavad abipolitseinikud ja MTÜ Kose korravalve. Kose alevikus tegutseb Kaasiku naabrivalve piirkond, mis on üks kahest Kose valla territooriumil moodustatud naabrivalvepiirkonnast. Kose vallas ei ole ettevõtteid, mis võiksid endast kujutada suurt ohtu ümbruskonnale. Kose Spordimaja valmis 1993. aastal Kose kutsekooli viimase ehitusjärguna. Kose ujula on nelja 25-meetrise rajaga ujula, mis töötab kütteperioodil. Ujulaosa rekonstrueeriti pärast hoone üleandmist Kose vallale 2001. aastal. Kosel asuvad tenniseväljakud, mida haldab MTÜ Kose Tenniseklubi. Kose Korvpalliklubi on asutatud 1992. aastal. Klubi korraldab näiteks Kose meistrivõistlusi korvpallis. Kose Spordikool (tegutseb 1. septembrist 1996) tegeleb kergejõustiku, ujumise ja korvpalliga. Kool allub Kose vallavalitsusele. Kergejõustikuklubi Kose 2000 tegutseb alates 2000. aastast. Kose Võimula maadlusklubi on nime saanud Eesti raskejõustiklase Tõnu Võimula (11. september 1871 – 1955) järgi, kes elas Kose kihelkonnas Tuhalas. Karateklubi Daigo tegutseb nii Kosel kui ka Tallinnas Sikupilli Keskkoolis. 1. juulil 2008 avati ümberehitatud Kose staadion BIG Kuldliiga etapiga. FC Kose loodi 1999. aasta kevadel Kose-Uuemõisa ja Oru noorte poolt. Meeskond treenis algul Kose Gümnaasiumi staadionil, aga kuna sealsed tingimused olid viletsad, koliti kuni Kose koolistaadioni ümberehitustööde lõpuni Oru kooli staadionile. Pärast seda jätkati treeninguid taas Kosel. Kosel hakkasid alates 2009. aasta novembrist toimuma ka Eesti meistrivõistlused Rubiku kuubiku lahendamises (teise nimega Estonian Open). 2009. aasta võistlusel püstitatud kaks maailmarekordit olid arvatavasti esimesed maailmarekordid, mis kunagi Kose alevikus püstitatud. Meresõitja-maadeavastaja Otto von Kotzebue (1788–1846) oli Triigi mõisa omanik (Triigi mõis kuulus tol ajal Kose kihelkonda). Ta on maetud Kose kiriku kalmistule. Anton thor Helle (1683–1743) oli saksa päritolu vaimulik, keele- ja kirjamees, kes pidas kirikuõpetajaametit lisaks Jüri kihelkonnale ka Kosel. Sinna kuulus ka Hermann Johann Heitzig Koselt. Kose kirikuaeda on maetud Peter August Friedrich von Manteuffel (1768–1842), kes oli Ravila mõisa omanik kokku 63 aastat. Joachim Cottlieb Schwabe (1754–1800) sündis Kosel pastori pojana. Kose alevikust on pärit arheoloog Marta Schmiedehelm (1896–1981). Kose kirikuõpetaja Harald Põld (1874–1939) oli paljude seltside ja ühistute juhatuse esimees, raamatu  " Eesti keeleõpetus koolidele "  koostaja. Kosel töötas 20. sajandi aluses 45 aastat arstina Jüri Kaupmees (14. jaanuar 1889 – 22. detsember 1966), kes saavutas rahva hulgas erakordse populaarsuse ja oli valitud paljude seltside auliikmeks. Valve Ventsel (14. aprill 1925 Kadrina – 23. oktoober 2005 Kose) oli luuletaja ja kunstnik. Kosel on koolis käinud fotograaf ja alpinist Jaan Künnap. Ooperilaulja Mati Kõrts lõpetas 1981. aastal Kose Gümnaasiumi (tollel ajal Kose Keskkooli). Endine Postimehe ajakirjanik ja praegu Diplomaatia peatoimetaja Erkki Bahovski on Kose Gümnaasiumi 29. lennu lõpetaja. Kose aleviku kõrval Liiva külas elab plaadifirma TopTen juhataja, Viru Folgi korraldaja ja harrastusornitoloog Peep Veedla.
Kose (Võru vald):Kose on alevik Võru maakonnas Võru vallas. Kose elanike arv oli 566 (2000) ja 565 (2011). Aleviku peatänavaks on Kose tee nimeline lõik Võru–Verijärve maanteest.
Kose (Tallinn):Kose (kõnekeeles ka Pirita-Kose) on asum Tallinnas Pirita linnaosas. Kose asumi pindala on 3,46 km  2  .  , Tallinna Linnavalitsus, Tallinn 2017 Kose asum nimetati Kose suvemõisa järgi, mis omakorda on nime saanud Pirita jõe käärus asunud kose järgi. Kose elamupiirkond on valdavalt välja kujunenud elurajoonina, mida säilitatakse ja arendatakse edasi põhiliselt pere- ja väikeelamute alana. Mõlema talu nimed on jäädvustatud Kose allasumitena ja ka tänavanimedes. 1790. aastal rajas Joachim Cristian Koch Kose suvemõisa, mille territooriumile liideti viis aastat hiljem juurde suurem maa-ala Pirita jõe kaldal. Kose suvemõisast hakati alates 1875. aastast eraldama suvilakrunte, kuhu mitmed baltisakslased rajasid oma villad (nt Annenhofi, Marienwaldi, Tannenrode villa). Aastatel 1933–1937 tegutses Kose asumi Raku talus hõberebasekasvandus, mis viidi 1937. aastal uude asukohta Viljandi maanteel. Kosel asub Tallinna Konstantin Pätsi Vabaõhukool, mis avati 1938. aastal. Kose asumit läbivad Pirita jõgi ja Varsaallika oja. Asum jääb Pirita jõeoru maastikukaitsealale ning selle territooriumil kasvab Kose mets. Asumis on veel Abaja tänav, Abaja põik, Haljas tee, Hiie tänav, Hiie põik, Jaaniku tänav, Jõekalda tänav, Jääraku tee, Jääraku põik, Kallaste tänav, Karukella tee, Kase tänav, Kaunis tänav, Kelluka tee, Koldrohu tee, Kose tee, Kose põik, Kosemetsa tänav, Kullese tänav, Kurereha tee, Kuukressi tee, Kärestiku tänav, Lõosilma tee, Lükati tee, Mailase tee, Mesika tee, Mesika põik, Metsakooli tee, Metsakooli põik, Niidu tee, Nurmiku tee, Nurmiku põik, Osja tee, Paisu tänav, Pajulille tee, Puhkekodu tee, Pune tee, Purde tänav, Pääsusilma tee, Raudosja tee, Rummu tee, Ernst Särgava allee, Tupsi tee, Vahulille tee, Varsaallika tänav, Veeriku tee ja Vesiveski tänav.
Kose (perekonnanimi):Kose on perekonnanimi. Anne Kose, eesti arhitekt Enn Kose, eesti näitleja Imre Kose, eesti kokk Kaarel Kose, eesti muusik Mati Kose, eesti bioloog ja looduskaitsja Kategooria:Eestistamisel antud perekonnanimed
Lincoln:
Lincoln (Suurbritannia):Lincoln on linn Inglismaal, Lincolnshire'i krahvkonna keskus. Lincoln sai alguse Rooma linnast Lindum Coloniast, mis omakorda rajati rauaaegse asula kohale. Lincolni suurimad vaatamisväärsused on gooti stiilis Lincolni katedraal ja 11. sajandist pärinev normanni kindlus Lincolni loss (Lincoln Castle). Linnas tegutsevad Lincolni Ülikool (University of Lincoln) ja Piiskop Grosseteste'i Ülikool (Bishop Grosseteste University), mis sai nime skolastik Robert Grosseteste'i järgi. Lincoln jääb Londonist 227 kilomeetrit põhja ning paikneb kohas, kus katkeb kokku ligi 50 miili pikkune Lincolni kalju.
Lincoln (Suurbritannia):Lincoln on linn Inglismaal, Lincolnshire'i krahvkonna keskus. Lincoln sai alguse Rooma linnast Lindum Coloniast, mis omakorda rajati rauaaegse asula kohale. Lincolni suurimad vaatamisväärsused on gooti stiilis Lincolni katedraal ja 11. sajandist pärinev normanni kindlus Lincolni loss (Lincoln Castle). Linnas tegutsevad Lincolni Ülikool (University of Lincoln) ja Piiskop Grosseteste'i Ülikool (Bishop Grosseteste University), mis sai nime skolastik Robert Grosseteste'i järgi. Lincoln jääb Londonist 227 kilomeetrit põhja ning paikneb kohas, kus katkeb kokku ligi 50 miili pikkune Lincolni kalju.
Lincoln (Nebraska):Lincoln on linn Ameerika Ühendriikides, Nebraska osariigi ja Lancasteri maakonna halduskeskus. Lincoln asutati 1856. aastal Lancasteri nime all, praeguse nime ja pealinna staatuse sai linn 1867. aastal, kui Nebraska USA osariigiks sai.
Lincoln (Massachusetts):Lincoln on linn USA-s Massachusettsi osariigis Middlesexi maakonnas. Linnale pani nime Bostoni jurist Chambers Russell oma kodulinna järgi, milleks oli Lincoln Inglismaal. Teadaolevalt on Massachusettsi Lincoln arvukaist samanimelistest USA asulatest ainus, mis on saanud nime Inglismaa Lincolni järgi; New Hampshire'i Lincoln sai nime Inglise aadliku, 9. krahv Lincolni järgi ning ülejäänud kas USA presidendi Abraham Lincolni või USA iseseisvussõja aegse kindralmajori Benjamin Lincolni järgi. Linnast pärinevad ka ansambli They Might Be Giants kaks asutajaliiget John Linnell ja John Flansburgh, kes panid oma 1988. aastal ilmunud plaadile nimeks  " Lincoln " . Kategooria:Massachusettsi linnad
Lincoln (New Hampshire):Lincoln on linn USA-s Uus-Inglismaal, New Hampshire'i osariigis Graftoni maakonnas. Lincoln sai nime 9. Lincolni krahvi ja 2. Newcastle'i hertsogi Henry Fiennes Pelham-Clintoni järgi, kes oli Wentworthide sugulane.
Patika:
Patika (Rae):Patika on küla Harju maakonna Rae vallas. Esmakordselt on mainitud Patika (Patricae) küla kui üht vanimat Tallinna Jaani seegile kuulunud maavaldust 1241. aastal Taani hindamisraamatus. Patika küla on kuulunud Rae mõisale. Valdade tekkimisel mõisate aladele kuulus Patika küla kuulunud Kautjala valla haldusalasse. Jüri raamatukogu kodulehekülg   1. aprillil 1949 moodustati Patika külas kolhoos Töösangar. 1960. aastatel toimunud kolhooside ühendamise käigus läks Patika küla Vaida sovhoosi haldusalasse. 1950. aastatel alustati Patika küla keskasula planeerimist. 1970.–1980. aastatel tegutsesid Patika kultuurimaja juures mitmed huviringid ja korraldati rahvapidusid.
Patika (Tapa):Patika on küla Lääne-Virumaal Tapa vallas. Patika külas oli kuni 2005. aastani ka Patika raudteepeatus.
Kalju (täpsustus):
Kalju (klubi):Kalju on Sindis tegutsev spordiklubi. Klubi eelkäija oli 25. augustil 1921 asutatud Sindi Spordiselts Kalju. Lk 190    Seltsi tegevus taaselustati 21. jaanuaril 1990, kui loodi Sindi Spordiklubi Kalju.
Kalju (eesnimi):Kalju on mehenimi. 1. jaanuari 2018 seisuga oli Eestis eesnimi Kalju 1756 mehel, 1. jaanuaril 2019 aga 1656 mehel. Kalju oli keskmiselt 70 aasta vanune (mediaanvanus oli 71). Kõige populaarsem oli eesnimi Kalju vanuserühmas 80–84, kus neid oli 10 000 elaniku kohta 60,32. Kalju Komissarov Kalju Lepik ...
Ülejõe:
Ülejõe (Anija):Ülejõe on küla Harju maakonnas Anija vallas. Kehra ja Ülejõe piiriks on raudtee ja Jägala jõgi. Küla maal kasvab kaitsealune loodusobjekt Ülejõe ussikuusk (Kehra ussikuusk).
Ülejõe (Tartu):Ülejõe linnaosa asub Tartus, Emajõe vasakul kaldal. " Asend "  Ülejõe pindala on 302 ha  " Statistiline ülevaade. Ülejõe on Tartu linnaosadest elanike arvult neljandal kohal (8%) asustustihedusega 2608 in/km². Ülejõe elanikest 762 olid vanuses 0–6 aastat, 795 vanuses 7–18 aastat, 5374 vanuses 19–64 aastat ja 1295 vähemalt 65-aastased. Samas majas asub ka linnavalitsuse sotsiaalabiosakonna Ülejõe piirkonnakeskus. Et Ülejõe üheks piiriks on Emajõgi, siis leiab siit Lodjakoja, linna vabaujula, paadiellinguid sõudjatele ja aerutajatele. Aastatel 2003–2009 pälvisid siinsed üksikelamud tunnustuse Tartu Linnavalitsuse korraldatud võistlusel  " Aasta parim ehitis " . Ülejõe pargis asuvad monumendid Hugo Treffnerile, Friedebert Tuglasele ja skulptuurigrupp 100 000. tartlase sünni tähistamiseks. Tartu Ülejõe linnaosas asuvad: Holmi park Tartu Baptisti kalmistu Uus-Jaani kalmistu Vana-Peetri kalmistu Ülejõe park Ülejõel asusid Meltsiveski tiik ja Meltsiveski allikad. Ülejõe servas voolab Emajõgi.
Pioneer:
Pioneer (automaatjaam):Pioneer oli Ameerika Ühendriikide mehitamata kosmoseaparaatide seeria. Pioneer 0 oli kosmosesond, mis oli kavandatud jõudma Kuu orbiidile (1958), kuid plahvatas pärast starti. Pioneer 1 oli esimene NASA poolt välja lastud kosmosesond, mis oli kavandatud jõudma Kuu orbiidile, kuid naasis Maale mööda ballistilist trajektoori, olles edastanud andmeid Maa-lähedase kosmose kohta. Pioneer 2 oli kolmas ebaõnnestunud Kuu-missioon. Pioneer 3 oli kavandatud lähedalt mööduma Kuust ja jõudma heliotsentrilisele orbiidile, kuid naasis Maale pärast 38-tunnist lendu. Pioneer 4 startis 1959, möödus Kuust 60 000 km kauguselt ja jõudis esimese Maa gravitatsiooniväljast väljunud kosmoseaparaadina heliotsentrilisele orbiidile, kus oli veel kümme aastat hiljem. Pioneer 5 oli kosmosesond, mis uuris ilmaruumi Maa ja Veenuse orbiitide vahel. Pioneer 6 oli kosmosesond, mis saadeti heliotsentrilisele  oriibidile mõõtma Päikese magnetvälja, kosmilist kiirgust jms, samuti nagu ka Pioneer 7, Pioneer 8 ja Pioneer 9. Pioneer 10 oli esimene kosmosesond, mis jõudis läbi asteroidivöö Jupiteri lähedale ja lahkus Päikesesüsteemist ning suundub Aldebarani poole, kandes mh sõnumit võimaliku Maa-välise mõistusliku elu esindajatele. Viimane nõrk signaal Pioneer 10-lt saabus 2003. Pioneer 11 oli kosmosesond, mis saatis andmeid Jupiteri ja Saturni ning teiste välisplaneetide kohta, väljus Päikesesüsteemist ja suundub Kotka tähtkuju poole. Pioneer 12 (Pioneer Venus Orbiter) oli 1978 startinud kosmosesond Veenuse atmosfääri ja pinna uurimiseks, mis kestis kuni 1992, mil sond Veenuse atmosfääri langes ja ära põles. Pioneer 13 (Pionees Venus Multiprobe) kandis neli kosmosesondi Veenuse orbiidile, tegemaks mõõtmisi selle atmosfääris.
Pioneer (ajakiri):Pioneer oli noorteajakiri, Eesti NSV Pioneeriorganisatsiooni häälekandja, mis ilmus aastatel 1940–1989. Pioneer ei ilmunud. Pioneeri viimane number avaldati detsembris 1989. Pioneeri väljaandjad olid:  ELKNÜ KK (1941–1988, nr 8);   Eesti NSV Pioneeriorganisatsiooni Nõukogu (1958–1988, nr 8);   Eesti NSV Haridusministeerium (1946, nr 3 – 1950);   Eesti NSV Hariduse Rahvakomissariaat (1941–1946, nr 2).
Male (täpsustus):
Male:Male on strateegiline lauamäng kahele mängijale, seda mängitakse nelinurksel 64 (8×8) ruudustikul vahelduvate värvidega mängulaual. Malet mängitakse nelinurksel mängulaual, mis on jaotatud kaheksaks reaks ehk horisontaaliks ja kaheksaks liiniks ehk vertikaaliks. Lisaks ilma ajata mängudele kasutatakse males ajakontrolli. Kiirmale on male, kus ühele poolele antakse mängu jaoks 15–60 minutit, välkmale ajakontrollid on need, milles kõik käigud tuleb sooritada vähem kui 15 minuti jooksul. Male strateegia seisneb pikaajaliste plaanide tegemises ja ellu viimises (näiteks millistele väljadele vigurid paigutada). Põhilised strateegilised eesmärgid avangus on sarnased üldiste strateegiliste eesmärkidega males.
Male (Natalie Imbruglia):" Male "  on Austraalia päritolu lauljatari Natalie Imbruglia viies stuudioalbum. Album koosneb meesartistide esitatud tuntud laulude kaveritest, sellest ka albumi nimi  " Male "  ('meesterahvas' inglise keeles).
Male (Maldiivid):Male (divehi މާލެ) on Maldiivide pealinn. Linn asub Male saarel Kaafu atollil. Males on arhitektuurilisi ja ajaloolisi vaatamisväärsusi: 17. sajandist pärit mošeed, rahvusmuuseum, suurejooneline kaasaegne islamikeskus, mille kuldne kuppel on saanud Male sümboliks. Linna lähedal on Male rahvusvaheline lennujaam.
Karitsa:
Karitsa (Rakvere):Karitsa on küla Lääne-Viru maakonnas Rakvere vallas. 1977. aastal liideti Karitsa külaga Karitsa-Saueaugu.
Karitsa (Rapla):Karitsa on küla Rapla maakonnas Rapla vallas. 1651. a kinkis Rootsi kuninganna Kristiina Kuimetsa mõisa, mille külade hulka kuulus ka Karitsa küla, Eestimaa Rüütelkonnale lauamõisaks. 1663. a eraldati Kuimetsa mõisast Kaiu mõis (sh. Karitsa küla). Aastatel 1669-1678 küla mõisastati ja rajati Karitsa mõis. 1919. a maaseaduse alusel mõis võõrandati ja rajati Karitsa asundus. 1977. a liideti Karitsa asundus ja Salutaguse küla ning moodustus Karitsa küla. Karitsa küla ja mõisa lugu. Karitsa 2011, lk. 117.
Helena (täpsustus):
Helena (eesnimi):Helena on naisenimi. 1. jaanuari 2018 seisuga oli Eestis eesnimi Helena 1594 naisel. (vaadatud 22.02.2019)   Helena, vanakreeka mütoloogias Zeusi ja Leda tütar Helena Tulve ...
Helena:Helena oli vanakreeka mütoloogias Zeusi ja Leda tütar ning dioskuuride ja Klytaimestra õde  Antiigileksikon, 2. kd., lk. 181  . Helena on surematu  Edith Hamilton. " Kypria "  järgi oli Helena Zeusi ja Nemesise tütar. Helena kasvas Sparta kuninga Tyndareose ja tema naise Leda tütrena. Theseus ja Peirithoos röövisid Helena, kui see alles laps oli  " Antiikmütoloogia " , lk. 148  , ja viisid ta Atikasse Aphidnaisse, kust dioskuurid ta tagasi tõid  . Helena saadeti oma vanemate juurde Spartasse ning Theseus ja Peirithoos pääsesid karistuseta  " Antiikmütoloogia " , lk. 149  . Tema ilu oli kuulus üle Kreeka ja kõik noored printsid tahtsid teda kosida  " Antiikmütoloogia " , lk. 174–175  . Tyndareos ei tahtnud nende seast üht välja valida, sest kartis, et need, kes Helenat naiseks ei saanud, solvuvad ja sõlmivad omavahel kas Tyndareose või Helena abikaasa vastu liidu  . Tyndareos küsis nõu Odysseuselt, kes oli üks kõige targemaid mehi Kreekas, kuigi too kuulus ise kosilaste hulka, ja tegi tema nõuande järgi. Kõik kosilased tõotasid pidulikult edaspidi võidelda Helena tulevase mehe poolel, kui keegi peaks talle Helena pärast kallale kippuma  . Sellise vande võtmisega ei tekkinud raskusi, sest kõik kosilased lootsid just ise saada Helena abikaasaks  . Seejärel valis Tyndareos Helena meheks Menelaose, kes ise kohal ei viibinudki (teda esindas Theseus). Aphrodite juhtis Parise Spartasse, kus Menelaos ja Helena ta lahkesti vastu võtsid. Sellepärast läks Menelaos kergeusklikult Kreetale, jättes Parise ja Helena kahekesi oma koju. Kuid Paris röövis seejärel Helena ja viis ta oma koju Troojasse. Selle aja jooksul ei saanud Paris ja Helena lapsi, kuigi Parisel oli laps varasemast suhtest ja Helena sai lapse hiljem. Pärastpoole elasid Menelaos ja Helena õnnelikult Spartat valitsedes  " Antiikmütoloogia " , lk. 240  . Selle järgi viis Paris Troojasse üksnes Helena varjukuju ja tõeline Helena oli kogu Trooja sõja ajal Egiptuses, enne kui Menelaos ta lõpuks koju tõi. Helenat austati Vanas Kreekas kui jumalannat, tõenäoliselt tuleks teda pidada Minose ajajärgu taimekasvujumalannaks  . Spartas oli Helena plaatan ja selle kummardamine oli üks harvu jäänukeid antiikmütoloogia-eelsest puukultusest  Antiigileksikon, 2. kd., lk. 118  . 6. sajandil e.m.a. hakati Homerose teoseid tõlgendama allegooriliselt ja mõnda tema tegelast pidama mõne algelemendi või loodusjõu sümboliks, näiteks hakkas Helena sümboliseerima maad, aga Achilleus Päikest.
Helena (Suurbritannia printsess):Suurbritannia printsess Helena (Helena Augusta Victoria) (25. mai 1846 Buckinghami palee, London – 9. juuni 1923 London) oli kuninganna Victoria ja prints Alberti viies laps ja ühtlasi kolmas tütar. Helena sündis Buckinghami palees Suurbritannia kuninganna Victoria ja prints Alberti viienda lapsena ning ta sai sündides tiitli Tema Kuninglik kõrgus. Helena ristiti 25. mail 1846 Buckinghami palee erakabelis ning ta ristivanemad olid Mecklenburgi-Strelitzi suurhertsog Friedrich Wilhelm, Orléans'i hertsoginna Helen ja Augusta, Cambridge'i hertsoginna. Helena ja Christian abiellusid 5. juunil 1866 Windsori lossi erakabelis. Helena hakkas kandma tiitlit Tema Kuninglik Kõrgus Schleswig-Holsteini printsess Christian. Printsess Victoria Louise Sophia Augusta Amelia Helena,  " Helena Victoria "  (3. mai 1870 – 13. märts 1948) Printsess Franziska Josepha Louise Augusta Marie Christina Helena,  " Marie Louise "  (12. august 1872 – 8. detsember 1956) Prints Frederick Christian Augustus Leopold Edward  " Harold "  (12. mai 1876 – 20. mai 1876) Helena oli Noorte Naiste Kristliku Ühingu (Young Women's Christian Association) patroon ja samuti seisis ta hea ka loomade ja laste õiguste eest (National Society of the Prevention of Cruelty to Animals and Children). Nii kaotasid Helena ja Christian saksapärase tiitli Schleswig-Holstein-Sonderburg-Augustenburg ja neid hakati nimetama Nende Kuninglikud Kõrgused. Printsess Helena suri 9. juunil 1923 Schomberg House'is Londonis 77-aastaselt.
Helena (My Chemical Romance):" Helena "  on kolmas singel ja esimene laul My Chemical Romance'i teiselt stuudioalbumilt  " Three Cheers For Sweet Revenge " .  Laulu sõnad kirjeldavad bändi laulja Gerard Way tundeid oma varalahkunud vanaema Elena Lee Rushi vastu. Kõik Elena sõbrad kutsusid teda Heleniks ning selle tõttu oli ta Gerardi jaoks alati Helena, sellest ka laulu pealkiri. " Helena "  on My Chemical Romance'i seitsmes singel.   " Helena "  – 3:24  " I'm Not Okay (I Promise) "  (live) – 3:06  " You Know What They Do to Guys Like
Paluküla:
Paluküla (Hiiumaa):Paluküla on Hiiumaa vallas asuv küla. Küla kõige kõrgemal kohal asub Paluküla kirik, mille torn on meremärk. Külas asuvad Paluküla rändrahn ja Paluküla kolm rahnu. Küla asub Paluküla kerkel ja valdav metsatüüp sealkandis on kuiv kuusik.
Paluküla (Kehtna):Paluküla on küla Rapla maakonnas Kehtna vallas. Seal asub Paluküla hiiemägi.
Isik (täpsustus):
Isik:Isiku (inglise keeles person) all mõeldakse tavaliselt inimest või inimesesarnaste psüühiliste omadustega (eelkõige mõtlemisvõimega) olendit. Juriidikas märgib sõna  " isik "  subjekti, kes omab õigusi ja kellel lasuvad kohustused. John Locke defineeris isikut nii:  " mõtlev arukas olend, kellel on mõistus ja refleksioon ning kes on võimeline vaatlema ennast endana, sellesama mõtleva asjana eri aegadel ja eri kohtades, mida ta teeb ainult selle teadvuse läbi, mis on mõtlemisest lahutamatu, ja see tundub mulle talle  olemuslikuna "  (Essay Concerning Human Understanding, II.XXVII.9). Isikuidentsus seisneb üksnes teadvuse identsuses, nii et kui Sokrates ja praegune Queenborough' meer selles ühtivad, siis nad on sama isik: kui seesama Sokrates ei saa ärkvel olles ja magades osa samast teadvusest, siis ei ole ärkvel olev ja magav Sokrates sama isik. Iga kord, kui inimene leiab selle, mida ta nimetab iseendaks, võib minu meelest keegi teine öelda, et seal on seesama isik. Isik on mõtlev mõistusega olend. Ent isiku identsus läbi aja ei seisne mittemateriaalse substantsi identsuses ega nõua seda. Locke'i järgi on isiku juures oluline eneseteadvus. Isiku tunnusteks on peetud ka keele kasutamise võimet, sotsiaalsust ning enda ja kaasisikute vaatlemist moraali seisukohast. See nõuab, et isiku vaimuseisundite seas oleks  " kõrgemat järku "  uskumused, soovid ja kavatsused, st soovid või kavatsused omada või mitte omada teatud esimese järgu soove. Enamiku autorite järgi on isikul vähemalt tavaliselt keha ning tal on nii kehalisi kui ka vaimseid omadusi. Isiku mõiste määratlemine nõuab isiku identsustingimuste selgitamist.
Isik (keeleteadus):Isik on üks öeldise grammatiline kategooria. Isik on seotud kõnealuse olendi või asja osalusastmega kõnesituatsioonis. Isiku väljendamiseks kasutatakse isikulisi asesõnu mina, sina, tema või mitmuses meie, teie, nemad ning tegusõna pöördelisi vorme. Isikut tähistatakse ka konkreetsete nimisõnade ning nimedega. Esimene isik on kõneleja. Teine isik on see, kelle poole kõneleja pöördub. Kolmas isik on see, kellest räägitakse. Grammatiline isiku- ja arvukategooria väljendub morfoloogilises pöördekategoorias, millel on  kolm ainsuslikku ja kolm mitmuslikku liiget ehk pööret. Ainsus:   mina ~ ma   sina ~ sa   tema ~ ta Mitmus:   meie ~ me   teie ~ te   nemad ~ nad  Isik on hästi määratletav pöördelõpu järgi siis, kui täisaluseks on     mina ~ ma     sina ~ sa    meie ~ me või mina + substantiiv(id)     teie ~ te või sina + substantiiv(id)   (Me) sööme; (Sa) harjutad; (Te) karjute; Ülejäänud juhtudel on öeldis 3. pöördes ning isikut pole pöördelõpu järgi võimalik tuvastada. Imperatiivi mitmuse 1. pöörde puhul on isiku ärajätmine kohustuslik.
Isik:Isiku (inglise keeles person) all mõeldakse tavaliselt inimest või inimesesarnaste psüühiliste omadustega (eelkõige mõtlemisvõimega) olendit. Juriidikas märgib sõna  " isik "  subjekti, kes omab õigusi ja kellel lasuvad kohustused. John Locke defineeris isikut nii:  " mõtlev arukas olend, kellel on mõistus ja refleksioon ning kes on võimeline vaatlema ennast endana, sellesama mõtleva asjana eri aegadel ja eri kohtades, mida ta teeb ainult selle teadvuse läbi, mis on mõtlemisest lahutamatu, ja see tundub mulle talle  olemuslikuna "  (Essay Concerning Human Understanding, II.XXVII.9). Isikuidentsus seisneb üksnes teadvuse identsuses, nii et kui Sokrates ja praegune Queenborough' meer selles ühtivad, siis nad on sama isik: kui seesama Sokrates ei saa ärkvel olles ja magades osa samast teadvusest, siis ei ole ärkvel olev ja magav Sokrates sama isik. Iga kord, kui inimene leiab selle, mida ta nimetab iseendaks, võib minu meelest keegi teine öelda, et seal on seesama isik. Isik on mõtlev mõistusega olend. Ent isiku identsus läbi aja ei seisne mittemateriaalse substantsi identsuses ega nõua seda. Locke'i järgi on isiku juures oluline eneseteadvus. Isiku tunnusteks on peetud ka keele kasutamise võimet, sotsiaalsust ning enda ja kaasisikute vaatlemist moraali seisukohast. See nõuab, et isiku vaimuseisundite seas oleks  " kõrgemat järku "  uskumused, soovid ja kavatsused, st soovid või kavatsused omada või mitte omada teatud esimese järgu soove. Enamiku autorite järgi on isikul vähemalt tavaliselt keha ning tal on nii kehalisi kui ka vaimseid omadusi. Isiku mõiste määratlemine nõuab isiku identsustingimuste selgitamist.
Alta (täpsustus):
Alta:Alta (põhjasaami keeles Álaheadju, Álaheadju, Álahádju, Áltá) on asula Norras Finnmargi maakonnas, Alta valla halduskeskus. Alta asub Altafjordeni fjordi ääres Altaelva jõe suudmes. Alta elanike arv on 12 530 (2006; umbes 75% Alta valla elanikest). Alta asutati 1704. Asula koosnes algselt kolmest väikesest külast:  saami seosega Bossekop  Altagård, kus 1738–1814 oli Finnmargi maavanema (amtmann) residents Elvebakken, millel on soome või kveeni seos Alta vald nimetati 1999. aastal linnaks, ehkki sellega ei kaasnenud mingeid õigusi. Tänapäeval on Altas kolm keskust: Bossekop, Elvebakken ja Alta Sentrum. Linnas (Alta Sentrumist põhjas ja Bossekopist lõunas fjordi kaldal) on suur lennujaam, mis 2004. aastal teenindas 308 tuhat reisijat. Altas on kõige põhjapoolsem jäähotell Euroopas.
Alta (Colorado):Alta on väikelinn Ameerika Ühendriikides Colorado osariigis San Migueli maakonnas. Alta asub Telluride ja Rico linna vahel.
Kirovsk:
Kirovsk (Leningradi oblast):Kirovsk on linn Venemaal Leningradi oblastis. Kirovsk rajati 1929. aastal Nevdubstroi alevina hüdroelektrijaama ehituse juurde.
Kirovsk (Murmanski oblast):Kirovsk on linn Venemaa Murmanski oblastis. Kirovsk on linnaringkonna keskus, mille pindala on 3600 km² ja kuhu kuuluvad veel asulad Koašva, Oktjabrski ja Titan.
Sõtke:
Sõtke (Märjamaa):Sõtke on küla Rapla maakonnas Märjamaa vallas. 2000. aasta rahvaloenduse andmeil elas Sõtke külas 74 inimest. Küla on esimest korda mainitud kirjalikes allikais 1241. aastal (Hetkyl), Sõtke mõisa aastal 1560. aastal (Zetkul, Sõtküla, ka Söttküll). Sõtke külas on arheoloogiamälestisena kaitse all Sõtke (Sõtküla) linnusekoht. Sõtke kooli on esimest korda mainitud 1771. aastal.
Sõtke (Narva-Jõesuu):Sõtke on küla Ida-Viru maakonnas Narva-Jõesuu linnas. Külas asub Sõtke ohvrikivi. Sõtke külas on sündinud näitekirjanik Kristjan Rajasaare.
Ojaküla:
Ojaküla (Viru-Nigula):Ojaküla on küla Lääne-Viru maakonnas Viru-Nigula vallas. Küla järgi on nime saanud Aseri lademe Aseri kihistu Ojaküla kihistik. Ka asub seal kihistiku stratotüübiks olev Ojaküla paemurd.
Ojaküla (Lihula):Ojaküla oli küla Pärnumaal. Umbes 1939 moodustati Lihula asundusest Seljaküla ja Ojaküla, mis mõlemad 1977 liideti Hälvati külaga.
Nahk (täpsustus):
Nahk:Nahk (ladina cutis) on selgroogsete loomade (keelikloomade) katteelundkonda kuuluv kõige suurem elund. Imetajate nahk on enamasti kolmekihiline (loetletud väljast sissepoole):  marrasknahk ehk epidermis (epidermis)  pärisnahk ehk dermis (dermis)  alusnahk ehk subkuutis (tela subcutaneae) Epidermises leiduvad ka Langerhansi rakud ja pigmenti sisaldavaid rakud (melanotsüüdid), millest sõltuvad naha värvus. Naha elutsükli käigus tekib alumistes kihtides tüvirakkudest uusi rakke, pealmistes kihtides järk-järgult raku organellid apoptoosi mõjul degenereeruvad, rakud muutuvad lamedamaks. Alusnahk ehk subkuutis on vahelüliks naha ja nahaaluste organite vahel, mis oosneb peamiselt kohevast sidekoest, elastiinist ja rasvarakkudest. Nahal tervikuna on hulgaliselt ülesandeid:  kaitse – nahk kaitseb organismi sisekeskkonda väliskeskkonna mõjude eest;  homöostaatiline funktsioon – vee ja soojuse tasakaalu organismis reguleeritakse naha abil;  tundeelund – nahas asuvad puute-, valu- ja temperatuuritundlikud rakud ning vabad närvilõpmed;  süntees – D- ja B-vitamiini süntees, rasvade ladestamine. Varem arvati, et nahk on tähtis ka kui:  erituselund – erituselundina vähetähtis, pigem on tegemist termoregulatsiooni  " kõrvalsaadusega " ;  hingamiselund – hapnik imendub nahka tähtsusetult väikesel määral.
Nahk (materjal):Nahk kui materjal on loomade töödeldud nahk. Naha peamiseks töötlemisviisiks on parkimine.
Lalli:
Lalli (Kambja):Lalli (ka Kuuste) on küla Tartu maakonnas Kambja vallas. Külas asub Lalli hiis. Aastatel 1803–1915 tegutses Lalli külas Kambja kihelkonna suurim vennastekoguduse palvemaja. Lalli külas on sündinud esimene eesti soost piiskop Cornelius Laaland, samuti tema koolmeistrist isa Johann Laaland. Lalli külas möödusid ka Julius Kuperjanovi lapsepõlve- ja noorusaastad.
Lalli (Muhu):Lalli on küla Saare maakonnas Muhu vallas Lalli lahe ääres.
Lalli (piiskopitapja):Lalli oli legendi järgi 12. sajandil elanud soome talupoeg, kes tappis väidetava Uppsala piiskopi Henriku Köyliö järve jääl 20. jaanuaril millalgi 1150. aastatel. Allikate puudulikkus sunnib ajaloolasi kahtlema kogu loo tõepärasuses ja üldse nii Lalli kui ka piiskopi olemasolus. Legendi järgi oli Lalli pärit Köyliöjärve äärest või Kirkkosaarelt Lalloila talust. Lalli ei saanud olla pagan, sest kirikudistsipliini järgimist poleks temalt sel juhul nõuda saanud. Osa versioone väidab aga, et Lalli olevat olnud pagan ja kannatanud kõige rohkem selle all, et piiskop Henrik pärast surma rahva hulgas nii suure poolehoiu võitis. Lalli ei ole Soomes tavaline nimi; selle päritolu üle on juureldud. Lalli sattus raevu ja asus piiskopi reisiseltskonda kirvega suuskadel või hallil hobusel taga ajama. Lalli tappis piiskopi Köyliö järve jääl, lüües tal kirvega (teise versiooni järgi mõõgaga) pea maha. Pärast tapmist polevat Lalli enam rahu saanud. Lalli olevat uppunud suvel, kui ta hiirte eest põgenedes järve kaldal asuva puu otsa pages, hiired aga puutüve läbi närisid, nii et Lalli vette kukkus. Kohaliku legendi järgi on järve kaldal kivi, millelt ei kuiva kunagi Lalli pisarad. Sama legend väidab, et Lalli oli pagan. Teise versiooni järgi maksis Lalli piiskopile kätte talle määratud karistuse eest. Ka ladinakeelne pühakulugu väidab, et Lalli maksis Henrikule kätte rootsi sõduri tapmise eest saadud karistuse eest. Veljo Tormise 1992. aastal kirjutatud teos  " Piiskop ja pagan "  toetub Henriku ja Lalli legendile ning sellel põhinevatele rahvalauludele. Aastal 2002 ilmunud  " Aikamatka Suomen historiaan "  väidab, et nii piiskop Henrik kui ka Lalli Lalloila talust olid ka tegelikult olemas. Sama on kirjas õpikus  " Historian tuulet " , kuigi täpsustatakse, et puuduvad tõendid, et piiskop ja Lalli oleksid kunagi kohtunud. Köyliö vallas tegutseb Lalli järgi nime saanud spordiselts Köyliön Lallit. Köyliö valla keskuses Kepolas püstitati 1989. aastal Aimo Tukiaise tehtud Lalli kuju. Kõigi aegade suurima soomlase hääletusel 2004. aastal sai Lalli 14. koha.
Kärevere:
Kärevere (Tartu):Kärevere on küla Tartu maakonnas Tartu vallas. Kärevere (saksa keeles Kerrafer) eravald asus Tartumaal Äksi kihelkonnas. 1883. aastal seisis Kärevere valla hingekirjas 814 inimest ning valla maadel asus 25 talu. Iseseisev Kärevere vald eksisteeris ajavahemikus 1874–1892. Käreveres asub Kärevere Kangelaskalmistu.
Kärevere (Türi):Kärevere on küla Järva maakonnas Türi vallas. Külas asub Kärevere raudteepeatus.
Ridala:
Ridala (Saaremaa):Ridala küla asub Saare maakonnas Saaremaa vallas. 1977. aastal liideti Ridala külaga Ihumetsa.
Ridala (Läänemaa):Ridala on endine küla Haapsalu rajoonis Ridala külanõukogus. Ridala külas asus Külvaja kolhoosi keskus. 1997. aasta asulareformiga kaotati Ridala küla kohanimede nimistust.
Ridala (perekonnanimi):Ridala on eesti perekonnanimi. Nimede eestistamisel määrati Ridala uueks perekonnanimeks isikutele, kelle perekonnanimi oli Grünthal ja Lemberg. Vassil Ridala palvel kanti Ridala perekonnanimede kaitseregistrisse nr. 40 all. 2017. aasta 1. jaanuari seisuga on perekonnanimi Ridala Eestis 17 mehel ja 15 naisel. Elfriede Ridala (1903–1974), eesti loomaarst Vassil Ridala (1906–1985), eesti loomaarst Kategooria:Perekonnanimede kaitseregistri nimed Kategooria:Eestistamisel antud perekonnanimed
Kolga (täpsustus):
Kolga:Kolga on alevik Harju maakonnas Kuusalu vallas. Alevikus asub Kolga mõisa endine peahoone.
Kolga (Hiiumaa):Kolga on küla Hiiu maakonnas Hiiumaa vallas Käinast põhjas. Käina, Emmaste kihelkond: perekonnanimede raamat; Rahvusarhiiv, RA,EAA.1864.1.136; 1835  1977 liideti Kolga külaga Võnkküla. Külas asub Kolga bussipeatus.
Saare:
Saare (Lääne-Nigula):Saare ehk Lyckholm on küla Lääne maakonnas Lääne-Nigula vallas. Saare oli ajalooliselt Noarootsi ja mandri vaheline Läänemere saar, rootsikeelse nimega Lyckholm, mandriga ühines umbes 19. sajandil. Külas endises Saare mõisas asub Lyckholmi muuseum. Saare territooriumile jäävad looduskaitsealused Truumani ehk Kalevipoja kivid.
Saare (Tartu):Saare (vene keeles: Želatšek) on küla Tartu maakonnas Tartu vallas. 1863. aastal ehitati Saare külla vanausuliste puust palvemaja, kuhu mahtus 400 inimest. 2011. aasta rahvaloenduse järgi elas Saare külas 11 inimest.
Sahara (täpsustus):
Sahara:Sahara on kõrb Aafrika põhjaosas. Idas ulatub Sahara Niiluse või Punase mereni. Loodes ulatub Sahara Atlaseni. Põhjas asuvat Kürenaikat ei peeta tavaliselt Sahara osaks; Saharasse on vaieldav. Sahara lääneosas on valdavaks tasane pinnamood. Sahara keskosas kõrguvad Ahaggari ja Tibesti mäed. Paljudes paikades Sahara keskosas on allikaid ja oaase – nende vahel rändlevad tuareegid. Sahara idaosas asub Liibüa kõrbe tasandik, mis on kliima poolest palju kuivem. Ehkki Liibüa kõrbes leidub nii allikaid kui ka oaase, on see vee ja taimede vähesuses tõttu erinevalt teistest Sahara kõrbe osadest karjakasvatuseks sobimatu. On arvatud, et Sahara kõrbe teke sai alguse umbes seitse miljonit aastat tagasi. Kõrbe ulatuslikum laienemine algas aga hiljem ning paiguti on Sahara territooriumil asunud mitmeid suuri jõesüsteeme.
Sahara:Sahara on kõrb Aafrika põhjaosas. Idas ulatub Sahara Niiluse või Punase mereni. Loodes ulatub Sahara Atlaseni. Põhjas asuvat Kürenaikat ei peeta tavaliselt Sahara osaks; Saharasse on vaieldav. Sahara lääneosas on valdavaks tasane pinnamood. Sahara keskosas kõrguvad Ahaggari ja Tibesti mäed. Paljudes paikades Sahara keskosas on allikaid ja oaase – nende vahel rändlevad tuareegid. Sahara idaosas asub Liibüa kõrbe tasandik, mis on kliima poolest palju kuivem. Ehkki Liibüa kõrbes leidub nii allikaid kui ka oaase, on see vee ja taimede vähesuses tõttu erinevalt teistest Sahara kõrbe osadest karjakasvatuseks sobimatu. On arvatud, et Sahara kõrbe teke sai alguse umbes seitse miljonit aastat tagasi. Kõrbe ulatuslikum laienemine algas aga hiljem ning paiguti on Sahara territooriumil asunud mitmeid suuri jõesüsteeme.
Rahvarinne (täpsustus):
Rahvarinne:Rahvarinne, ametliku nimetusega Rahvarinne Perestroika Toetuseks, hiljem Eestimaa Rahvarinne ja lihtsalt Rahvarinne, oli kodanikualgatusega sündinud poliitiline liikumine, perestroikaaja suurim massiliikumine Eestis aastatel 1988–1993. 18. märtsil 1990 toimunud Eesti NSV Ülemnõukogu valimistel sai Rahvarinne 24% häältest. Rahvarinne lõpetas tegevuse 13. novembril 1993. 13. aprillil 1988 Eesti Televisiooni õhtuses saates  " Mõtleme veel " , kus arutati, kuidas rakendada kodanikualgatust, tuli Edgar Savisaar välja mõttega luua perestroika toetuseks legaalne opositsioon, demokraatlik liikumine Rahvarinne. Eestimaa Rahvarinde Üldprogrammis ja Eestimaa Rahvarinde Hartas (1988) olid kirjas järgmised põhimõtted: Eestimaa rahvarinne (ERR) on Eesti NSV kodanike algatusel põhinev üldrahvalik liikumine uuenduskursi toetamiseks ja elluviimiseks Eesti Nõukogude Sotsialistlikus Vabariigis kõikidel riigi ja ühiskonna aladel. Rahvarinne levitab eluhoiakut, mille aluseks on loodushoidliku ühiskonna idee.
Rahvarinne (Ukraina):Rahvarinne on Ukrainas 31. märtsil 2014 Arseni Jatsenjuki ja Oleksandr Turtšõnovi poolt asutatud poliitiline partei. Rahvarinne registreeriti 31. märtsil 2014, asutamiskongress toimus 10. septembril 2014.
Tännassilma:
Tännassilma (Põlva):Tännassilma (kohalik hääldus Tännässilmä) on küla Põlva maakonnas Põlva vallas. Küla lähistel voolab Tännassilma oja.
Tännassilma (Türi):Tännassilma on küla Järva maakonnas Türi vallas. 1872 langes Tännassilma Sikkensaare talu lähedal maale 28,5 kg kivimeteoriit.
Ridaküla (täpsustus):
Ridaküla:Ridaküla on ühel pool teed tihedas reas asetsevate õuedega küla  Eesti keele seletav sõnaraamat  vaadatud 08.04.2020  . Ridakülad paiknesid põhiliselt Kesk-Eestis voorte nõlvadel, kusjuures kõrgemal asusid põllumaad, madalamal voortevahelisel alal aga karja- ja heinamaad ning koplid. Taolisi korrapäratu ilmega ridakülasid asus enam Eesti lääne- ja lõunapoolses mandriosas  Eesti etnograafia sõnaraamat.
Ridaküla (Viljandi):Ridaküla on küla Viljandimaal Viljandi vallas. Ridaküla asub Viljandi-Tartu maantee 22. kilomeetril.
Paju (täpsustus):
Paju:Paju (Salix) on pajuliste sugukonda kuuluv mitmeaastaste heitlehiste lehtpuude ja põõsaste perekond. Paju perekonda kuuluvate puude nimetustes kasutatakse tavaliselt sõna remmelgas ja põõsaste nimetustes sõna paju (erandiks on vesipaju). Põhja-Eestis kannavad põõsataolised pajud rahvapäraselt nime paju, Lõuna-Eestis pai. Pajusid on tänapäeval maailmas ligikaudu 450 liiki.  , neile lisanduvadalamliigid, varieteedid, hübriidid ja kultivarid. Pajusid ei kasva Brasiilia ja Indoneesia idaosas. Seisvas või nõrgalt liikuvas vees ja happelisel mullal suudab kasvada tuhkur paju. Kõige suurema ökoloogilise amplituudiga arvatakse meie pajudest olevat hundipaju, mis kasvab nii liival kui ka turbal. Paju eluvorm on varieeruv, esineb nii puid, põõsaid kui kääbuspõõsaid, enamasti on need siiski põõsad. Praeguseni enim kasutatud Adolf Engleri fülogeneetiline süsteem peab pajulisi koos paljude teiste tuultolmlejate ja lihtsat õiekatet omavate rühmadega algelisteks, kuid nüüdseks on selge, et paju ja papli õie ehitus ei ole algeline, vaid evolutsiooni jooksul uuesti lihtsustunud. On siiski ka mõned terve leheservaga või ebaühtlaselt hambulise ja nõrgalt lainja leheservaga või saagja leheservaga liigid (hundipaju, hanepaju, vitspaju, tuhkur paju, kahevärviline paju, mustjas paju, kõrvpaju, mustikpaju, lapi paju ja raagremmelgas). Mustjas paju (Salix myrsinifolia) on nii alt kui ka pealt roheliste lehtedega, mis kuivades lähevad kergesti mustaks. Lapi pajul (Salix lapponica) on laiad lehed paksu valge vildi sees, verkja paju (Salix starkeana) on sinihalli värvi, hoiab lehetippu kõveras ja leheserva saehammas algab poolest lehest tipu poole. Suhteliselt sageli esineb paju perekonna liikide vahelisi fertiilseid hübriide. Paju perekonna põhitunnus on kahest pungasoomusest kokku kasvanud kattekiivriga pungad, urbadesse koondunud meenäärmetega õied, millel puudub õiekate. Praeguseni enim kasutatud Adolf Engleri fülogeneetiline süsteem peab pajulisi koos paljude teiste tuultolmlejate ja lihtsat õiekatet omavate rühmadega algelisteks, kuid nüüdseks on selge, et paju õie ehitus ei ole algeline, vaid evolutsiooni jooksul uuesti lihtsustunud. Suurte urvapungadega liike on Eestis neli: raagremmelgas, kahevärviline paju ning haruldased härm- ja halapaju. Paju urbadest ja õitest   on tuvastatud looduslikkuöstrogeeni östriooli. Hiljutised paju ja papli sugulaste uuringud näitavad, et neil on nii meenäärmed kui ka tupplehed (  Alford, 2005  ). Viljastav õietolm võib õietolmu levipiirkonnas (tuule abiga 1–100  km) saabuda kas sama liigi isaselt või ka läheduses kasvavalt paju perekonna isastaimelt, kes emastaimega samaaegselt õitseb. Hundipaju ja raudremmelgas, aga ka raagremmelgas, tuhkur ja lapi paju eelistavad paljunemisel seemneid. Vananev paju, kes murdub või kooldub maapinna ligi, võib soodsate olude korral uuesti juurduda. Hiljem kirjeldas Linné veel kolme pajuliiki: S. depressa (  Fl.Suecica, 2. köide, 1755  ), egiptuse paju (S. aegyptiaca) (  Centuria plantarum 1, 1755  ) ja tömbilehine paju (Salix retusa). Autor kasutas tömbilehist paju villase paju (S. lanata) sünonüümina. Cronquisti süsteemis on paju pajuliste sugukonnas Dilleniidae alamklassis. APG II süsteemis paigutati perekond paju koos papliga triibusesse Saliceae. *Salix acmophylla – pärsia remmelgas *Salix acuminata – teravatipuline paju *Salix acutifolia – halapaju *Salix aegyptiaca – egiptuse paju *Salix alaxensis – alaska paju *Salix alba – hõberemmelgas (hõbepaju) *Salix alpina – alpi paju *Salix amygdaloides – mandelpaju *Salix appendiculata – suurelehine paju *Salix arbuscula – kääbuspaju *Salix arctica – põhjapaju *Salix aurita – kõrvpaju *Salix babylonica – babüloni remmelgas *Salix bebbiana – Bebbi paju *Salix caesia – sinkjas paju *Salix caprea – raagremmelgas *Salix cardiophylla – südajalehine remmelgas *Salix caspica – kaspia paju *Salix chilensis – tšiili remmelgas   *Salix cinerea – tuhkur paju *Salix cordata – näärmelehine paju *Salix daphnoides – härmpaju *Salix elaeagnos – hall paju *Salix exigua – tore paju *Salix fragilis – rabe remmelgas (lember) *Salix glauca – sinihall paju *Salix gracilistyla – pikaemakaline paju *Salix hastata – odapaju *Salix helvetica – helveetsia paju *Salix herbacea – vaevapaju *Salix hylematica – padjandpaju *Salix integra – terveservaline paju *Salix interior – võsundpaju *Salix irrorata – lammpaju *Salix kochiana – Kochi paju *Salix krylovii – Krõlovi paju *Salix lanata – villane paju (viltjas paju) *Salix lapponum – lapi paju   *Salix lasiandra – randremmelgas *Salix lucida – läikremmelgas (läikpaju)  *Salix magnifica – hunnitu remmelgas  *Salix matsudana – Matsuda remmelgas  *Salix miyabeana – Miyabe paju *Salix myrsinifolia – mustjas paju *Salix myrsinites – mürtpaju *Salix myrtilloides – mustikpaju *Salix nakamurana – Nakamura paju *Salix nigra – must remmelgas *Salix pentandra – raudremmelgas (raudpaju) *Salix phylicifolia – kahevärvine paju *Salix pierotii – Pierot' paju *Salix polaris – polaarpaju *Salix purpurea – punapaju *Salix pyrolifolia – ümaralehine paju (uibulehine paju) *Salix repens – hanepaju *Salix repens – liivpaju *Salix reticulata – võrkjas paju   *Salix retusa – tömbilehine paju *Salix rigida – jäik paju *Salix rorida – kastepaju *Salix rosmarinifolia – hundipaju *Salix rossica – vene paju *Salix saposhnikovii – Sapožnikovi paju *Salix schwerinii – Schwerini paju *Salix serpyllifolia – bosnia paju *Salix silesiaca – sileesia paju *Salix sphenophylla – kiiljalehine paju *Salix starkeana – verkjas paju (siniverkjas paju) *Salix stipularis – abilehine paju *Salix syrticola – luidepaju *Salix triandra – vesipaju (loogapaju) *Salix udensis – udaa paju *Salix uva-ursi – leesikpaju *Salix viminalis – vitspaju (korvipaju) *Salix xerophila – kirdepaju     Pajuliikide piiritlemisel kaldub osa süstemaatikuid pidama vahepealsete tunnustega liike hübriidideks, teised lubavad liigi piires erakordselt suurt tunnuste varieeruvust, kuni eri liikide tunnuste kattumiseni. Kõige rohkem on Eestist värdasid leitud kõrv- ja tuhkur paju määramisel. On alust arvata, et pikalehine paju on raagremmelga, tuhkur paju ja vitspaju hübriid, mis on Eestis paljunenud ja levib vegetatiivselt: siiani on leitud peamiselt emasurbadega põõsaid. Eestis kasvav looduslikult 20 ja sissetooduna 10 liiki pajusid, rohkelt on ka nende hübriide  , näiteks Salix aurita x S. corpea x S. cinerea (korvpaju, raagremmelga ja tuhkur paju hübriid) pärismaistena kasvavad järgmised paju perekonna liigid:    * halapaju (Salix acutifolia) * hõberemmelgas (Salix alba) (remmelgas) * härmpaju (Salix daphnoides) * kahevärviline paju (Salix phylicifolia) (paju) * mustjas paju (Salix myrsinifolia) (paju) * pikalehine paju (Salix dasyclados)   * punapaju (Salix purpurea) * raagremmelgas (Salix caprea) (remmelgas) * rabe remmelgas (Salix fragilis) * raudremmelgas (Salix pentandra) (remmelgas) * tuhkur paju (Salix cinerea) (paju) * vesipaju (Salix triandra)   * vitspaju (Salix viminalis) * hanepaju (Salix repens) * hundipaju (Salix rosmarinifolia) (paju) * kõrvpaju (Salix aurita) (paju) * lapi paju (Salix lapponum) * mustikpaju (Salix myrtilloides) * verkjas paju (Salix starkeana) Kasvukoha eelistuse põhjal jaotab Ülle Reier meie pajud nii:  veekogude kaldal kasvavad hõbe-, rabe ja raudremmelgas, vits-, puna-, vesi-, pikalehine ja halapaju;  soodes ja soometsades lapi, mustik-, tuhkur, kõrv-, hundi-, raud- ja mustjas paju;  aruniitudel ja -arumetsades ning kraavikallastel verkjas, mustjas, kahevärviline, raag-, tuhkur ja kõrvpaju;  luidetel-liivikutel hane-, härm-, hala-, ka puna- ja vitspaju. Kahevärviline paju ei küüni lõunas Lätist kaugemale, see-eest põhja pool näeme veel üpris kaugel raag- ja raudremmelgaid, mustjat, tuhkur, kõrv-, verkjat ja ka lapi paju. Praegu kasvavaist pajudest jämedaim on Mäe-Soome remmelgas Võrumaal, Antsla vallas, Soome külas, Mäe-Soome talu maadel. Rinnakõrgusest madalamalt mõõtes on Hendrik Relve arvates Euroopa jämedaim paju Rasina remmelgas, mis kasvab Tartumaal Rasina Martini kiriku juures. Enamik putukaid ei tee vahet paju eri liikidel, vaid söövad neid kõiki. Paju lehti närivad ja rullivad mitmed Lehetäilised ja mardikalised (Coleoptera): Chrysomela lapponica, Chrysomela collaris, Galerucella lineola, Lochmaea caprea, Cryptocephalus octopunctatus, Clytra quadripunctata, Cryptorhynchus lapathi, Oberea oculata. Mitmete liblikaliikide röövikute jaoks on paju toidutaim Nemophora metallica, Chloroclysta siterata, Eulithis spp, hiidvaksik (Geometra papilionaria), Trichiura crataegi, Lasiocampa quercus, Phyllodesma ilicifolia, Gastropacha quercifolia, Dysgonia algira, Agrochola macilenta, Lithophane ornitopus Notodonta ziczac, Pheosia gnoma, Notodonta torva, Pheosia tremula, Cerura vinula, Antheraea polyphemus, Smerinthus ocellatus jpt. Paljudes jämeda tüvega lehtpuudes elab Pajumailane , eelistades siiski paju ja tamme. Lambad ja kodukitsed pügavad paju meeleldi ja rõõmustavad talveks varutud pajuvihtade üle. Paju on mitmeotstarbeline kasutustaim (ravim-, värvi- ja ilutaim, energiavõsa jne). Inimesed on paju tarvitanud väga pikka aega, millal ja kus aga sai alguse pajude kasvatamine, pole käesoleval ajal selge. Ravimtaimena tunti paju juba antiikajal. Milliseid kemikaale ja kui suurtes kogustes paju juured endasse imeda jõuavad, pole selge. Paju on tuntud kui odava bioloogilise fütoremediatsiooni allikas. Paju kasutatakse väikestes kohalikes biopuhastites, kus nad tarvitavad suurema osa lämmastikust, neid on võrreldud eukalüptidega, kes soos kasvades aitavad kasvukohta kuivendada. Eufrati jõe ääres elanud inimesed kasutasid paju juba 10 000 aastat tagasi küttepuu ja ehitusmaterjalina. Ojibwa indiaanlased kasutasid juba 8000 aastat eKr papleid ja paju toidu valmistamisel, kütte, peavarju ja ravimina (  Hageneder 2005  ). Mesopotaamia elanikud kasutasid paju 2100–2000 eKr korvide, paatide, atrade, tööriista käepidemete valmistamiseks ning söögi valmistamisel ja loomasöödana. Hohokami hõimu liikmed Mehhikos (tänapäeval Arizona, USA) kasutasid paju pinnase stabiliseerimiseks niisutuskanalite ääres. Tööstusrevolutsioon ja Esimene maailmasõda kasvatasid aga nõudlust paju järele, tema kerge kaal ja vastupidavus korvideks punutuna lubas neid kasutada toidu ja ravimite transpordil (  Kuzovkina jt 2008  ). Jämedamast pajust (raagremmelgas) spiraalselt koort lõigates on tehtud karjapasunaid, pajudest on punutud korve, ka mõrdu ja vähinattasid. Paju kõlbas ka tünnivitsaks. Ree-ehituses vajati paju ja rabeda remmelga tüvest tehti pakktaru. Tänapäeval kasutatakse paju vineeri, korvmööbli ja mänguasjade valmistamisel ning hekitaimedena. Paju arvatakse sümboliseerivat kooskõla ja harmooniat. Vana-Kreeka mütoloogias oli paju algselt puujumala kehastus, hiljem jumalanna Artemise atribuut, mis sümboliseeris lapse sündi. Kristluses on paju evangeeliumide sümboliks. Paju on läänemaailmas traditsiooniline leinasümbol, kuid seostatakse ka hüljatud armastajatega. Leinapaju tähendab leina ja kurbust, vanasti usuti, et kui leinaja või mahajäetu kannab pajuoksa, siis võtab paju valu enda kanda ja inimene võib hingelist kergendust saada. Hiinlastele sümboliseerib paju, esindades yin-poolt, kevadet, naiselikkust, sarmi, graatsiat, pehmust, Kuud ja lahkumist. Paju on seostatud Kuuga ja arvatakse mõju avaldavat Kalade märgi all sündinuile. Pajusid mainivad oma loomingus Herodotus, Vergilius, Lucan, Shakespeare, lord Byron jmt. Prantsuse maalikunstnik Claude Monet olevat maalinud 10 maali, millel on kujutanud pajusid (babüloni paju). Paju mainitakse eri rahvaste muistendites. Võnnu kihelkonnast kirja pandud legendi järgi peab paju igavesti mööda maad roomama ja kõver olema sellepärast, et ta ei andnud Kristusele varju. Paju juured aga olevat kõveraks jäänud selle tõttu, et nende peal trampis vanakuri. Rahvajutt seletab vanade pajude tüvelõhesid ja -õõnsusi Juudase poomispuuks olemisega, nimelt on paju see, kes toimunu pärast kannatama peab. Paju palus oma sugu maa pealt ära kaotada, et tema küljest on võetud vitsad, millega Jeesust pekseti – piits oli jäänd koju. 19. sajandi rahvalaulus kurdab laisk kündja, et peremees pole tema liiga madala künniga rahul, sest kündja ei riku rohujuurta, / ei talla takjajuurta, / ei pilla paju pereta. Paju on neis lauluvariantides peetud samaväärseks takja, puju, konnakuuse (põldosja), karikakra, kasteheina jt põllu-umbrohtudega. Eesti vanasõnades ja kõnekäändudes: pajust ei saa palki ega laisast töötegijat; ennem murdub marus kõva kuusk kui peenike paju; enne kaob meie maalt talupoja sugu kui pajud; ennem kardab külma pajupõõsas kui varane rukkioras. Teiste Euroopa rahvaste legendipärimus seostab paju kurjusega või kuradi poolt looduga. Paju fossiilsed leheleiud on tuvastatud ka Euroopas alam- ja Alaskal hilisoligotseenis ning Jaapanis hilismiotseenis (  Collinson, 1992  ). Cato paigutas kultiveeritud salictum  'i kolmandale kohale kultuuride seas, soovitades paju istutada kõikjale viinamarja-, oliivi- ja pillirooistanduste lähedale, et kasutada pajuvitsu viinapuude toestamiseks ja oliivikorvide valmistamiseks. Paju botaanilise uurimise teaduslik ajalugu algas 1660. aastal Ray  " Synopsisega " . Oma raamatus kirjeldas ta kümmet Cambridge'i ümbruses kasvavat liiki.
Paju (Valga):Paju on küla Valga maakonnas Valga vallas. Külas asub kunagise Paju mõis keskus. Mõisa all toimus 1919. aasta 31. jaanuaril Paju lahing. Lahingu mälestuseks on külasse püstitatud Paju lahingu mälestussammas ning lahingus võidelnud Põhja Poegade rügemendile on Paju mõisa pargis mälestuskivi.
Paju (Lõuna-Korea):Paju (ka P'aju) on linn Lõuna-Koreas Gyeonggi provintsis. Paju nimetati linnaks 1997. aastal.
Tammistu:
Tammistu (Kuusalu):Tammistu on küla Harju maakonna Kuusalu vallas. Tammistu küla asub Juminda poolsaare loodekaldal, Lahemaa rahvuspargis. Tammistu küla on olnud läbi ajaloo Juminda poolsaare väikseimaid külasid. Tammes – Taamis´e – Tammeszby – Tammist Byy – Tammistu. Tammistu küla esmamainiti 1517. aastal. Tol ajal oli külas kolm talu ja üks üksjalakoht, Tammistu küla vanimad talud on Roigu ja Onga. Tammistu külas on oma lapsepõlve suvekodu talu taastanud advokaat ja ettevõtja Marti Hääl, kes küla esindajana kuulub Lahemaa koostöökogusse.
Tammistu (Tartu):Tammistu on küla Tartu maakonnas Tartu vallas. 2015. aasta augustis avas Eesti Agrenska Fond Tammistu mõisas Tammistu perekeskuse erivajadustega noortele ja nende peredele. 1977. aastal liideti Tammistu külaga Lüüsa.
Kõrveküla (täpsustus):
Kõrveküla:Kõrveküla on alevik Tartu maakonnas, Tartu valla keskus. Kõrveküla asub 5 km Tartust põhja pool. Kõrvekülas on Kõrveküla põhikool, lasteaed, Kõrveküla raamatukogu (ja Härma raamatukogu) ja Haava postkontor. Kõrveküla nime on mainitud ürikuis aastast 1582 (Korwa nime all), alevik aastast 1977.
Kõrveküla (Kadrina):Kõrveküla on küla Lääne-Virumaal Kadrina vallas. Esimest korda märgitakse Kõrveküla 1241. aastal  " Taani hindamisraamatus " , kui 20 adramaa suurust asulat. Külas asuvad Kõrveküla kurisud.
Vara (täpsustus):
Vara:Vara on kellelegi kuuluvad asjad ja muu omand. Vara jaguneb vallasvaraks ja kinnisvaraks. Vara hinnatakse raamatupidamuslikult rahas, st kõikidele vara liikidele mingi numbriline väärtus.
Vara (tööriist):Vara (ka: vararaud või kiskraud, läänemurdes ja mulgi murdes rihv,  lõunaeesti murretes  seinakass  Eesti rahvakultuuri leksikon (3. trükk). Vara kahe konksu vahelist vahet sai muuta kiilu või kruvi abil  Arvi Ränk.
Laane:
Laane (Põhja-Sakala):Laane on küla Viljandi maakonnas Põhja-Sakala vallas. Küla lähistel asetseb Laane soo.
Laane (Kambja):Laane on küla Tartu maakonnas Kambja vallas. Laane ja Külitse küla piiril asub Ropka raudteejaam.
Laane (Rasina):Laane oli küla Tartumaal Rasina vallas. 1939. aastal, seoses Rasina valla likvideerimisega, liideti Laane küla Ahja vallaga. 1945. aastal moodustati Ahja valla koosseisus Laane külanõukogu. 1950. aastast kuulus Laane küla Põlva rajooni koosseisu. 1954. aastal likvideeriti Laane külanõukogu ja Laane küla allutati Rasina külanõukogule. 1959. aasta rahvaloenduse andmetel elas Mooste külanõukogu Laane külas 75 elanikku, 1970. aasta rahvaloenduse andmetel 79 elanikku. Tänapäeval jagunevad endise Laane küla maad Põlva maakonna Põlva valla Kadaja ja Kastmekoja külade vahel. Külas asus Laane Algkool.
Läti (täpsustus):
Läti:Läti (, , ametlikult Läti Vabariik (Latvijas Republika, Leţmō Vabāmō)) on riik Euroopas, üks kolmest Balti riigist. Läti asub Põhja-Euroopas Läänemere idarannikul. Lätile ei kuulu meresaari ega asumaid. Läti on demokraatlik parlamentaarne vabariik ning kuulub alates 17. septembrist 1991 Ühinenud Rahvaste Organisatsiooni (ÜRO), 29. märtsist 2004 Põhja-Atlandi Lepingu Organisatsiooni (NATO) ja alates 1. maist 2004 Euroopa Liitu (EL). Läti asub Põhja-Euroopas, Ida-Euroopa lauskmaa lääneosal, Läänemere idarannikul. Maapiir oma Balti naabritega on Lätil Eestiga põhjas (340  km) ja Leeduga lõunas (570  km). Lätil on ka merepiir, mille pikkuseks on 531  km. Vaatamata pikale ja laugele merepiirile ei ole Läti territooriumil ühtegi meresaart. 1920. aastal taotlesid lätlased Eesti territooriumile kuuluvat Ruhnu saart Läti omandiks. Läti asub Ida-Euroopa lauskmaa serval. Lätis asub kolm suuremat kõrgustikku. Kirde-Lätis asub Vidzeme kõrgustik, millel on mitu üle 300  m ulatuvat tippu, sealhulgas Läti kõrgeim tipp Gaiziņkalns (312  m). Lätis on Sirdskalns. Läti ei ole maavaradelt rikas riik. Enamik Lätis leiduvatest maavaradest läheb kasutuseks ehitustel. Ka leidub Lätis suuremas koguses turvast, mille ladestumine sai alguse mandrijää taandumisel. Lätist on leitud ka naftat ja rauamaaki. Läti on jõgederikas riik. Lätis on järvi üle 3000. Suuremad järved Lätis on Lubāns, Rāznas, Engures, Asti ja Usma. Lätis valitseb mandrilise ja merelise kliima vaheline üleminekuline paraskliima. Läti on samal laiusel Labradori poolsaarega. Võrreldes Labradori poolsaare mandrilise kliimaga on Läti kliima märksa pehmem. Seda põhjustab Atlandi ookeani ja Golfi hoovuse mõju Läti rannikule. Sademed saabuvad Läti territooriumile Põhja-Atlandilt. 44% Läti pindalast on kaetud metsadega. Erinevalt paljudest teistest Ida-Euroopa lauskmaa aladest sarnaneb Läti taimestik väga taigaga. Läti on demokraatlik parlamentaarne vabariik. Kõrgeima võimu organiks on Läti rahvas. Läti riigipeaks on president, kes on ühtlasi ka Läti kaitseväe ülemjuhataja. Läti presidendi valib seim salajase hääletusega nelja aasta pikkuseks ametiajaks. Läti president alates 8. juulist 2015 on Raimonds Vējonis. Seim (Saeima) on Läti parlament. Läti peaminister on Arturs Krišjānis Kariņš, kes astus ametisse koos valitsusega 23. jaanuaril 2019. Kohe pärast taasiseseisvumist sai 17. septembril 1991 Lätist Ühinenud Rahvaste Organisatsiooni (ÜRO) liige. 1990. aastate Läti välispoliitiline eesmärk oli liituda Euroopa Liidu ja NATO-ga. 1. mail 2004 sai Lätist Euroopa Liidu (EL) täieõiguslik liige. Läti liitus Põhja-Atlandi Lepingu Organisatsiooniga 29. märtsil 2004. Läti osaleb aktiivselt ÜRO rahuvalvamismissioonidel. Läti kuulub ka sellistesse organisatsioonidesse ja rahvusvahelistesse kokkulepetesse nagu Euroopa Nõukogu, UNESCO, UNICEF, Maailmapank, IMF, Rahvusvaheline Mereuuringute Nõukogu (ICES) ja paljudesse teistesse. Läti pealinn on Riia. Alates 1. juulist 2009 jagati Läti üheksaks vabariigilinnaks ehk vabariikliku keskalluvusega linnaks ja 109 piirkonnaks. Piirkondadest ja vabariigilinnadest said 1. järgu haldusüksused Lätis. Läti endised 26 rajooni rühmitusid mitteametlikult Riia linnaks ja viieks ajalooliseks piirkonnaks: Riia, Kuramaa, Latgale, Zemgale, Vidzeme ja Sēlija. Lätis on mitmeparteisüsteem, kus ühel parteil on väga harva võimalus üksi seista võimul ning seega ollakse sunnitud looma koalitsioonivalitsusi. Läti parlamendis on 2014. aastast alates järgmised erakonnad ja valimisliidud:  Ühtsus (VIENOTĪBA) Koosmeel (Saskaņa)  Roheliste ja Talurahva Liit (Zaļo un Zemnieku Savienība, ZZS) * Rahvuslik Liit Kõik Läti Eest! – Isamaa ja Vabaduse Eest/LNNK (Nacionālā apvienība  " Visu Latvijai! "  – Tēvzemei un Brīvībai/LNNK) * Südamest Lätile * Läti Regioonide Ühendus    Läti rahvaarv mai 2014 seisuga on 1 997 500. 2017. aasta detsembris elas Lätis ligikaudu 1,95 mln inimest. 2019. aastal on Läti rahvaarv 1 901 128 inimest. Läti rahvaarv läbi ajaloo: * 1 905 936 (1935) * 1 708 800 (1946)  * 2 079 948 (1959) * 2 351 903 (1970) * 2 503 145 (1979) * 2 665 770 (1989) * 2 377 383 (2000) * 2 067 887 (2011) Lätis on 77 linna. 22 Läti linna ületavad 10 000 elaniku piiri. Läti on olnud sajandeid mitmerahvuseline, kuid suurimad muudatused demograafias toimusid 20. sajandil maailmasõdade, emigratsiooni, baltisakslaste lahkumise, holokausti ja Nõukogude Liidu okupatsiooni tõttu. Läti põlisrahvad on lätlased ja liivlased, kes moodustavad 2016. aasta seisuga 61,8% riigi elanikkonnast. Alates Läti iseseisvumisest 1991. aastal on venelaste arv riigis oluliselt vähenenud. Lätis on kristlus, kuid usuteenistustel käivad regulaarselt vaid 7% elanikkonnast. Enne Nõukogude Liidu okupatsiooni oli luterlaste osakaal tunduvalt suurem, kui see oli põhiline usutunnistus Lätis. On teada, et Lätis elab 182 moslemit, kuid eeldatakse, et moslemite arv Lätis on 500–5000. Läti majanduses on ülekaalus toiduainetööstus. Tänu oma geograafilisele asendile on Lätil suur tähtsus transpordisfääris. Lätis on 10 suuremat sadamat, suurim on Ventspilsi vabasadam, kus asub ka Läti suurim Venemaa kütuse transiidikeskus (Ventbunkers, Latrostrans, Ventspils Nafta, mille suuromanik on maailma üks suuremaid toornaftaga tegelevaid Vitol Group ja Läti Merelaevandus). Kui 1996. aastast alates kasvas majandus pidevalt, sai Lätist Euroopa Liidu kiireima majanduskasvuga riik. 2008. aastal tabas Lätit seoses globaalse finantskriisi ja kohaliku kinnisvaramulli lõhkemisega majanduskriis. 1. jaanuaril 2014 mindi Läti latilt (LVL) üle eurole. Läti keskmine brutopalk oli 2007. aasta teises kvartalis 558 eurot kuus (kasv 2006. aasta teise kvartaliga võrreldes 33,4%). Läti kaitseväe suurus on umbes 5000 inimest, millele lisandub ka ligikaudu 10 000 Zemessardze, Läti vabatahtliku riigikaitselise organisatsiooni liiget. Läti sõjalise riigikaitse juhtimisstruktuur on kolmetasandiline: strateegilise tasandi moodustab Läti kaitseministeerium, mis vastutab nii kaitsepoliitika kujundamise kui ka väevõimekuste arendamise planeerimise eest. Läti kaitseväe juhataja allub Läti kaitseministrile ja kaitseväe juhataja on kaitseministeeriumi koosseisus. Läti maaväe komponendiks on jalaväebrigaad on põhimõtteliselt kergejalaväe brigaadiga, millel puuduvad raskemad tuletoetusvahendid. Läti brigaad koosneb kahest jalaväepataljonist, logistikapataljonist ja tsiviil-militaarkoostöö (CIMIC) keskusest. Brigaad on suuteline tagama Läti rahvusvaheliste kohustuste täitmise. Läti õhuväe pearõhk on suunatud õhuseiresuutlikkuse ja vastuvõtva riigi toetuse osutamise võimekuse väljaarendamisel, sõjalennukeid Lätil pole. Läti mereväe relvastuses on neli Imantas-tüüpi miinijahtijat ja neli Norralt saadud Storm-tüüpi patrullkaatrit. Lätis on võimalik astuda vabatahtliku riigikaitselise organisatsiooni Zemessardze liikmeks pärast ajateenistuse peatamist või lõpetamist, Zemessardze ja Leedu KASP on põhimõtteliselt võrreldavad Eesti Kaitseliiduga. Läti territooriumile tekkis asustus 9000 aastat eKr. Balti hõimud jõudsid Läänemere idakaldale umbes 3000 aastat eKr. Balti hõimudel kujunesid välja kaubateed Rooma ja Bütsantsiga. Umbes 900 aastat pKr asustasid tänapäeva Läti territooriumi neli praeguseks välja surnud rahvust: kuralased, latgalid, seelid, semgalid ja ka soome-ugri keelt kõnelevad liivlased, kellest aja jooksul kujunes läti rahvus. 13. sajandil vallutasid sakslased kogu tänapäeva Läti territooriumi. 17. sajand oli kogu Euroopas ja ka Lätis suurte muutuste aeg, toimus reformatsioon, Vana-Liivimaa (Liivi ordu ja piiskopkondade) lagunemine ja Läti territoorium jaotati mitme riigi vahel. 1629. aastal läks Rootsi kuningriigi ja Rzeczpospolita vahel sõlmitud Altmargi vaherahulepingu ja 1660. aasta Oliwa rahulepingu nn Poola Liivimaa (v.a Latgale) Rootsi kuningriigi valdusse, mille tulemusena Põhja-Läti oli Liivimaa kubermanguna Rootsi kuningriigi koosseisus ja Läti alal Daugavast lõunas asuv Kuramaa hertsogiriik, Rzeczpospolita vasallriik. Valitsusorganitena tegutsesid Lätis Liivimaa osas Liivimaa kubermanguvalitsus, mida juhtis Liivimaa kuberner ja Liivimaa rüütelkond ning Kuramaa kubermanguvalitsus, mida juhtis Kuramaa kuberner ja Kuramaa rüütelkond. Läti rahvusliku ärkamise algjärk on seotud selliste silma­paistvate nimedega nagu Kaspar Biezbārd, Juris Alunāns, Krišjānis Valdemārs, Krišjānis Barons, Atis Kronvald, Joh Jurjān. 1905. aasta revolutsiooni eel loodi kaks illegaalset läti parteid: Läti Sotsiaaldemokraatlik Töölispartei (1904) ja Läti Sotsiaaldemokraatlik Ühing (1903) ja Riias tegutsesid 1905. aastaks ka Venemaa Sotsiaaldemokraatliku Töölispartei (VSDTP) ja juudi Bundi sektsioonid. 1914. aasta sügisel alanud Esimese maailmasõja käigus vallutati 1915. aasta lõpuks pärast Poolat ja Leedut ka Läti kuni Riia linnani, mis vallutati aga 21. augustil (3. september ukj) 1917. aastal. Läti kaitsmiseks Saksa vägede vastu andis Venemaa keisririigi sõjaline juhtkond loa moodustada Läti rahvusväeosad, 8 polku ja 1 tagavarapolgu (asukohaga Tartus). 1. Läti kütibrigaad: *1. Läti Daugavpilsi kütipolk *2. Läti Riia kütipolk *3. Läti Kurzeme kütipolk *4. Läti Vidzeme kütipolk  2. Läti kütibrigaad: *5. Läti Zemgale kütipolk *6. Läti Tukumsi kütipolk *7. Läti Bauska kütipolk *8. Läti Valmiera kütipolk  1917. aastal toimunud keisri ainuvõimuvastase revolutsiooni ajal olid läti XII armee koosseisus olevad läti rahvusväeosad suuremalt jaolt meelestatud bolševistlikult ning 1918. aasta kevadel alanud Saksa keisririigi vägede pealetungiga taganesid läti väeosad Venemaale, kus nad teenisid nõukogude võimu, kõige ustavamate ja paremini organiseeritud sõjalise jõuna – läti küttidena. Pärast 1917. aastal moodustasid bolševikke pooldavad Läti Sotsiaaldemokraatialiikumise esindajad 30. juulil (12. augustil ukj) 1917. aastal Riias, Läti Tööliste, Soldatite ja Maatameeste Nõukogu Täitevkomitee, mille koosseisus oli 27 liiget, neist 24 bolševikku ja 3 sotsiaaldemokraati internatsionalisti. Läti püsis 1918. aastal Lätis Kārlis Ulmanise juhitud Läti valitsus aga ei omanud sõjalist võimu oma riigi kaitseks (kuna enamik võitlusvõimelisi mehi oli mobiliseeritud läti rahvuspolkudesse ja taganenud koos Vene vägedega Venemaale) ning 1918. aasta lõpus alanud Punaarmee suurrünnaku käigus vallutati enamik Lätist. Pärast aga 1919. suvel Lätis baltisakslaste organiseeritud Landeswehri palgasõdurite poolt Rüdiger von der Goltzi juhtimisel nõukogude Punaarmee ja Läti armee vägede väljaajamist Lätist haarasid nad reaalse kontrolli ja võimu Lätis ning moodustasid variisik Andrievs Niedra juhtimisel Landeswehrist sõltuva Läti valitsuse. Pärast nõukogude vägede väljaajamist Lätist jätkasid Landeswehri väed liikumist Põhja-Lätist Lõuna-Eestisse, mille tõkestamiseks ning sakslaste Landeswehri vägede invasiooni peatas 1919. aasta Võnnu lahing. Pärast Võnnu lahingu võitu jätkunud Eestis moodustatud ja Eesti toetatud läti väeosade ning Eesti soomusrongide toetusel taastati Riias Läti Kārlis Ulmanise valitsus. 28. veebruaril tunnustas Eesti valitsus Läti de jure iseseisvaks riigiks. Läti rahvuslind on linavästrik ja rahvuslill harilik härjasilm.
Läti (Märjamaa):Läti küla asub Märjamaa vallas. Läti külla ulatuvad Vana-Vigala mõisa alleed. Vanimad teated Läti piirkonna kohta pärinevad 1488. aastast (Uppe der Letten). Hiljem on korduvalt ürikutes mainitud Läti heinamaid, suuri lagedaid rohumaid, mis ulatusid Velise jõest Käntu soo ja Sepasoo äärsete metsadeni. 1970. aastate asulate reformimise käigus liideti Läti külaks Läti I ja Läti II külad, mida eraldas jõgi.
Lünett:
Lünett (masinaehitus):Lünett on rakis, mida kasutatakse täiendava toena pikkade, vähese jäikusega võllide töötlemisel treipinkides. On kahte tüüpi universaalseid lünette: liikumatu ja liikuv lünett. Liikumatu lünett on kinnitatud jäigalt pingi sängile ja on orienteeritud sängi juhtpinnalt. Liikuv lünett on kinnitatud pikisupordile ja liigub töötlemisel lõiketera taga kaasas.
Lünett (kindlustis):Lünett on iseseisev kindlusehitis, mis paikneb enamasti põhikindlusvööndist eemal ning katab kas mõnda põhikindlusvööndi välimist osa või mõnda iseseisvat objekti. Lünett on enamasti hulknurga kujuline ning selle vallid on suunatud ette (fassid) ja külgedele (flangid). Väiksem lünett võib koosneda ainult profileeritud muldvallist, tugevamatel võivad olla ka kivist eskarpmüür, profileeritud vallikraav, kontreskarpmüür, kaetud tee, glassiivall, esplanaad jms muldkindlustise elemendid. Lünett võib olla ka lünetikujuline kindlushoone.
Kõpu (täpsustus):
Kõpu:Kõpu on alevik Viljandi maakonnas Põhja-Sakala vallas. Enne Eesti omavalitsuste haldusreformi 2017. aastal oli alevik Kõpu valla halduskeskus. Kõpu paikneb Tartu – Viljandi – Kilingi-Nõmme maantee ääres. Alevikus asub OÜ Kõpu PM keskus, apteek, ambulatoorium, sotsiaalmaja, milles on lasteaed ja hooldekodu, Kõpu Põhikool, spordihoone. Alevikus on kaks kauplust, puidufirmad, kalmistu ja Kõpu kirik. Alevikus voolab Koolioja, millele on paisutatud Kõpu paisjärv. Vanim arheoloogiline leid (Kõpu kaelavõru) on dateeritud 2. sajandisse  .  Kõpu nime päritolu ei ole täpselt teada. Friedrich Kuhlbars on kirjutanud, et Kõpu nimi tähendab aiaga ümberpiiratud kohta  . Kõpu mõisa kohta on teateid aastast 1593   (Kepa; hiljem Gross-Kõppo ehk Suure-Kõpu) Kõpu Põhikool tegutseb endises mõisahoones, milles alustati haridustegevust 1921. aastal. Aastate jooksul on muudetud kooli nimetust, ning tänapäevaks on Kõpu Põhikool 9-klassiline   63 õpilasega, väikseim klass 2 õpilasega, suurim klass 13 õpilasega.
Kõpu (Hiiumaa):Kõpu on küla Hiiu maakonnas Hiiumaa vallas Kõpu poolsaare keskosas. Kõpu piirneb põhjas Mägipe, loodes Suurepsi, läänes Ojaküla, lõunas Ülendi, Vilima ja Kiduspe ning idas Suureranna ja Heistesoo külaga. Kõpu tuletorn ja Kõpu poolsaar on tuntud aga ajaloolise nime Dagerort ja selle erinevate nimevariantide all. Kõpu küla hõlmab kahte Kõpu looduskaitseala sihtkaitsevööndit ja Kõpu-Vaessoo hoiuala. Kõpus asub Kõpu külakeskme rahn. Kõpu ajaloolised piirkonnad on Hertige, Leesigu ja Sakka. Kõpu ajaloolised talud 1917   Kõrgessaare valla elanike nimekiri; Kõpu küla kuulus ajalooliselt Kõrgessaare mõisa alla. Rootsi ajal oli olemas Kõpu vakus, 18. - 19. sajandil toimis Kõrgessaare mõisa kõrvalmõisana Kõpu mõis. 1940.-ndatel liideti Kõpu ja Ojaküla Kõpu asunduseks, mis 1977 muudeti Kõpu külaks. Kõpu keskosa läbib Puski–Kõpu–Ristna tee, kust lähtub Märjakaasiku–Kiduspe–Kõpu tee. Külas on Kõpu kooli, Kõpu ja Anumägi bussipeatused. 1909 pühitseti Kõpus Kõpu õigeusu kirik, mis oli nii koolimaja kui hiljem rahvamaja. Kõpu tuletorn asub Mägipe külas. Kõpu külatänava ääres asub Kõpu kaev, külas asub Pihla hiiemänd. 1971 loodi Kõpu Internaatkool, mis hiljem oli Kärdla Põhikooli Kõpu õppekoht.
Kõpu (Põltsamaa):Kõpu (18. sajandi kaartidel Köppo) on küla Jõgeva maakonnas Põltsamaa vallas. Külas on olnud Kõpu kirikumõis. Külas paikneb Kõpu tiik.
Konsool:
Konsool (tugevusõpetus):Konsool on ainult ühe otsaga kinnitatud jäik konstruktsioonielement, näiteks tala või sõrestik. Kui rakendada konsoolile omakaal, siis tala kannab koormuse üle toele, kus see võtab vastu paindemomendi ja nihkepinge.
Konsool (arhitektuur):Konsool (prantsuse keeles console, saksa keeles Konsole) on seinast (seinakonsool) või mujalt eenduv tugi simsi, karniisi, frontooni, katuse, skulptuuri vm kandmiseks. Ka võlvid ja kaared võivad toetuda konsoolidele. Klassikalises antiikarhitektuuris olid konsoolid ornamentaalsed tugikivid, mis liigendusid pealisplaadiks ehk tallaks ja kandeosaks, mis koosnes sageli kahest vastassuunalisest S-kujulisest voluudist. Antiigis, keskajal ja hiljem kaunistati konsoolid stiilikohaste figuuride või reljeefornamendiga (kapiteelidega sarnaselt). Sageli asendati konsoolid ka lühikese sambakesega ehk rippkolonetiga või kärbitud liseeniga ehk rippliseeniga. Konsool esineb ka mööblikunstis. Nüüdisajal on konsool igasugune eenduv kandetarind.
Tamm (täpsustus):
Tamm (perekond):Tamm (Quercus L.) on puude perekond pöögiliste sugukonnas. Eestis kasvab pärismaisena harilik tamm (Quercus robur). Ilupuuna ja metsakultuurina kasvatatakse ka punast tamme (Quercus rubra) Vaadatud 10.4.2017   amuuri tamm (mandžuuria tamm, mongoolia tamm) Quercus mongolica  andaluusia tamm Quercus canariensis  austria tamm Quercus cerris  erilehine tamm Quercus heterophylla (Quercus phellos × Quercus rubra)  gruusia tamm Quercus iberica  hambuline tamm Quercus dentata  harilik tamm Quercus robur (Quercus pedunculata)  punaselehine tamm Quercus robur atropurpurea  püramiidjas tamm (püramiidtamm) Quercus robur fastigiata  suvitamm  Quercus robur praecox  talitamm (raudtamm, lesetamm) Quercus robur tardiflora  Hartwissi tamm Quercus hartwissiana  hispaania tamm Quercus hispanica (Quercus cerris × Quercus suber)  iilekstamm (vahemere tamm) Quercus ilex  imereetia tamm Quercus imeretina  kahevärviline tamm  Quercus bicolor  kalifornia tamm  Quercus kelloggii (Quercus californica × Quercus sonomensis)  karvane tamm Quercus pubescens  kastanilehine tamm Quercus castaneifolia  kastantamm Quercus montana (Quercus prinus)  kivitamm Quercus petraea (Quercus sessiliflora)  korgitamm Quercus suber  korvitamm Quercus michauxii (Quercus bicolor michauxii × Quercus houstoniana × Quercus prinus)  kähar tamm Quercus crispula  Lea tamm Quercus ×leana (Quercus imbricaria × Quercus velutina) * lepalehine tamm Quercus alnifolia * liibanoni tamm Quercus libani * loorbertamm Quercus laurifolia * Ludwigi tamm Quercus ludoviciana (Quercus falcata pagodifolia × Quercus phellos) * läänetamm Quercus occidentalis * lüüratamm Quercus lyrata (Quercus bicolor lyrata) * must tamm Quercus nigra * Mühlenbergi tamm  Quercus muehlenbergii * mürdilehine tamm Quercus myrsinifolia * oregoni tamm Quercus garryana * madal tamm Quercus ilicifolia (Quercus pumila) * pajulehine tamm Quercus phellos * pilvetamm Quercus copeyensis * pontose tamm Quercus pontica * portugali tamm Quercus lusitanica * punane tamm (põhjatamm) Quercus rubra (Quercus borealis)  pärsia tamm  Quercus macranthera  pürenee tamm Quercus pyrenaica  roostepruun tamm  Quercus marilandica (Quercus ferruginea)  saagjas tamm Quercus variabilis  sametjas tamm Quercus velutina (Quercus tinctoria)  sarlakpunane tamm Quercus coccinea  Shumardi tamm Quercus shumardii  sile tamm Quercus acuta  sindlitamm Quercus imbricaria  sinihall tamm Quercus glauca  sinitamm Quercus douglasii (Quercus ransomii)  sirptamm Quercus falcata  soomustamm Quercus macrolepis  sootamm Quercus palustris  suureviljaline tamm Quercus macrocarpa  teravalehine tamm Quercus acutissima  teravatõruline tamm Quercus agrifolia  tinditamm Quercus infectoria  trooja tamm Quercus trojana  Turneri tamm Quercus turneri (Quercus ilex × Quercus robur)  tähttamm Quercus stellata  türgi tamm Quercus haas  ungari tamm Quercus frainetto  valge tamm Quercus alba  virgiinia tamm Quercus virginiana  värvitamm Quercus coccifera
Tamm (ehitis):Tamm (ka kaldavall) on pinnaspaisutaoline vesiehitis    , mis võimaldab veekogu voolu suunata (juhttammid) või kaitseb veekogu üleujutuste ja lainete või hoovuste purustava toime eest (näiteks poldritammid). Tamm võib olla nii inimese ehitatud kui ka looduslik. Ehituselt sarnaneb tamm muldpaisuga. Eristatakse survelisi ja surveta tamme. Survelised tammid rajatakse jõe või mere kaldale näiteks üleujutuste vältimiseks, kanali vallitamiseks või hüdrosõlme ehitiste ühendamiseks kallastega. Seevastu surveta tamme ehitatakse selleks, et reguleerida jõgede voolu või parandada veelaske- ja veehaardeehitiste töö või laevasõidu tingimusi. Nende hulka kuuluvad näiteks merede tüünestusseinad, kividest ja muudest massiivelementidest puistud ning gabioonidest ja betoonplaatidest ehitised  . Buun ehk kannustamm on selline vesiehitis, mis kuulub tammi juurde, aga paikneb sellega (järelikult ka kaldaga) risti või väikese nurga all. Buunid on tammidest palju väiksemate mõõtmetega, aga see-eest rajatakse neid ühe tammi juurde palju. Tammi ja paisu peamine põhimõtteline erinevus on selles, et tamm paikneb vaadeldava veekogu suhtes (eriti hästi ilmneb see jõgedel) piki seda (rööbiti), pais aga viimasega risti; esitatud eristamisalus ei pruugi alati kehtida. Argikeeles mõisteid  " tamm "  ja  " pais "  enamasti ei eristata.
Tamm (perekonnanimi):Tamm on perekonnanimi. Tamm on Eestis kõige levinum eestikeelne perekonnanimi. Kuid tamm tähendab ka vesiehitist. 2008. aastal kandis nime Tamm 5241 inimest. 2017. aasta 1. jaanuari seisuga oli Eestis perekonnanimi Tamm 5242 inimesel: 2453 mehel ja 2789 naisel. Perekonnanimede levikult on Tamm 2. kohal Ivanovi järel. 2019. aasta 1. jaanuari seisuga oli Eestis perekonnanimi Tamm 5191 inimesel: 2447 mehel ja 2744	naisel. 2020. aasta 1. jaanuari seisuga on perekonnanimi Tamm 2460 mehel ja 2752 naisel. Aksel Tamm (* 1931, Tallinn), eesti literaat, kriitik, tõlkija, toimetaja ning kirjastustöötaja  Andreas Tamm (1767  1795), saksa jurist ja koolitaja (de)  Arno Tamm (* 1985, Tartu), eesti muusik ja näitleja   Carl Olof Tamm (1919  2007), rootsi bioloog (sv)  Caspar Tamm (1629  1700), Hamburg Convoykapitän (de)   Eduard Tamm (1879, Narva  1841 Võru), eesti helilooja  Eduard Tamm (sportlane) (1914, Ufa kubermang, Baškortostan  2010, Rakvere), eesti sportlane ja spordipedagoog. Eduard Tamm (* 1935), eesti füüsik  Egle Tamm (* 1969), eesti kunstiajaloolane, kunstiteaduste magister (1999)  Elisabet Reinsalu, née Tamm (1976, Tallinn), eesti näitleja  Enno Tamm (* 1960), eesti ajakirjanik ja poliitik, Eesti Keskerakonna liige  Eric Tamm (1911  1988), saksa poliitik (KPD, SED) ja vastupanu võitlejad (de)  Ernst Tamm (1897  1983), saksa kultuuri teadlased (de)   Franz Werner Tamm (1658  1724), saksa maalikunstnik (de)   Heiki Tamm (* 1941), eesti botaanik ja dendroloog  Helena Merzin-Tamm (* 1972), eesti näitleja   Igor Tamm (1895 Vladivostok  1971 Moskva), nõukogude füüsik-teoreetik, Nobeli füüsikaauhinna laureaat Igor Tamm  (1922–1995), eesti päritolu ameerika viroloog ja rakubioloog. Jaak Tamm (1950  1999), eesti ärimees ja poliitik  Jaan Tamm (* 1948), eesti arheoloog, arhitektuuriloolane ja muinsuskaitse tegelane  Jaanus Tamm (1957  2010), eesti ajakirjanik ja luuletaja  Jakob Tamm (1861, Nõo  1907), eesti luuletaja  Johan Tamm (1896  1968), eesti leksikograaf  Joonas Tamm (* 1992, Tallinn), eesti jalgpallur (ründaja)  Jüri Tamm (* 1957, Pärnu), eesti poliitik ja endine kergejõustik lane (vasaraheitja)  Juss Tamm (* 1977, Haapsalu), eesti muusik   Katariina Tamm  Konstantin Tamm (1896, Tallinn  1949, Tallinn), eesti sõjaväelane (major)   Laur Tamm (kuni aastani 1933 Adolf Tamm; 1911 Pilve talu  1998, Tartu)  Laur Tamm (1911–1998), eesti luuletaja   Marek Tamm (* 1973), eesti ajaloolane (medievist), toimetaja ja humanitaarteaduste populariseerija  Margus Tamm (* 1977), eesti kunstnik ja kirjanik  Matthias Tamm (* 1967), saksa keemik (de)  Śrī Rāma Michael Tamm, sünninimi: Mihkel Tamm (1911, Elistvere  2002 Boston)   Peter Tamm (* 1928), saksa ajakirjaniku ja manager :de:Peter Tamm   Raivo (E.) Tamm (* 1965), eesti näitleja  Riin Tamm, eesti geneetik   Traugott Tamm (1860ndad–1938), saksa kirjanik (de)  Tõnu Tamm (*1941, Jõgeva mõis), eesti bioloog, filmirežissöör  Tõnu Tamm (*1942, Tartu), eesti näitleja ja kunstnik  Tõnu Tamm (1946–2015), eesti füüsik   Viljo Tamm (* 1956, Tartu), eesti muusik ja laulukirjutaja  Villem Tamm (1912, Ufa kubermang  1973, Lehtse), eesti sportlane ja politseiametnik
Vilivalla:
Vilivalla (Hiiumaa):Vilivalla on küla Hiiumaa vallas. Vilivalla asub Kärdlast 13 kilomeetri kaugusel. Külas asub Vilivalla tuulik. Küla vahetus ümbruses asub Vilivalla hoiuala, kus kaitstakse Natura-liikide elupaiku väljaspool kaitsealasid. 1783. aastal asutas Suuremõisa parun oma mõisa jaoks Vilivalla karjamõisa ja ajas sellega oma kodudest välja Vilivalla popsitalupidajad, kellest osa läksid Saaremaale ning Vilsandi saarele. Vilivalla karjamõisa territooriumist moodustati pärast 1816. aasta Eestimaa talurahvaseaduse vastuvõtmist mõisavald (mõisate piirid langesid kokku valdade piiridega). 1889. aastal liideti Vilivalla ja veel seitse mõisavalda Suuremõisa vallaga. 1988. aasta sügisel alustati Pühalepa vallas, sh Vilivalla külas, talude taastamist. Läbi Vilivalla käis kunagi ka bussiliiklus. Nõukogude ajal liikus Vilivalla suunal kolhoosibuss. Viimatistel andmetel käis alates 20. jaanuarist 2004 igal tööpäeval bussiliin nr 659 väljumisega 06:15 Õngult Kärdlasse, läbides Tohvri, Käina ja Vilivalla; paus planeeriti sama aasta suvekuudeks.
Vilivalla (Lääne-Harju):Vilivalla (18. sajandi kaartidel Williwalla) on küla Harju maakonnas Lääne-Harju vallas. Külas asub Vilivalla kalmistu.
Keha (täpsustus):
Keha:Keha ehk materiaalne keha on piiritletud ainehulk, mida iseloomustavad geomeetrilised mõõtmed ja mass. Keha mõiste füüsikas sõltub sellest, mida me konkreetselt uurime. Näiteks kui me uurime võimalusi saata orbiidile kosmoselaev siis üldjoontes peab arvestama kolme kehaga. Samas kui uurida näiteks orbitaaljaamas mingi eseme, näiteks veepudeli liikumist, siis tuleb meil vaadelda tervet suurt kehade süsteemi kuhu kuuluvad nii kosmonaudid ise, kui ka igasugu muud laevas olevad esemed. Neid esemeid võib siis vaadelda kehadena. Mõnikord jäetakse arvutustes arvestamata kas keha mass või keha ruumala ehk geomeetrilised mõõtmed. Kui keha mõõtmed jäetakse arvestamata, siis on tegemist punktmassiga ehk masspunktiga. Kui jäetakse arvestamata keha mass, siis on tegemist ruumilise kujundiga.
Keha (käsitöö):Keha (võru murdes risti(d)) oli riist, mille peale lõimelõng kerilaualt enne kanga käärimist keriti. Eestis hakati kehasid kasutama 19. sajandi algul ning sajandi teisel poolel olid nad Kesk-, Ida- ja Lõuna-Eestis tavalised. Keha koosnes kahest puuristist  ja nende otsi ühendavatest kuni 60 cm pikkustest puupulkadest. Vanemal kehal olid ristide asemel ümmargused otsalauad, mis olid ühendatud nelja pulgaga. Keha pandi vastaval alusel oleva rõhtasendis puidust telje (kehapuu) otsa ja telge vändast keerutades aeti lõng kehale. Kanga käärimisel pandi kehad põrandale püsti ning neilt jooksis lõng lakke kinnitatud rõnga kaudu käärpuudele  Eesti rahvakultuuri leksikon.
Saareküla:
Saareküla (Saaremaa):Saareküla ehk Saare küla asub Saare maakonnas Saaremaa vallas. Küla juures asub Saareküla laht ja Pihlatsi poolsaar.
Saareküla (Viljandi):Saareküla on küla Viljandimaal Viljandi vallas 12 km Viljandist ida pool. Saareküla on tüüpiline hajaküla.
Luup (täpsustus):
Luup (purjekas):Luup (Hollandi keeles Sloep ) on ühemastiline pikipurjestusega ja ühe eespurjega väiksem lihtsam purjelaev või purjekas. Luup võib olla kas kahvel- või bermuudapurjestusega taglasega. Luup on lihtsalt käsitsetav purjekas.
Luup (ajakiri):Luup oli 1996. aastast ilmunud Eesti ajakiri. Juunist 2002 lõpetas Postimees kuukirja Luup väljaandmise. Ajakiri Luup valis aastail 1997–2001 Postimehe aasta inimese.
Luup (perekonnanimi):Luup on eesti perekonnanimi. 2019. aasta 1. jaanuari seisuga oli Eestis perekonnanimi Luup 140 inimesel: 69 mehel ja 71 naisel. Perekonnanimede levikult on Luup meeste puhul 1364. ja naiste puhul 1505. kohal. Amor Luup, eesti jalgpallur (1992–) Andri Luup, eesti näitleja, filmirežissöör ja -stsenarist (1972–) Väino Luup, eesti nukunäitleja ja lavastaja (1936–) Üllar Luup, eesti teleajakirjanik (1959–)
Härma:
Härma (Hiiumaa):Härma on küla Hiiu maakonnas Hiiumaa vallas. 1835 perenimede panemise ajaks oli Laartsa küla Härma külast eraldatud, külas oli 3 talu ja elanikud võtsid järgmised perenimed: Herm, Mulk, Pikk ja Vööl (Wööl).
Härma (Raasiku):Küla kohta Hiiumaal vaata Härma (Emmaste). Härma on küla Harjumaal Raasiku vallas.
Kurisu (täpsustus):
Kurisu:Kurisu on karstumise tagajärjel tekkinud  negatiivne pinnavorm, mille põhjast toimub pinnavee äravool põhjavette. Kurisu on põhiplaanilt enamasti ümar ning lehtritaoliste seintega mõne kuni mõnekümne meetri laiune pinnavorm. Kurisu tekib lubjakivi või evaporiitide lahustumise ning sissevajumise läbi.
Kurisu (Hiiumaa):Kurisu on Hiiumaal Hiiumaa vallas Laukalt 2–2,5 km idas asuv küla. Kurisu piirneb põhjas Heigi, loodes Otste, läänes Lauka, edelas Isabella ja idas Metsaküla külaga. Paul Ariste ja Leo Tiigi arvates sai küla karstilehtri (kurisu) järgi. Külas asub Kurisu neeluauk. Küla läbivad Kurisu oja ja Rima oja. Kurisu ajaloolised talud 1917   Kõrgessaare valla elanike nimekiri; Rahvusarhiiv RA,era.
Vardja:
Vardja (Põlva):Vardja on küla Põlva maakonnas Põlva vallas. Küla lähistel on Vardja soo ja Vardja järv.
Vardja (perekonnanimi):Vardja on perekonnanimi. 2019. aasta 1. jaanuari seisuga oli perekonnanimi Vardja Eestis 66 mehel ja 76 naisel. Ave Vardja, võistlustantsija Peep Vardja, võistlustantsija Daniel Vardja, populaarteaduslike raamatute autor
Orajõe:
Orajõe (Häädemeeste):Põlva vallas vaata Orajõe (Põlva). Orajõe on küla Pärnu maakonnas Häädemeeste vallas.
Orajõe (Põlva):Orajõe on küla Põlva maakonnas Põlva vallas. Orajõe külgneb idas ja lõunas Põlva linnaga, läänes Mammaste ja põhjas Himmaste külaga. Orajõe küla on moodustatud 1979. aastal Himmaste ja Mammaste küla maadest. Orajõe külas asub Mammaste Tervisespordikeskus terviseradadega, talvel valgustatud suusaradadega. Küla paikneb Orajõe ürgoru liigendatud reljeefiga paremkaldal.
Ristiküla:
Ristiküla (Saarde):Ristiküla on küla Pärnu maakonnas Saarde vallas. Ristiküla külavanem on Robert Miller. Ristiküla on esimest korda mainitud 1442 (Ristinkul).
Ristiküla (Vinni):Ristiküla on küla Lääne-Viru maakonnas Vinni vallas. Läbi Ristiküla kulgeb Rakvere–Luige maantee (mnt nr 21) ja Roela–Anguse tee (nr 121).
Periood (täpsustus):
Periood:Periood on korduva muutuse tsükli kestus. Perioodi tähis on   T   ja ühik SI-süsteemis sekund (s). Periood on pöördvõrdeline sagedusega:   T = \frac{1}{f}\, ,    kus   f    on sagedus. Füüsikas kasutatakse perioodi mõisted peamiselt seoses võnkumiste ja lainetega.
Periood (muusika):Periood on muusikavorm, mis koosneb tavaliselt vähemalt kahest lausest. Tonaalses muusikas perioodi eelviimane lause lõpeb poolkadentsi ja viimane täiskadentsiga.
Periood (keemia):Periood on rida keemiliste elementide perioodilisustabelis. Perioodi moodustavad ühel real kõrvuti paiknevad elemendid. Perioodi number võrdub elektronkihtide arvuga.
Linnamäe:
Linnamäe (Lääne-Nigula):Linnamäe on küla Lääne maakonnas Lääne-Nigula vallas. Külas on Linnamäe bussipeatus, Kärbla ja Linnamäe piiril on Räägu bussipeatus. Linnamäe loodeosa jääb Silma looduskaitsealale.
Linnamäe (Võru):Linnamäe on küla Võru maakonnas Võru vallas. Alevikus asub Linnamäe mõisa süda ja kalmistu.
Lilli:
Lilli (Anija):Lilli on küla Harju maakonnas Anija vallas. Külas asub kultuurimälestisena arvele võetud Lilli kivi.
Lilli (Mulgi):Lilli on küla Viljandi maakonnas Mulgi vallas (varem  Karksi vallas) Läti piiri ääres. Lilli oli vaid alevik küla keskuses. Väiksematest järvedest asuvad seal ka Alatsi järv ja Lilli järv. Lilli järve läbib Ruhijärve suubuv Lilli oja. Kultuurimälestistest asuvad külas asulakoht, kalmistu, Ussikivi ning ohverdamiskohad Lilli Hiiemägi ja Annemägi.
Lilli (eesnimi):Lilli on naisenimi. 1. jaanuari 2018 seisuga oli Eestis eesnimi Lilli 270 naisel. (vaadatud 18.04.2019)   Lilli Jahilo Lilli Promet Lilli Suburg ...
Väli (täpsustus):
Väli (muusika):Väli (saksa keeles Feld, soome keeles kenttä), ka helimassiiv, kõlamassiiv (inglise keeles sound mass), pind (saksa keeles Fläche), on muusikas piiritletud helimass. Väli võib olla staatiline või dünaamiline. Väli võib olla homogeenne või heterogeenne. Väli võib koosneda ainult punktilaadsetest stakaatohelidest või allapoole suunatud glissando  'dest või keerukatest erinevate omadustega muusikaliste objektide kooslustest.
Väli (perekonnanimi):Väli on perekonnanimi. 2018. aasta 1. jaanuari seisuga oli Eestis perekonnanimi Väli 816 inimesel: 383 mehel ja 433 naisel. Perekonnanimede levikult on Väli meeste puhul 104. kohal ja naiste puhul 103. kohal. (vaadatud 23.02.2019)    Arder Väli, Eesti NSV riigi- ja parteitegelane (1945–)  Ekke Väli, skulptor (1952–)  Heino Väli, kirjanik (1928–1990)  Hugo-Eugen Väli, jalgpallur (1902–1944)  Katre Väli, semiootik (1984–)  Katrin Väli, luuletaja (1956–)  Linda-Mari Väli, ajakirjanik ja kirjanik (1988–)  Maria Väli, laulja (1988–)  Mihail Väli, sõjaväelane (1895–1942)  Neeme Väli, sõjaväelane (1965–)  Toomas Väli, kirurg (1948–)  Valdemar Väli, kunstnik (1909–2007)  Velvo Väli, näitleja (1974–)  Voldemar Väli, maadleja (1903–1997)
Oese:
Oese (Põhja-Pärnumaa):Oese on küla Põhja-Pärnumaa vallas Pärnu maakonnas. Osese ja Enge küla maadel asub Oese soo hoiuala.
Oese (Märjamaa):Oese küla on hajaküla Märjamaa vallas Jädivere-Silla maantee ääres. Oese suurim tööandja on Lepiku Lihatööstus. 1889. aastal liideti Oese kool Peru kooliga. Oese külas on sündinud metsavend August Hatto.
Tara (täpsustus):
Tara:Aed ehk tara on piirdeehitis, mis märgistab mingi territooriumi piire või piirab loomade või inimeste liikumist mingil maa-alal. Tara võib olla ehitatud kivist (kiviaed), puust (lippaed, plankaed), metallist (võrkaed) jm. Tara võib piirata aeda (aiapiire), õue, karjamaad, aedikut, teed, kinnisasja jm.
Tara (meteoroloogia):Tara ehk pärg (kuupärg, Päikese või Kuu tara) on optiline nähtus atmosfääris. Eriti hästi on tara nähtav Kuu ümber talveöödel, kui kõrgrünkpilved on kõrgel ja õhukesed. Tara tekkimise põhjuseks on difraktsioon ehk lainete kõrvalekaldumine sirgjoonelisest teest ja paindumine tõkete taha, sellepärast tekib tara, kui Kuu või Päikese ees on läbipaistvad pilved või udu. Tara intensiivsust mõjutab pilvede tihedus ja ümbermõõt on pöördvõrdelises seoses pilvepiiskade suurusega. Tara vaatlusi võib kasutada ilma ennustamiseks: tara mõõtmete suurenemine tähendab pilvi moodustavate osakeste läbimõõdu vähenemist ja viitab ilma paranemisele, aga tara läbimõõtu vähenemine tähendab osakeste suurenemist ja saju võimalust.
Tara (Venemaa):Tara (vene Тара) on linn Venemaal Siberis Omski oblastis Irtõši jõe vasakkaldal 302 km kaugusel Omskist, Tara rajooni keskus. Tara on Omski oblasti suuruselt teine linn. Läti linn Cēsis on Tara sõpruslinn.
Klaster:
Klaster (muusika):Klaster ehk kobarkooskõla (inglise keeles cluster,  " kobar " ) on muusikas piiramatust arvust helidest koosnev akord, mille kõigi kõrvutiasetsevate helide intervall on väiksem kui väike terts. klaverirepertuaaris ka valge või musta püstise ristkülikuga, mille ülemine serv katab klastri ülemise ja alumine serv alumise heli, kusjuures valge ristkülik tähistab klaveri valgeid klahve (diatooniline klaster) ning must ristkülik kõiki klahve (kromaatiline klaster)
Klaster (infotehnoloogia):Kobar ehk toorlaenuna klaster on infotehnoloogias kogum omavahel ühendatud arvuteid, mis töötavad ühtse tervikuna. Klastri arvutusvõimsus võib teatud juhtudel olla samaväärne traditsioonilise superarvuti arvutusvõimsusega, ent hinna-jõudluse suhtes on klaster enamasti soodsam kui superarvuti. Võrgutehnoloogiatest on klastrites enim kasutatavad Gigabit Ethernet ja kiire Ethernet tänu odavusele, aga kasutatakse ka tehnoloogiaid nagu Myrinet, Infiniband, Infinipath, QsNet ja SCI, mis on eelmainitutest oluliselt madalama latentsusega. Sõlmede virtuaalseks ühendamiseks kasutatakse klastrites erilist operatsioonisüsteemi ja rakenduste vahel tegutsevat vahevara, mis jätab süsteemist ühtlase mulje. Paralleelprogrammeerimiseks kasutatakse klastrites enamasti teekide standardeid PVM (inglise Parallel Virtual Machine) ja MPI (inglise Message Passing Interface). 80ndatel hakkas tõusma huvi klastrite potentsiaali vastu. DEC arendas välja süsteemi, mis koosnes mitmest omavahel ühendatud AX11/750-st, ja võttis ka esimesena kasutusele termini  " klaster " . Sellel perioodil hakkas teaduslik kogukond laialdaselt uurima paralleelarvutuste võimaluste rakendamist. UC Berkley projekti NOW raames loodi 1993. aastal esimene klaster, mis pääses TOP 500 maailma kõige võimsama arvuti nimekirja. MPI on tänapäeval peamine klastrite teekide standard. Sajandi lõpuks oli TOP 500-sse jõudnud 28 klastrit, millest parima sooritus oli 500 GigaFlopsi. Üks võimalikest klastrite liigitusviisidest on nende jagamine tööülesandeks ehk funktsiooniks järgi. Tasub mainida, et igat klastrit ei saa tihti üheselt kindlasse gruppi liigitada. Sedasorti klastreid kasutatakse eelkõige serverite jaoks, mis peavad pidevalt olema võimelised oma teenust pakkuma. Tavaliselt kasutatakse kahest sõlmest koosnevaid HA klastreid, kuid on olemas ka tunduvalt suuremaid. Ühendamisläheduse kaudu võiks arvutusklastrid jagada kaheks:	  Beowulf Üle kohtvõrgu ehitatud klaster, mis peamiselt koosneb laiatarberiistvarast. Beowulf klastrid võivad olla ka HA klastrid. Olenevalt taksonoomiast võidakse võreklastreid ka üldse mitte liigitada klastrite alla, vaid võtta kui täiesti iseseisvat paralleelarvutuse meetodit. Sellise funktsionaalsusega klastrid suudavad pakkuda tugevat konkurentsi traditsioonilistele superarvutitele. TOP500 superarvutite nimekirja statistika lehelt võib lugeda, et 2011. aastal moodustavad 82% nimekirjas olevatest arvutitest just klastrid   . Samast allikast võib ka näha, et 1997. aastal oli sama näitaja vaid 0,2%. NOW (inglise Network of workstations või vahel COW Cluster of Workstations) on klaster, kus iga arvuti on ka iseseisvalt kasutatav muudeks töödeks. Sellised klastrid on peamiselt kasutusel kontorites või ülikoolide arvutiklassides. Koormuse jagamise klaster, tuntud ka kui serverfarm, on omamoodi hübriid töökindlusklastrist ja arvutusklastrist. Koormuse jagamise klastreid kasutatakse peamiselt veebiteenuste puhul. Tavaliselt puuduvad Beowulf-tüüpi klastrite puhul neil sõlmedel ka sisend -ja väljundseadmed. Need ülesanded käivad pigem arvutusklastrite kohta ja võivad erinevates klastrites olla sõlmede peale väga erinevalt jaotatud. Üks PlayStation 3 klaster on kasutuses ka Tartu Ülikooli matemaatika-informaatikateaduskonnas. Myrinet on firma Myricom loodud kohtvõrgusüsteem, mis on loodud spetsiaalselt klastrite jaoks. Väiksemates klastrites tehakse reeglina sõlmede operatsioonisüsteemide paigaldus manuaalselt, suuremates aga kasutatakse selleks kloonimissüsteemi. Kogu klastri jaoks vajaliku tarkvara ülesseadmiseks on loodud ka tarkvarakomplekte, mille paigaldamisel on võimalik saada klaster kiiresti tööle. Selline viis lihtsustab küll oluliselt klastrite tarkvara paigaldust, kuid sellega võivad kaasneda teatud puudused. Selleks, et klaster ennast ära tasuks, peab olema võimalik rakendatav ülesanne jagada paralleelseteks osadeks, mida iga sõlm eraldi saaks lahendada.
Klaster (humanitaarabi):Klaster on grupp humanitaarorganisatsioone, kes töötavad koos, et tuvastada puudujääke humanitaarabis ja juhtida neile tähelepanu ning suurendada humanitaarabi andmise efektiivsust koordineeritud koostöö abil. Ühe osana võeti kasutusele klastrite süsteem ning parema juhitavuse tagamiseks jagati humanitaarabi andmine 11 valdkonnaks ehk klastriks. Samuti koordineerib klaster humanitaarabi andmist ka kriisisituatsiooni ajal, juhul kui riiklikud ametivõimud on selleks võimetud. Igat klastrit on valitud juhtima 1-2 humanitaarorganisatsiooni. Esmaste taastamistööde klaster töötab selle nimel, et taastada ühiskondlikud teenused, elatise teenimise võimalus ja valitsuse juhtimisvõime. Samuti aitab klaster valitsusel luua ettevõtlustoetuste süsteeme, et uuesti üles ehitada kohalik majandus. Esmaste taastamistööde klastrit juhib ÜRO Arenguprogramm (UNDP – United Nations Development Programme) koostöös 31 partnerorganisatsiooniga humanitaarabi ja arengu valdkonnast. Pagulaslaagrite koordineerimise ja haldamise klaster (ingl k Camp Coordination and Camp Management) koordineerib ja haldab kriisi tõttu tekkinud pagulaslaagreid. Klaster toetab välioperatsioone professionaalse tehnilise toe ja strateegilise planeerimise juhistega, et suurendada võimekust ümberpaigutatud rahvahulga haldamisel  . Pagulaslaagrite koordineerimise ja haldamise klastrit juhivad kaks organisatsiooni: Rahvusvaheline Migratsiooniorganisatsioon (IOM – International Organization for Migration) ja ÜRO Pagulaste Ülemvoliniku Amet (UNHCR – United Nations High Commissioner for Refugees), vastavalt looduskatastroofide ja konfliktiolukordade puhul. Klaster toob kokku MTÜ-sid, ÜRO agentuure, akadeemikuid ja teisi partnereid, et kindlustada hästi koordineeritud ja kvaliteetse hariduse jõudmine kriisipiirkondades elavate lasteni. Haridusklastrit juhivad ÜRO Lastefond (UNICEF) ja MTÜ Päästke Lapsed (Save the Children)  .  Kriisi telekommunikatsiooni klaster (ingl k The Emergency Telecommunications Cluster) on ülemaailmne organisatsioonide võrgustik, mis tagab sideteenused humanitaarkriisides. 48 tunni jooksu pärast katastroofi tagab klaster eluliselt olulised kommunikatsiooniteenused ning kõne- ja internetiühenduse, et aidata päästetöötajaid elupäästeoperatsioonides  . Kahe nädala jooksul tagatakse järgnevad teenused: raadioside peamise operatsioonikeskuse ümber, andmeühendus internetikohvikutest ning põhiline info- ja sidetehnoloogiline tugi (ühenduvus võrguga, printeritega)  . 4 nädala jooksul laiendatakse teenuseid veelgi jätkuvateks abitöödeks  . Kriisi telekommunikatsiooni klaster erineb teistest klastritest selle poolest, et ta töötab katastroofipiirkonnas teenusepakkujana humanitaarabi andjatele, mitte otseselt mõjutatud elanikkonnale. Toidujulgeoleku klaster (ingl k The Food Security Cluster) tegeleb toidujulgeoleku tagamisega humanitaarkriisi ajal, pöörates tähelepanu toidu kättesaadavusele, juurdepääsetavusele ja kasutamisele  . Klastri eesmärk on taastada humanitaarkriisis kannatada saanud inimeste toidujulgeolek. Klaster töötab nii äkiliste kriisipuhangute kui ka pikaajaliste kriiside puhul, olgu nad loodus- või inimtekkelised  . Klastri tegevust juhivad ÜRO Toidu- ja Põllumajandusorganisatsioon (FAO – Food and Agriculture Organization) ja ÜRO Maailma Toiduprogramm (WFP – World Food Programme)  . Tervishoiuklastri (ingl k The Global Health Cluster) ülesandeks on tagada kõigile kriisist mõjutatud inimestele võrdne juurdepääs tervishoiuteenustele, et hoida inimeste tervist ning ennetada haiguspuhanguid  . Klaster töötab selle nimel, et päästa hädaolukordades inimeste elusid ja leevendada nende kannatusi ning samal ajal suurendada heaolu kriisist mõjutatud elanikkonna hulgas. Selle saavutamiseks suurendab klaster kohalike humanitaarorganisatsioonide töövõimekust, kogudes ja levitades asjakohast informatsiooni ja vajalikke teadmisi. Samuti tegeleb klaster rahvusvahelisel tasandil tervishoiu kui väga olulise humanitaarabi osa tähtsustamisega, et klastrini jõuaks selle tööks vajalik poliitiline ja rahaline toetus  . Sellisel juhul on klaster vastutav logistikateenuste koordineerimise ja teabehaldamise eest. Klaster töötab ka kõrge katastroofiriskiga riikides ja piirkondades nõustajana, et tagada kohalike ametivõimude parem logistiline valmisolek võimalikuks kriisiks  . Klaster toetab riiklikke asutusi strateegiliste otsuste langetamisel, valdkonna planeerimisel ja võimekuse kasvatamisel, et suurendada valmisolekut ootamatusteks. Konflikti või looduskatastroofi oludes nõuab inimeste õiguste kaitsmine koostööd paljude ametnike vahel, seetõttu toimib klaster humanitaarabi andjate, poliitikute, rahuvalvajate ja teiste ametnike ühendajana. Peavarju klaster (ingl k The Global Shelter Cluster) toetab looduskatastroofide tõttu eluasemest ilma jäänud või konfliktide tõttu ümberpaigutatud inimestele turvalise, väärika ja sobiva peavarju loomist  . Korralik peavari on olulise tähtsusega kannatanute turvalisuse, privaatsuse ja kaitse tagamiseks.
Kalana:
Kalana (Hiiumaa):Kalana on küla Hiiu maakonnas Hiiumaa vallas Kõpu poolsaare lääneosas. Kalana on Hiiumaa läänepoolseim küla, mis idas piirneb Hirmuste ja Kaleste külaga. Nimi on tuletatud eestikeelsetest sõnadest  " kala "  ja  " nina " .  Kalana piir kulgeb piki Läänemere rannikut. Kalana sadamast 1,5 km lääne pool esineb liiva-kliburand, kus rannanõlval on rohkesti rändrahne, mis moodustavad sillutise väikesel neemel Lõuna-Ristna neemest lõunas. Külas asub Kalana looduskaitseala, küla põhjaosas asub Kõpu looduskaitseala Ohami sihtkaitsevöönd. Külas asus 1930. aastateni Kalana kabel. Külas asuvad Kalana sadam, Ristna jahisadam ja bussipeatus. Külas asuvad pärandkultuuriobjektina Kalana tõrvaahi ja Rannapatarei nr 42. 2004 toimus Kalanas teine Kõpu külade päev ja 2016 muusikafestival Kalana Sound. Külas asuvad Kalana Puhkeküla, Hõbekala söögikoht ja Kalana Sadamaresto.
Kalana (Põltsamaa):Kalana on küla Jõgeva maakonnas Põltsamaa vallas. Kalana küla on esmateated aastast 1514 nimega Kallelinde, 1583 nimega Kalalina, hiljem muutus nimi  Kalalinnaks. Kalana oma linnusega, mis asus Otissaare talu juures, oli juba muinasajal Pajusi piirkonna keskus. Külas asuvast kivimurrust saadakse lubjakivi, mida on kutsutud ka Kalana marmoriks. Otissaare talu juures asub Kalana ehk Otissaare linnamägi.
Kärsa:
Kärsa (Põlva):Kärsa on Põlvamaal Põlva vallas asuv küla. Järgnesid mainimised Kerse (1627), Kerste kylle (1638) ja kärsa kül (1729). Eesti kohanimeraamat, lk. 285  Kärsa küla koosneb kahest osast: edelapoolsest Mäe-Kärsast ja kirdepoolsest Ala-Kärsast. Külas asuvad 1878. aastal ehitatud Kärsa Metodisti Kogudusele kuuluv Kärsa õigeusu kirik, umbes 300 aastat vana Sulbi veski ning 19. sajandi teisest poolest pärinevad Kärsa kõrtsi hooned. Külas asub Kärsa Kitse ohvriplats, mis on arvele võetud arheoloogiamälestisena.
Kärsa (Väike-Maarja):Kärsa on Lääne-Viru maakonnas Väike-Maarja vallas olev küla. 1920-ndail muudeti Kärsa mõis asunduseks, 1977 külaks. Kärsa omanik Brevern olevat olnud rahvuselt eestlane ja teeninud toapoisina Järvamaal ühe vanatüdruku juures, kellele kuulunud mitu mõisa, sealhulgas Kärsa. Kärsa mõisal olevat olnud sel ajal teine nimi. Tänutäheks kinkinud vanapreili toapoisile mõisa, mida hakati esialgu hüüdma Kärtsu, pärast Kärsa mõisaks.
Salme:
Salme (tegelaskuju):Salme ehk Salmet mainitakse eesti rahvuseepose esimeses loos (Kalevi tulek. Salme ja Linda). Salme lükkas tagasi kuu ja päikese kosjad ning nõustus kolmanda kosilasega, kelleks oli täht-peig, Põhjanaela vanem poeg. Salme pulmapeo ajal hakkasid tema poolt tagasilükatud ja ka uued kosilased Linda juures käima. Eite ei saa Salmet nägema, Õde ei Salme õnne tundma. Nutke, Salme vennakesed, Nutke, Lääne neitsikesed: Ju teilt Salme viidanekse, Pilve taha peidetakse, Ehaneiuks heidetakse, Taeva alla tõstetakse  . "
Salme (eesnimi):Salme on eesti naisenimi. 1. jaanuari 2018 seisuga oli Eestis eesnimi Salme 880 naisel. Salme on Eestis populaarsuselt 203. naisenimi. Kõige populaarsem on eesnimi Salme vanuserühmas 85+, kus neid on 10 000 elaniku kohta 90,79 ning Rapla maakonnas, kus neid on 10 000 elaniku kohta 16,87. Salme on keskmiselt 79 aasta vanune (mediaanvanus on 82). Salme Dutt, eesti päritolu Briti poliitik Salme Ekbaum, kirjanik Salme Kirotar, keeleteadlane Salme Klaos, teoloog ja tõlkija Salme Nigol, keeleteadlane Salme Nõmmik, majandusgeograaf Salme Pruuden, õpetaja Salme Raatma, lastekirjanik Salme Reek, näitleja Salme Rootare, maletaja Salme Rubel, entomoloog Salme Teemant, arst ja vaimulik Salme-Riine Uibo, telerežissöör
Saunja:
Saunja (Kuusalu):Saunja on küla Harju maakonna Kuusalu vallas. Saunja külas on sündinud tarbekunstnik Leesi Erm.
Saunja (Lääne-Nigula):Saunja on küla Lääne maakonnas Lääne-Nigula vallas. Saunja külas asus Saunja mõis. Külas on Saunja ja Rannaküla bussipeatused, Taebla ja Saunja piiril on Laikmaa tee bussipeatus. Saunja põhjaosa jääb Silma looduskaitsealale. Kuni 1977. aastani oli praeguse Saunja küla suurim küla Rannaküla, Saunjaga võrdväärne Kapa ning vähim liidetu Kõrgemäe küla. Küla järgi on nime saanud Saunja kihistu.
Kolu:
Kolu (Kose):Kolu on küla Harju maakonna Kose vallas. Kolu piires asuvad mitu muinsuskaitsealust kultuskivi.
Kolu (Türi):Kolu on küla Järva maakonnas Türi vallas. Külas on Kõltsi hiiemägi ja Kolu raudteepeatus.
Vader:
Vader:Vader võib tähendada järgmist: Vader on lapse ristivanem. Ristiusu kirikus on vader lapse ristiema või ristiisa, samuti usulise kasvatamise eest vastutaja. Vader on Poola päritolu ansambel. Vader on perekonnanimi
Vader (perekonnanimi):Vader on perekonnanimi. 2019. aasta 1. jaanuari seisuga oli perekonnanimi Vader Eestis 15 mehel ja 18 naisel. Artur Vader, Eesti NSV poliitik Darth Vader (Anakin Skywalker), filmisaaga  " Tähtede sõda "  tegelane
Patarei (täpsustus):
Patarei:Patarei on keemiline vooluallikas, mis koosneb ühest või mitmest galvaanielemendist või akust, mis muundavad salvestatud keemilise energia elektrienergiaks. Patarei laadimisel tekib plahvatusohtlik gaaside segu (võib eralduda nii hapnikku kui vesinikku).
Patarei (sõjandus):Patarei (ingl k battery, saksa k batterie) on peamiselt suurtükiväe ja õhutõrje relvaliigi, harvem jalaväe miinipildujate taktikalis-halduslik väeüksus, mis vastab teiste relvaliikide kompaniile. Patarei koosneb patarei juhtkonnast ja rühmadest.
Tamme:
Tamme (Võru):Tamme (kohalik hääldus Tammõ, kasutusel ka nimi Saetamme) on küla Võru maakonnas Võru vallas Piusa jõe ääres. Külas tegutsesid varasemal ajal Tamme vesiveski     ja Toho veski    . Tamme küla territooriumile jäävad mitmed arheoloogiamälestisteks arvatud kääpad.
Tamme (Elva):Tamme on küla Tartu maakonnas Elva vallas. Külas asub kuni 8 m kõrgune Tamme pank. Külas asub Tamme tuuleveski.
Tamme (Tänassilma):Tamme on endine küla Viljandimaal. Tamme küla kujunes 20. sajandi alguses Vana-Tännassilma mõisa maadele. Tallinn, 1996  Tamme külas asus Kalmetu algkool, hiljem Kalmetu 8-klassiline kool (nüüd Kalmetu Põhikool), Tänassilma kirik ja Tänassilma kalmistu. 1977. aastal ühendati Kalmetu ja Tamme küla Tänassilma külaks.
Võlli:
Võlli (Põhja-Sakala):Võlli on küla Viljandi maakonnas Põhja-Sakala vallas. Külast läheb läbi Vastemõisa – Võlli – Suure-Jaani tee. Külast voolab läbi Lemmjõgi    , millele on paisutatud Võlli paisjärv.
Võlli (Tori):Võlli on küla Pärnumaal Tori vallas. 1977. aastal liideti Võlli külaga Jõhve.
Kastna:
Kastna (Kehtna):Kastna on küla Rapla maakonnas Kehtna vallas. Külas asub Kastna hiiemägi ja sellel Kastna hiiemäe pärn. 1977. aastal liideti Kastna külaga Asunduse.
Kastna (Pärnu):Kastna on küla Pärnu maakonnas Pärnu linnas Liivi lahe ääres. SA Tõstamaa mõis  Külas oli Kastna mõisa keskus. Küla territooriumi lõunaosas asub Kastna maastikukaitseala. Sinna alale jäävad ka kolm Kastna tamme, mis võeti looduskaitse alla juba 1938. aastal. Tõstamaa vald  Kastna Püha Arseniuse kirik jääb tegelikult naaberküla (Ranniku) territooriumile.
Matsi:
Matsi (Lääneranna):Matsi on küla Pärnu maakonnas Lääneranna vallas. Külas asub Matsi rand.
Matsi (Rõuge):Matsi on küla Võru maakonnas Rõuge vallas. Matsi külas asub lähestikku kolm arheoloogiamälestisteks arvatud kääbast.
Käru (täpsustus):
Käru:Käru on ühe või mitme rattaga vankritaoline transpordivahend. Käru veetakse järel või lükatakse ees, kuid käru võib liikuda ka mootori jõul. Ka veoauto, sõiduauto, ATV, jalgratta või mingi muu masina taha kinnitatav järelhaagis on käru.
Käru (Väike-Maarja):Käru on küla Lääne-Viru maakonnas Väike-Maarja vallas. Vanadel kaartidel on praeguse Käru (18. sajandil Kerro) küla põhjaosas Luusika bussipeatuse juurde märgitud küla nimega Tuulivere (Tulifer). Tuulivere ja Käru vahel , Veebiviide, vaadatud 3. jaanuar 2013  Tuulivere ja Käru vahelises veskikohas tegutseb Käruveski kalakasvandus. Käru külas Juhan Kuke sünnikohas on mälestuskivi. Käru küla kuulus Salla valda. Küla territooriumile jäävad Käru mõis (Kerro) ja Härma mõis (Hermannshof).
Kuru:
Kuru (haigus):Kuru on väga haruldane, ravimatu ja alati surmaga lõppev neurodegeneratiivne häire, mis oli varem levinud Paapua Uus-Guineas. Nimetus  " kuru "  tuleneb Kainantu-Goroka keele sõnast kuria või guria (raputama) – värinad on haiguse tavaline sümptom. Kuru on tuntud ka kui  " naeruhaigus " ’, mis on tingitud haiguse patoloogilistele naerupahvakutest, mis on ka haiguse üks sümptom. Nüüdseks on kinnitust saanud fakt, et kuru kandus edasi Paapua Uus-Guinea hõimurahvaste traditsioonilise matusekannibalismi kaudu. Naised ja lapsed tavaliselt sõid surnu aju, mis oli kuru tekke ning levimise eelduseks, seetõttu oli ka haigus levinud rohkem naiste ja laste seas. Kuru on närvisüsteemi haigus, mis põhjustab füsioloogilisi ja neuroloogilisi toimeid, mis põhjustavad surma. Kuru haigust põhjustab ebanormaalselt muundunud valkude (prioonvalkude) ülekandumine.
Kuru (Alutaguse):Kuru on küla Ida-Viru maakonnas Alutaguse vallas. Läbi küla voolab Kuru oja. Külas kasvas looduskaitsealune Kuru mänd.
Pae:
Pae (Kehtna):Pae on küla Rapla maakonnas Kehtna vallas. Küla alal asub Pae maastikukaitseala.
Pae (Tallinn):Pae on asum Tallinnas Lasnamäe linnaosas. Pae asumi pindala on 0,58 km². Pae asum on saanud nime Pae tänava järgi, mille nimi viitab Lasnamäe paemurdudele. Praeguse Pae asumi detailplaneering valmis 1973. aastal, ehitustöid alustati 1977. aastal. Pae asumis asuvad Lasnamäe Gümnaasium ja Pae turg. Asumis on veel Pae tänav, Paekaare tänav, Võidujooksu tänav ja Juhan Smuuli tee.
Lümandu:
Lümandu (Kohila):Lümandu on küla Rapla maakonna Kohila vallas. 1875. aastal eraldati Lümandu mõisast Nõmmepere (Waldeck) poolmõis.
Lümandu (Märjamaa):Lümandu on küla Rapla maakonna Märjamaa vallas. Külas asub Lümandu mõis.
Kohatu:
Kohatu (Saue):Kohatu on Harjumaal Saue vallas asuv küla. Kohatu on põlisküla, mida esmamainiti 1241 kujul Kuœt. Kohatu mõisa esmamainiti 1475 ja see tekkis küla kõrvale. Alates 1784 olid Kohatu ja Kernu mõis samade omanike käes. Jõeküla liideti 1977 Kohatuga. Paul Johansen võrdles Kohatu nime Soomes asuva nimega Kuohatti. Tema võrdles seda sõnadega  " kohitsema, kohitud, kohitu " , kuid tunnistas ka ise, et Kohatu nimest ei ole i-d sisaldavaid vorme. Sõna  " kohatu "  tähendab 'ilma kohata', samuti 'ebasobiv' ja parema puudumisel pakkus Kettunen lähtekohaks seda.
Kohatu (Märjamaa):Kohatu on Raplamaal Märjamaa vallas asuv küla. Kohatut esmamainiti 16. sajandi algupoolel, kui nimetati vabatalupoega Cohatto Oloff. Kohatu mõis eraldati Vaikna mõisast ajavahemikul 1726–33. 1920-ndatel tekkis mõisa maadele asundus, mis nõukogude ajal liideti Kohatu külaga. 1977 liideti Kohatuga Kullamaa kihelkonna alal olnud Laane ehk Käändalaane küla, mida 1945 mainiti Laanekülana ja mis varem oli Käända asundus. Kohatu küla tänapäevastesse piiridesse jäävad veel Käända ja Kütke mõis. Viimane oli Kohatu mõisa kõrvalmõis ja asus Kullamaa kihelkonnas. Paul Johansen võrdles Kohatu nime Soomes asuva nimega Kuohatti. Tema võrdles seda sõnadega  " kohitsema, kohitud, kohitu " , kuid tunnistas ka ise, et Kohatu nimest ei ole i-d sisaldavaid vorme. Sõna  " kohatu "  tähendab 'ilma kohata', samuti 'ebasobiv' ja parema puudumisel pakkus Kettunen lähtekohaks seda.
Mõisamaa (täpsustus):
Mõisamaa (Väike-Maarja):Mõisamaa on küla Lääne-Viru maakonnas Väike-Maarja vallas. Praeguse Mõisamaa eelkäija võis kanda nime Mandavere (Mondefer, 18. sajandi L. A. Mellini kaardil Mandefer). Kirikuraamatute järgi (18.–19. sajand) oli Mõisamaa mõisa maadel kaks küla, Mandevere ja Järvemäe (ka Jerveka, Jääremaa). Taani hindamisraamatus on üheks neljateistkümnest Pudiviru kohanimeks Käginurme, see võis olla Mõisamaa küla muinasnimetus. Haukamäe (ka Aukamäe) küla paiknenud Mõisamaa ja Lasinurme vahel. Mõisamaa mõisast suundub üks vana tee kunagi mõisa koosseisu kuulunud Järvemäe külla (ammu hävinud). Mõisamaa rahvakool asutati 1852. Kultusekivi  " Mõisamaa Lohukivi "  on arheoloogiamälestisena nr 10317 riikliku kaitse all. 2008. aasta kevadel kaevati Mõisamaa Lohukivi ekslikult oma kohalt välja ja lükati tee äärde. Kivi asub praegu Mõisamaa küla põhjaserval Suure-Tammikusse ja Mõisamaa külla hargnevate teede lahkmelt 100 m põhjas, Suure-Tammiku tee kõrgel läänekaldal põllu servas. Mõisamaa külatee ääres on mitu tänaseks soostunud ja võssa kasvanud tiiki. Mõisamaa küla lõunaosas oli varem intensiivne karstikurisu, mis maaparandustööde tagajärjel on vägevust kaotanud. Rahvas mäletab, et Mõisamaa kõrts kaotati ära ja kool pandi sisse. Mõisamaa tee ääres on koobas, räägitakse, et sõja ajal sees oldud. Mõisamaa kruusaaugust tuli kruusa kaevamisel välja suur luukere ja hulk surnuluid. MTÜ Vana Tammiku: Tammiku Mõisamaa Emumäe  Rahvajutu järgi tulnud Mõisamaa kurisust alla läinud pesukurikas Tammiku järvest välja.
Mõisamaa (Torma):Mõisamaa küla oli küla Laiuse kihelkonnas. Mõisamaa küla 1599. aastal seoses küla tollase omaniku Dietrich Hakeniga (ka Dydrych Haken).
Tõrma:
Tõrma (Rakvere):Tõrma on küla Lääne-Viru maakonnas Rakvere vallas. Tõrmas asub muistne Tõrma kivikalme. Tõrma küla asub ülemordoviitsiumi karbonaatkivimitest pealiskorral, mida katab karbonaatne moreen ning sellel olevad rähk- ja gleimullad. Külas asuval arheoloogilise kaitse all oleval Tõrma hiiemäel on säilinud algupärane taimkate. Tõrma allikad ja karstid on veesäilitusalana kaitse alla võetud. Rakvere lademe laiendatud stratotüüp on pärit Tõrma puuraugust number 5. Küla territooriumile jäävad kaks tarandkalmet (Tõrma kivikalme), mis on dateeritud 2.–6. sajandisse ning oletatakse ka kolmanda kivikalme olemasolu. Tänu muistse leiumaterjali rohkusele võeti Tõrma küla asulakohana (dateeritud ajavahemikku II aastatuhat eKr – II aastatuhat pKr) 1996. aastal muinsuskaitse alla. Tõrma küla esmamainimine pärineb arvatavasti Novgorodi leetopissist, mille kohaselt tegi Novgorodi vürst Mstislav Mstislavitš 1211. aastal sõjakäigu Torma-nimelisse kohta, kust saadi saagiks palju vange ja kariloomi. Paul Johanseni oletuse kohaselt oli piiskopkonna katedraalkiriku asukohaks valitud Tõrma ja selle ehitamisega jõuti ka alustada. Kuigi tavaliselt peetakse adramaade arvu vastavaks majapidamiste arvule, on Tõrma puhul arvatud, et talusid oli seal siiski 35. Lk 388   Harri Moora on paigutanud Tõrma Tartu, Otepää ja Viljandi kõrval 13. sajandi Mandri-Eesti tähtsaimaks kaubanduskeskuseks. 19. sajandi II poolel, kui toimus talude päriseks ostmine, jagunes Tõrma kolmeks: Tõrma-Väljataguse, Tõrma-Metsküla ja Tõrma-Vanaküla. 19. sajandi kultuuri- ja majanduselu elavnemine on jätnud jälje ka Tõrma külla. Esialgu tegutses kool endise Lepna-Eesküla territooriumil, kuid juba 1869. aastal kolis koolimaja Tõrma külla. Kõige pikema staažiga õpetaja ja kohaliku kultuurielu eestvedaja oli Moorits Keskküla, kes oli Tõrma kooli õpetaja aastatel 1899–1921. 1921. aastal ühines Tõrma kool Järni ja Karitsa kooliga ning kool koliti Karitsa mõisahoonesse. Kooliõpetaja Lorenzoni eestvedamisel (õpetaja aastatel 1863–1886) loodi Tõrma laulukoor, mille repertuaar oli algselt vaimulik. Nõukogude võimu ajal oli küla ainsaks ettevõtteks Tõrma karusloomakasvandus. Aprillis 1949 loodi küladesse kolhoose – alguse sai Tõrma kolhoos, mida hakkas juhatama P. Toombre, kuid juba augustis 1950 ühines Tõrma kolhoos Karitsa kolhoosiga.
Tõrma (Rapla):Tõrma on küla Rapla maakonnas Rapla vallas. Tõrma küla kohta on esmateade 1241. aastast (Terma). Külas asuvad kaitsealused Vanatoa tamm ja Tõrma Suurkivi (Rebasekivi) ning looduslik pühakoht Vanatoa lohukivi ja ka kivikalmest arheoloogiamälestis  " Kabeliaed " .   2011. aasta rahvaloenduse andmetel elas külas 21 inimest.
Uusküla:
Uusküla (Alutaguse):Uusküla on küla Ida-Viru maakonnas Alutaguse vallas. Uusküla asub Peipsi järve ääres. Külast voolab läbi Uusküla oja. Põhja poolt ümbritseb Uusküla mets. Kuigi Uusküla pole eraldi mainitud, võib selle asukoha järgi järeldada, et vanausulised elasid ka seal. Uusküla tuntuim koht oli ilmselt endine puhkekeskus.
Uusküla (perekonnanimi):Uusküla on perekonnanimi. Merlyn Uusküla, tütarlasteansambli Nexus lauljatar  Kategooria:Läänemaa perekonnanimed
Raudoja:
Raudoja (Soodla jõgi):Raudoja on Harjumaal asuv Soodla jõe vasakpoolne lisajõgi. Raudoja saab alguse Koitjärve rabas asuvast Kivijärvest ja suubub Soodla jõkke 15,6  km kaugusel Soodla jõe suudmest. Suudmeosas on Raudoja üles paisutatud, moodustades Raudoja veehoidla. Raudoja on mainitud rahvuseepose  " Kalevipoeg "  üheteistkümnendas loos (Tagaajajad, Raudoja nõianeitsi, Olevipoeg ja linnaehitus, Põrgupiigade saatus). Raudoja veed on punakad ja roostesed.
Raudoja (Tarvastu jõgi):Raudoja on oja Sakala kõrgustiku idaosas, Viljandi maakonnas Viljandi vallas Pikru ja Roosilla külades, Tarvastu jõe parempoolne lisajõgi  . Raudoja saab alguse 65 m kõrgusel Roosilla külas ja suubub Pikru külas Pikru paisjärves 49,5 m kõrgusel paremalt poolt Tarvastu jõkke 10,8 km kaugusel jõe suudmest  . Oja kuulub Ida-Eesti vesikonda ja Võrtsjärve alamvesikonda  .
Raudoja (perekonnanimi):Raudoja on eesti perekonnanimi. Ahto Raudoja, ühiskonnategelane, setu kultuuri edendaja Hilja Raudoja, keemik Jaan Raudoja, keemik Ärni Raudoja (pseudonüüm)
Koila:
Koila (Väike-Maarja):Koila on küla Lääne-Viru maakonnas Väike-Maarja vallas. Koila on muistse Pudiviru lõunapoolsemaid külasid, mille piirkonnas oli enne kuivendamisi hulk karstiallikaid ja kurisuid, paar sajandit tagasi töötanud külas 3 vesiveskit. 18. sajandi L. A. Mellini kaardi järgi läbis Salla jõgi ka Kadiküla, Koila ja Kaavere küla. Teisi loetletud külasid läbib Koila peakraav. Koilas asus Koila mõis.
Koila (Viru-Nigula):Koila on küla Lääne-Viru maakonnas Viru-Nigula vallas. Külas asub Koila Lähtoru allikas ja Koila Linnamäe allikas.
Aidu:
Aidu (Viljandi):Aidu on küla Viljandi maakonnas Viljandi vallas. Külas asuvad Aidu järv ja Saimre paisjärv, neist voolab läbi Sinialliku oja. Kuni 2013. aastani kuulus Aidu Paistu valda. Aidu vana saksakeelne nimi oli Aidenhof. 1977. aastal liideti Aidu külaga Lageduse.
Aidu (Põltsamaa):Aidu on küla Jõgeva maakonnas Põltsamaa vallas. Aidus on omapärase ehituslaadiga kõrtsihoone, Vabadussõja mälestusmärk Aidu võidualtar, külalistemaja ja korvpalliväljak (ehitati 2009)    . Aidu Lasteaed-Algkool     ja Aidu raamatukogu     asuvad Aidu lähedal Vägari külas. 4. jaanuari 1919 peetud Aidu lahing oli üks Eesti Vabadussõja murdepunkte, millega peatati bolševike rünnak Põltsamaale. Sündmust meenutab Aidu võidualtar. Ohvrid maeti järgmisel päeval Aidu Vabadussõja samba juurde ühishauda.
Hara:
Hara (Kuusalu):Hara on küla Harju maakonnas Kuusalu vallas. Asub Hara lahe kaldal. Hara külla rajati Nõukogude ajal allveelaevasadam       . Küla territooriumil asub Eesti suuruselt kolmas rändrahn Majakivi. Hara küla asub Kuusalu kirikukihelkonnas. Hara (Harra) (har või hara tähendab rootsi keeles rannaäärset kari või madalikku) külas oli 1637. aastal üksainus talu, 1580 Hara küla veel ei loetleta, talu on Virve küla all. Hara küla rajamise võib paigutada 16. sajandi lõppu. 17. sajandi lõpul oli Hara külas kümme talu. 1712 ja 1716 oli kolm talu (Hara, Puh, Hacki), 1732 viis. Hara saar  el paiknes vanasti ka talu. Külast idas, poole kilomeetri kaugusel mandrist väina taga on Hara saar. Hara küla kohta säilinud kaardimaterjal on küll lünklik kuid veidi parem kui Pärispea poolsaar  e külade kohta leiduv. Hara küla ajalooline kaart on dateerimata, kuid kaardi analüüsimisel võib väita, et tegemist on 19. Teine kaart, kus on märgitud Hara küla on mõisakaart ja külastruktuuri analüüsiks vajalikku informatsiooni ei anna. Loetletud kaartidelt saadud info analüüsimisi tulemusena saab väita, et Hara küla kõige vanem (tsaariajast pärit) asustus paikneb piki rannikut kulgeva külatänava ääres. Samas on paiknenud läbi aegade ka Hara küla sadam. Asustuse muutusi kirjeldab seletuskirja lisas esitatud Hara küla kaart (andmebaasis andmekiht eluhooned), millelt saab jälgida küla kujunemist üksiktalu kaupa. Pikk läänest ida suunas paari kilomeetri ulatuses mererannal välja venitatud ahelküla Loksa ja Hara saare ning sadama vahel. Idas puutub kokku Loksa asulaga, läänes ulatub kuni teise maailmasõjani asustatud Hara saareni, mis Nõukogude okupatsiooniväe poolt muudeti allveelaevade baasiks. Üldine miljööline kude hajuv, mille destruktiivse algtõuke kujundab nõukogude okupatsiooni aegne sõjaväebaas ja sadam, mille tarbeks korjati kokku nii Hara kui ümberkaudsete talude kiviaiad, hävitati Hara saare põlistalud.
Hara (Lääne-Nigula):Hara on küla Lääne maakonnas Lääne-Nigula vallas. Hara küla asub poolsaarel Hara viigi ja Vööla mere vahel. Külas on bussipeatus Hara tr, Hara ja Aulepa piiril ka Hara teeristi bussipeatus. Hara poolsaar oli ajalooliselt Noarootsi ja mandri vaheline Läänemere laid, mis ühines mandriga umbes 19. sajandil. Aastal (1341 pandi kirja nimi Kerkenlayde, mida Paul Johansen on soovitanud lugeda Herkenlayde ning mis tema oletuse kohaselt tähistab Hara laidu. Esimesed andmed asustusest Hara lahe ja Vööla mere vahelisel alal pärinevad aastast 1442, mil nimetati paika Lutteke Herge. Rootsi pruugis on õieti kaks Hara küla: Stor-Harga (tõlkes suur Hara, eesti tavas lihtsalt Hara), ja Lill-Harga (tõlkes väike Hara, eesti keeles Vööla küla). Hara ja Vööla küla liideti aastal 1977. Hara küla oli keskajal tuntud mereröövlite tegutsemispaigana, mida Lagmani arvates tunti  seal asuva kivise künka järginime all Harg või Haerge. Hara territooriumile jääb Karjatse meri, mis asub Karjatsimere hoiualal.
Rava:
Rava (Järva):Rava on küla Järva maakonnas Järva vallas. Pindala 17 km  2  .  Rava küla piirneb Kurisoo, Jõgisoo ja Roosna külaga. Küla on kuulunud 1866. aastast Rava valla, 1892. aastast Ambla valla, 1945. aastast Ambla Külanõukogu ja 1991. aastast Ambla valla koosseisu. 1554. aastal ostis Rava küla Robert Fricks. 17. sajandi lõpul sai Rava külast Rava mõis ja Väike-Ahula küla nimetati ümber Rava külaks. 1970. aastal liideti Rava külaga Vistla küla ja Rava asundus. 1869. aastal avati Prümlis Heidemetsa vallakool, mis sai Rava algkooli eelkäijaks. Raamatukogu asukohaks sai samuti Rava koolimaja. Rava mõisas asus 1918. aastal tööle esimene iseseisvusaegne metskond Eestis. Rava tammik võeti kaitse alla 1936, olles Eesti Looduskaitse Registri esimene sissekanne. Seega võib öelda, et Rava tammik on Eesti esimene looduskaitsealune objekt. Rava mõis on küla keskel asuv ühekorruseline kõrge maakivist soklikorrusega paekiviehitis, akende sillused saetud lubjakivist, veranda nurgad ja trepi tugimüür valgest lubjakivist. Hoonetekompleksi ümbritsev park läheb teisel pool veehoidlat üle Rava tammikuna tuntud metsapargiks (parkmetsaks). Rava tammiku maastikukaitseala sai alguse Rava tammede kaitse alla võtmisest 1936. aastal eesmärgiga kaitsta ja säilitada liigirikast tamme-segapuistut. Rava järve rand on Ambla valla populaarseim ujumiskoht, kus korraldatakse ka üritusi. Samuti leiab inimeste hulgas aktiivset kasutamist Rava tammikusse RMK rajatud puhkekoht.
Rava (Jõgeva):Rava oli küla Jõgevamaal. 1977. aastal liideti Rava, Lehtmetsa, Kasvandiku, Kirikuküla, Mõisaküla ja Vanatänava küla Laiusevälja külaks.
Orion (täpsustus):
Orion:Orion oli vanakreeka mütoloogias jahimees. Alguses töötas Orion Chiosel Oinopioni juures jahimehena. Ta palus Oinopionilt tema tütre Merope kätt, ent Oinopion keeldus, sest Orion oli nii metsik. Selle peale Orion vägistas Merope. Orion läks kohe Oinopionile kätte maksma, ent Hephaistos oli Oinopioni perele ehitanud maa-aluse varjendi ja Orion ei leidnud neid. Ent Orion ei vastanud jumalanna tunnetele ning too laskis mehe lahti. Siis kohtus Orion plejaadidega ning jälitas neid lakkamatult, kuni Zeus halastas plejaadidele ja tõstis nad taevavõlvile tähtedeks. Järgmiseks valis Orion välja Artemise ning luuras teda, kuni nägi Artemist (võib-olla koos nümfidega) suplemas. Pärast surma tõsteti Orion samuti tähtkujuks ning ta jätkas taevaski plejaadide jälitamist.
Orion (laulja):Orion (pärisnimega James Hughes Ellis, ka Jimmy Ellis ja Ellis James; 26. veebruar 1945 Washington – 12. detsember 1998 Selma lähiümbrus, Alabama osariik) oli USA laulja. Nii saigi Jimmy Ellisest Orion. Nimi  " Orion "  on pärit Gail Brewer-Giorgio novellist  " Orion: The Living Superstar Of Song " , mis jutustas superstaar Orion Eckley Darnellist, kes võltsis oma surma, et pääseda staariametist tulenevast vangistusest. Laval hakkas Orion kandma maski ja esinemisriietust, mis on võrreldavad Elvise lavakostüümidega. Orion andis kontserte nii lõunaosariikides kui ka Euroopas. Orion esitas laule erinevate artistide repertuaarist ja eri muusikažanritest sarnaselt Elvisega: rockabilly  't  , kantrit, gospelit, ballaade... 1981. aasta vana-aasta õhtul keset kontserti rebis Orion maski eest. Orion Orion Orion Orion
Orion (kosmoselaev):Orion on NASA arendatav kosmoselaev, mis peaks plaanide järgi viima 4 astronauti Maa-lähedasest orbiidist kaugemale. Orion viidaks kosmosesse Space Launch Systemiga ja see peaks võimaldama asteroidide ja Marsi mehitatud uurimise. Samuti on Orion sobilik ISSist meeskondade või kauba tagasitoomiseks Maale  . NASA avalikustas Orioni 24. mail 2011 ning see on praeguseni arendamisel. Selle disain põhineb tühistatud Constellationi programmi raames loodud Orionist  . Orion koosneb kahest moodulist. Orioni esimene mehitamata katselend, Exploration Flight Test 1 (EFT-1), toimus 5. detsembril 2014 ja see kestis 4 tundi ja 24 minutit   . Orioni esimene mehitatud missioon toimub plaanide kohaselt mitte varem kui 2023. aastal, kuid NASA ametnikud on kinnitanud, et meeskond töötab  " agressiivse eesmärgi nimel "  saada Orion valmis 2021. aastaks  . 2016. aastal avaldatud GAO raporti kohaselt on 2023. aasta starditähtaeg kaheldav, väites, et stardiaeg võib nihkuda kuni 6 kuu võrra edasi. Hiljem arenes Vision for Space Exploration plaan Constellationi programmiks ning sellega koos muudeti CEV nimi Orioni tähtkuju järgi Orion Crew Exploration Vehicle'iks  . Constellationi programm pakkus välja Orion CEV kasutamise nii meeskonna kui ka kauba transportimiseks Rahvusvahelisse kosmosejaama ning samuti ka meeskonna kapslina Kuult naasmiseks. Algselt oli plaanitud, et Orion CEV maandub kõvale pinnasele USA läänerannikul, kasutades õhkpatju, aga hiljem muudeti see maandumismeetod ookeanisse maandumise vastu  . Orion CEV kaalub umbkaudu 23 tonni, vähem kui 30-tonnine Apollo juhtimis- ja teenindusmoodul. Muutmise põhjuseks oli hapniku/metaaniga töötavate rakettmootorite tehnoloogia algelisus ning samuti ka ajalised piirid, kuna eesmärgiks oli Orion CEV valmis saada 2012. aastaks   . Orion CEV koosneb kahest põhiosast: koonuselisest meeskonnamoodulist ja silindrilisest teenindusmoodulist, millesse on paigutatud rakettmootorid ja vajalikud tarbematerjalid. Mõlemad moodulid põhinevad suuresti Apollo juhtimis- ja meeskonnamoodulitel, mida kasutati 1967.–1975. aastani  . Kuu missioonide jaoks plaaniti kasutada Ares I raketti Orion CEV ülessaatmiseks Maa-lähedasele orbiidile, kus ta põkkuks Altair kosmoselaevaga (LSAM), millega maandutaks Kuule. Orion Crew Exploration Vehicle'i arendus vaatamata programmi katkestamisele jätkus ning Orion CEV uueks nimeks sai Orion Multi-Purpose Crew Vehicle (MPCV)  .  Läbi Constellationi programmi restruktureerimise ja programmi katkestamise muutus Orioni arenduse viis. 5. detsembril 2014 läbis MPCV esimese eduka kosmoselennu Exploration Flight Test 1, maandudes edukalt merre ning märkides seega ka NASA tagasitulekut mehitatud kosmoseaparaatide arendamisse   .  Orion MPCV kasutab Apollo juhtimismooduli disaini põhielemente, aga kasutades uuemaid tehnoloogiaid ning seega suurendades ka võimekust. Orion MPCV mootorid, avioonika, kuumuskilp ning elutagamissüsteemid on projekteeritud selliselt, et neid on tulevikus lihtne uute tehnoloogiate vastu vahetada. Orion on disainitud merre maandumiseks ning seda saab ka hõlpsasti pärast maandumist merest välja tuua. 21. novembril 2012 teatas Euroopa Kosmoseagentuur plaanidest valmistada Automated Transfer Vehicle'il põhinev teenindusmoodul Orion MPCV jaoks.
Orion (ettevõte):Orion Corporation on Soome farmaatsiaettevõte, mis töötab välja, toodab ja turustab ravimpreparaate, ravimite toimeaineid ja diagnostilisi teste ülemaailmsel turul. Orion Corporation asutati aastal 1917 ja selle peakorter asub Espoos.
Vorsti:
Vorsti (Põltsamaa):Vorsti on küla Jõgeva maakonnas Põltsamaa vallas. Külas on olnud Vorsti karjamõis.
Vorsti (Väike-Maarja):Vorsti on küla Lääne-Viru maakonnas Väike-Maarja vallas. Külas on olnud Vorsti mõis.
London (täpsustus):
London:London on Suurbritannia ja Inglismaa pealinn, Suurbritannia saare suurim linn ning Rahvaste Ühenduse keskus. London on Moskva järel Euroopa suuruselt teine linn, Rotterdami järel Euroopa suuruselt teine sadamalinn ning New Yorgi järel maailma tähtsuselt teine rahandus- ja kaubanduskeskus (vt maailmalinn). Londoni rajasid Thamesi jõe alamjooksule ligikaudu 2000 aastat tagasi roomlased. London (Londinium) oli 1.–5. sajandil Rooma riigi provintsi Britannia valduste keskus. Rooma võimu varisemisega 5. sajandi alguses lakkas London olemast pealinn ja müüridega ümbritsetud Londinium hüljati, kuigi rooma tsivilisatsioon jätkus St Martin-in-the-Fieldsi alal kuni umbes aastani 450. Londoni taastas Alfred Suur 886. aastal. 12. sajandi alguses sai London Inglismaa pealinnaks. 17. sajandist 20. sajandi alguseni oli London üks maailma tähtsamaid linnu. 19. sajandil ja 20. sajandi alguses koondus Londonisse paljude maade revolutsioonilise meelsusega pagulasi. 2012. aastal toimusid Londonis 2012. aasta suveolümpiamängud. Londonis on olümpiamängud olnud veel aastatel 1908 ja 1948. Londoni linna haldamiseks moodustati 1889. aastal Londoni krahvkond, mis aastal 1900 jaotati linnaosadeks (metropolitan boroughs). 1965. aastal krahvkond kaotati ja asemele moodustati krahvkonnatasandi haldusüksus Suur-London, kus ringkonnatasandi omavalitsusüksusteks said jällegi linnaosad (London boroughs), kuid veidi muudetud liiginimetusega. Londoni südalinnas paikneval linnaosal City of London on eristaatus (nn sui generis). Linnapea amet seati Londonis sisse 2000. aastal. Londoni linnapea on täitevvõimu juht. Londoni keskuseks peetakse Trafalgari väljakut, kus on admiral Nelsoni mälestussammas. Londonis on ülekaalus madal hoonestus. Nii Londoni keskosas kui ka kaugemates elurajoonides leidub palju eri suuruses avalikke parke ja aedu. London oli maailma 2002. aasta turismipealinn. Briti muuseum – Rahvusgalerii – Tate Gallery – madame Tussaud' vahakujude muuseum – Saint Pauli katedraal – Westminster Abbey – Tower – Londoni parlamendihoone – Big Ben – Buckinghami palee – Londoni loomaaed – Kew' botaanikaaed – The London Dungeonis – Harrodsi kaubamaja  Suurimad kinod, teatrid ja lõbustusasutused asuvad Piccadillyl ja Sohos. London pulbitseb tänapäevasest briti indie muusikast. Briti muuseum The Imperial War Museum Greenwichi observatoorium Tate Gallery Victoria ja Alberti muuseum The Natural History Museum The Science Museum Rahvusgalerii The Royal Academy of Arts Vahtkonna vahetus The Ceremony of the Keys (Tower of London) Londoni Muuseum  Londonisse rajas esimese teatri 1576 James Burbage (1530–1597). Londonis on üksteist elukutseliste jalgpalliklubi: Arsenal, Charlton Athletic, Chelsea, Fulham, Tottenham Hotspur, West Ham United, Crystal Palace, Millwall, Queens Park Rangers, Brentford ja Leyton Orient. Londonis toimusid 1908. aasta suveolümpiamängud, 1948. aasta suveolümpiamängud ja 2012. aasta suveolümpiamängud. London on New Yorgi järel maailma tähtsaim rahandus- ja kaubandussõlm, meelitades kohale suure hulga rahvusvahelisi korporatsioone, kes avavad Londonis oma peakortereid. Kolmandik Euroopa pangandusest ja peaaegu pool Euroopa kindlustusturust käib läbi London City. Üle Thamesi jõe on ehitatud hulk sildu: Lambethi, Waterloo, Londoni ja Toweri sild (vanim lahtikäiv ja töötav sild). London on jaotatud kuueks tsooniks. Londonis on viis lennujaama, millest suuremad on Heathrow, maailma suurim lennujaam, umbes 24  km kaugusel, ja Gatwick, umbes 45  km kaugusel linna südamest. Kolm väiksemat lennujaama on Stanstedi, Lutoni ja London City lennujaam. Gatwick Express Peale metroo on Londonis maapealne lähilinna rongiliiklus ehk Overground, millel kehtivad samad piletid mis metroos. Londoni metroo (London Underground) on maailma vanim metroo. Kehtib kõigis Londoni liiklusvahendites (v.a Thames Clipper). London on jagatud kuueks tsooniks ja pileteid müüakse tsooni järgi. Enamik Londoni vaatamisväärsusi asub tsoonides 1 ja 2. Ligi 40 Londoni metroojaama pole ammu käigus, kuid neid näeb vanadelt kaartidelt ja rongiaknast. Eesti Kool Londonis Londoni Eesti Selts Londoni Eesti Maja Londoni kogudus
London (Kanada):London on linn Kanadas Ontario provintsis. London on asutatud 1826. aastal, linnaõigused sai 1855. London on linna ümbritseva Middlesexi maakonna võimude asupaik, kuigi linnana eraldiseisev. London asub Toronto–Chicago raudtee ääres, linna läbivad ka mitmed tähtsad maanteed. Londonis asub Lääne-Ontario Ülikool (UWO). Londonis peeti 2013. aasta iluuisutamise maailmameistrivõistlused.
Vaiatu:
Vaiatu (Kadrina):Vaiatu on küla Lääne-Virumaal Kadrina vallas. 1977. aastal liideti Vaiatuga Kolu küla, mis on 2018. aastast taas eraldi küla.
Vaiatu (Jõgeva):Vaiatu (18. sajandi kaartidel ka Wajato) on küla Jõgeva maakonna Jõgeva vallas. Küla juures oli Vaiatu mõis (Somel).
Carmen (täpsustus):
Carmen (eesnimi):Carmen on hispaaniapärane naisenimi. 1. jaanuari 2019 seisuga oli Eestis eesnimi Carmen 636 naisel. (vaadatud 28.05.2019)   Carmen Kass Carmen Mikiver ...
Carmen (film 1909):" Carmen "  on Gerolamo Lo Savio poolt Prosper Mérimée samanimelise novelli põhjal Itaalias 1909. aastal loodud tummfilm. Vittoria Lepanto – Carmen  Dante Cappelli – Don Josè  Annibale Ninchi – Escamillo  Alberto Nepoti – Remendado  Cesare Dondine Kategooria:Itaalia tummfilmid Kategooria:1909. aasta filmid
Å (täpsustus):
Å:Å (å) on norra ja taani tähestiku 29. täht, rootsi tähestiku ja soome tähestiku 27. täht ja tšamorro tähestiku kolmas täht. Täht Å on rahvusvaheliselt kasutusel mõõtühik ongströmi tähisena. Standardi ISO/IEC 8859-1 järgi on Å kood 197 ja å kood 229. Unicode'is on Å kood U+00C5 ja å kood U+00E.
Å (Rootsi):Å on küla Rootsis Östergötlandi läänis Norrköpingi vallas. Å külas on Å kirik, mis on Å kihelkonna keskus.
Å (Moskenes):Å (norra murretes 'väike jõgi') ehk Å i Lofoten on kaluriküla Norras Nordlandi maakonnas Moskenesi vallas Moskenesøya kaguosas Norra mere (Vestfjordeni) ääres. Geograafilised koordinaadid on . Å on Lofootide lõunapoolseim küla  . Å paikneb läänest Ågvatnetist välja voolava Å jõe suudmes. Å postiaadress on 8392 Sørvågen. Å elanike arv on umbes 100 (2006)    . Kuivatatud kala müüakse peamiselt Sørvågeni ettevõttele B. Larsen A/S, millele Å on peamine kalakuivatamiskoht    . Samuti kuivatab Å's kala firma Brøderne Arntzen A/S  .
Å (Tranøy):Å on küla Norras Tromsi maakonnas Senja saare lõunaosas Tranøy vallas 7,5 km Stonglandseidetist läänes, osa Å alusühikust. E. Å juures Stonglandseidetit ja Skrolsviki ühendavalt teelt fylkesvei 221 ära tee fylkesvei 224 Rødsandi suunas. Å postiaadress on 9392 Stonglandseidet.
Uljaste:
Uljaste (Vinni):Uljaste (18. sajandi kaartidel Uljast) on küla Lääne-Viru maakonna Vinni vallas. Küla juures on Uljaste järv ja Uljaste soo. 1926 valmis kitsarööpmeline Sonda–Mustvee raudteeliin, mille harutee ulatus Uljasteni laiarööpmelise Tallinna–Narva raudteega samadel liipritel (kolmerööpaline raudtee).  , veebiviide   Maakonna piir eraldab Lääne-Viru maakonna Uljaste küla Ida-Viru maakonnas Lüganuse vallas paiknevast Uljaste külast. Küla läbib Tallinna–Narva raudtee, Lääne-Viru maakonnas paiknev Uljaste on Sonda raudteejaamast ja Kabala raudteejaamast võrdsel kaugusel. Uljaste külast läheb tee läände ajaloolisse Haansalu külasse  , Lääne-Virumaa, 16.09.1997   ja teine väiksem külatee lõunasse Rihula (tänapäeval Sae küla) suunas.
Uljaste (Lüganuse):Uljaste (18. sajandi kaartidel Uljast) on küla Ida-Viru maakonnas Lüganuse vallas. Küla juures on Uljaste järv ja Uljaste soo. Maakonna piir eraldab Ida-Viru maakonna Uljaste küla Lääne-Viru maakonnas Vinni vallas paiknevast Uljaste külast. Uljastes ja selle ümbruses on mitmeid huvitavaid vaatamisväärsusi. 2009. aasta 1. jaanuari seisuga oli Uljaste külas 15 elanikku.
Ulvi:
Ulvi (Mustvee):Ulvi on küla Jõgeva maakonnas Mustvee vallas. Ulvi küla läbib Rakvere–Luige maantee, külast hargnevad  Ulvi–Piilsi tee Piilsi küla suunas, Ulvi–Laekannu tee Laekannu küla suunas ja Ulvi–Lilastvere–Torma tee Torma, Sadala ja Reastvere suunas. 1923. aastal ehitatud Ulvi koolihoone on tunnistatud kultuurimälestiseks. Külas tegutseb Ulvi raamatukogu, mis on Mustvee raamatukogu väliteeninduspunkt. Ulvilt on pärit sordiaretaja Elsa Kukk, Ulvi kooli direktorina töötas koduloolane Evi Vaher.
Ulvi (eesnimi):Ulvi on eesti naisenimi. Tallinn, 1966, lk. 169  1. jaanuari 2018 seisuga oli Eestis eesnimi Ulvi 859 naisel. Ulvi on Eestis populaarsuselt 207. naisenimi. Kõige populaarsem on eesnimi Ulvi vanuserühmas 55–59, kus neid on 10 000 elaniku kohta 25,86 ning Saare maakonnas, kus neid on 10 000 elaniku kohta 21,22. Ulvi on keskmiselt 53 aasta vanune (mediaanvanus on 54). Ulvi Tamm, eesti muusikapedagoog ja kultuuritegelane Ulvi Voog-Indrikson, eesti ujumistreener ning endine ujuja ja allveeujuja Ulvi Wirén, Eesti-Soome kirjanik Ulvi Tiit, eesti kunstnik
Kaarli:
Kaarli (Mulgi):Kaarli on küla Viljandi maakonnas Mulgi vallas. Külas asus Kaarli raudteejaam. Läbi küla voolab Raadi oja ja sellele on rajatud Kaarli hüdroelektrijaam.
Kaarli (Koeru):Kaarli ka Kaarliküla oli endise Puhmu küla osa mis liideti Ramma külaga. Karl XII peatunud seal Põhjasõja ajal, sellest tulnud ka Kaarli karjamõisa nimi.
Tammiku (täpsustus):
Tammiku:Tammiku on alevik Ida-Viru maakonnas Jõhvi vallas. Alevikus asub Tammiku mõisa süda ja Tammiku mõisa kalmistu.
Tammiku (Kose):Tammiku on küla Harju maakonna Kose vallas. Seal asub Tammiku radioaktiivsete jäätmete hoidla.
Tammiku (Väike-Maarja):Tammiku on küla Lääne-Viru maakonnas Väike-Maarja vallas. Tänapäeval on teada Tammiku linnamägi ehk Rahaaugumägi, kaheksa kultusekivi ja 1959. aastal läbikaevatud maa-alune kalmistu Kolgata ehk Pealuumäel.
Tammiku (Rakvere):Tammiku on Rakvere linnaosa, mis asub Lõuna-Rakveres. Tammiku linnaosa on oma nime saanud seal asuva tammiku põhjal, mis on üks väheseid tammemetsi Põhja-Eestis. Tammik võeti looduskaitse alla 1939. aastal. Tammemetsa põhjapoolset osa nimetatakse Uueks Tammikuks. Tammiku lõunatippu kutsutakse rahvasuus Musumäeks. Tammiku tänava ääres asub vana mõisakõrts Villa Tammik, mis oli 19. sajandi teisel poolel linnarahva poolt armastatud suvepidude paik. Tammiku tänaval asub majutus-, konverentsi- ja söögikoht Villa Theresa, mis ehitati 1893. aastal kunagiseks Rakvere vallamajaks. Õie  Tammiku  Nõmme Urva  Tulika  Kirsi  Mooni  Põllu  Kesa  Kõrre  Orase  Tulbi  Nelgi  Ülase
Jaama:
Jaama (Alutaguse):Jaama (varem Vihtse, Wichtisby) on küla Ida-Viru maakonnas Alutaguse vallas, Jaama jõe ääres. 2011. aasta rahvaloenduse andmetel oli Jaama külas 30 elanikku, sealhulgas mitte ühtegi eestlast. Jaama küla taga metsas asus kuni 2014. aasta alguseni Sotsiaalministeeriumi hallatav Illuka Varjupaigataotlejate Vastuvõtukeskus, mille ülesandeks oli korraldada taotlejale vajalike teenuste osutamist varjupaigamenetluse ajal.
Jaama (Mustvee):Jaama on küla Jõgeva maakonnas Mustvee vallas. 1977. aastal liideti Jaama külaga Kiige ja Raja.
Muuga:
Muuga (Viimsi):Muuga on küla Harju maakonnas Viimsi vallas. Asub Muuga lahe ääres. Külas asub osaliselt Muuga sadam, mis kuulub ASi Tallinna Sadam koosseisu. Muuga sadama kõrval asub ka Muuga ülemine tulepaak, mis ehitati 1986. aastal. Muuga praegune külavanem on Andrus Pihel, kes valiti ametisse 16. juunil 2018. Muuga külla pääseb bussidega number 38, V6, V7, V7A ja V9. Küla edelapiiril on Muuga tee kagupoolne osa.
Muuga (Vinni):Muuga on küla Lääne-Viru maakonnas Vinni vallas. Külas on Muuga Põhikool, mis asub endise Muuga mõisa härrastemajas. Muuga küla selles ajaloolises dokumendis ei ole nimetatud, küll aga naaberkülad: Roela ja Paasvere. Muuga küla on ajalooallikates nimetatud 285 aastat hiljem, esmakordselt 1526. aastal. Sõnast munk tuletatud nimi Muuga (saksa keeles Münkenhof) on antud nii külale kui ka mõisale. Muuga küla kuulus Tallinna külje all paikneva Pirita kloostri haldusala mõju alla. Muuga kohta on teada Põhjasõja perioodist. Nii olid 1700. aastal Eestimaalt läbireisivad Rootsi sõjaväeosad majutatud Muuga mõisa, kust anti neile ka moona: võid, liha, mune, leiba jms. Kõige varasemad kirjalikud teated Muuga elanikest pärinevad 1726. aastast. 1726. aastal oli Muuga külas peremehi 16, perenaisi 11, kuni 15-aastaseid poegi 44 ja sama vanu tütreid 30. 1765–1774 oli 12 adramaa suurune Muuga küla krahv G. F. Johann Friedrich von Manteuffeli valduses. Sel ajal, 1834. aastal oli Muuga mõisas 277 hinge. 1841. aastal kuulus Muuga mõis vabahärra, eruooberst parun Peter von Uexküll-Güldenbandtile, kes olnud üsna kuri mõisnik ning halastamatu talupoegade vastu. Aastail 1613–1940 kuulus Muuga mõis 19 omanikule. Muuga külas oli kaks kõrtsi. 1837. aastal oli Muuga mõisas 47 talu, 261 meest, 327 naist, 129 hobust, 326 sarvlooma, 1069 väikelooma, saeveski, viinavabrik ja 2 vesiveskit.
Villa (täpsustus):
Villa:Villa tähendab tänapäevases mõistes luksuslikku ning eksklusiivset eramut või suvilat. Villade juurde võivad kuuluda hooldatud iluaiad kui ka jahisadamad. Väga jõukates paikades võib esineda ka villade linnakuid, nagu näiteks Hollywoodi lähistel. Euroopa ja Ameerika villad ehitati 19. sajandil ning 20. sajandi alguses enamasti historitsistlikus kõrgklassile omases laadis, kasutades peamiselt uusromaanilikke, uusrenessanslikke ja uusbaroklikke arhitektuurielemente.
Villa (Võru):Villa on küla Võrumaal Võru vallas. Küla alalt on leitud kiviaja asulakohti (Villa asulakoht).
Villa (perekonnanimi):Villa on perekonnanimi. Pancho Villa, Mehhiko vabadusvõitleja Claudio Villa, itaalia laulja David Villa, hispaania jalgpallur German Villa, mehhiko jalgpallur Javier Villa, hispaania võidusõitja Heitor Villa-Lobos, brasiilia helilooja Kategooria:Perekonnanimed
Lood:
Lood (massiühik):Lood on massiühik, võrdne 12,8 grammiga. Lood polnud Eestis rahvapäraselt eriti tuntud, seda kasutati põhiliselt poodides, kullassepaärides ja apteekides.
Lood (laev):Lood (pardatähis A530) on Eesti mereväe abilaev – tuukrikaater. 2012. aastal anti alus üle Mereväele, kus sai tuukrikaatriks Lood. 2019. aasta novembris otsustati Lood anda üle Eesti Meremuuseumile.
Pala (täpsustus):
Pala:Pala on küla Tartu maakonnas Peipsiääre vallas. Enne Eesti omavalitsuste haldusreformi 2017. aastal oli küla Jõgeva maakonna Pala valla halduskeskus. Külas on kultuurimaja, raamatukogu ja lasteaed-põhikool (Anna Haava nimeline Pala Kool).
Pala (Türi):Pala on küla Järva maakonnas Türi vallas. Pala külas Reegla talus sündis ja elas aastaid eesti biogeograaf, maastikuökoloog ja kultuuriloolane Jaan Eilart. Pala küla Mardi talust on pärit põllumajandusteadlane Kalju Eilart.
Aakre (täpsustus):
Aakre:Aakre on küla Tartu maakonnas Elva vallas Purtsi jõe keskjooksul. Kivirehe ja Matu küla asusid Aakre küla territooriumil. Külas asub Aakre mõisakompleks. 1731. aastast pärinevad andmed haridustegevuse kohta Aakre külas. Aastatel 1920–1973 tegutses mõisahoones Aakre algkool, seejärel Aakre Eriinternaatkool, Pärast 1988. aasta remonti Aakre Lasteaed-Algkool. Aakre lähedal Põdraoja kaldal asus Ojaveere suvila, kus 1925. aasta suvel puhkas A. H. Tammsaare. 10. septembril 1933 avati Aakre rahvamajas Vabadussõja mälestustahvel, mis eemaldati või lõhuti 1947. aastal. Aakre pargis asub Teises maailmasõjas hukkunute ühishaud ja mälestusmärk. Nõukogude ajal tegutses Aakres Aakre kolhoos, 1976. aastast oli seal Vambola-nimelise kolhoosi keskus. Aakre mõisa endises härrastemajas töötab algkool-lasteaed, kus õppis 2006. aastal 35 õpilast.
Aakre (perekonnanimi):Aakre on perekonnanimi. Eestis on see saadud nimede eestistamisel nimest	Akberg Tapal 5. juulil 	1935 nimest Martinson  	Narvas 19. mail 1939 Eestis elas Rahvastikuregistri andmetel 8. mai 2012 seisuga 7 inimest perekonnanimega Aakre. Aakre on ka norra päritolu nimi. Abraham Aakre, Norra poliitik Alf Aakre, norra vastupanuvõitleja Andreas Aakre, norra jalgpallur Bodil Aakre, Norra poliitik Haakon Aakre, norra jurist Hans Aakre, Norra kohalik poliitik Kari Foseid Aakre, Norra kohalik poliitik Mari Aakre, eesti tekstiili- ja moekunstnik Marie Aakre, norra õde Nancy Aakre, USA toimetaja Oivi Aakre, eesti reumatoloog Richard Aakre, USA kunstnik Stine Aakre, norra ühiskonnategelane Svein Kåre Aakre, norra muusik Tiril Broch Aakre, norra ajakirjanik Toomas Aakre, eesti ehitusinsener
Mustahamba:
Mustahamba (Rõuge):Mustahamba on küla Võru maakonnas Rõuge vallas. Külas asub Mustahamba tamm.
Mustahamba (Rõuge):Mustahamba on küla Võru maakonnas Rõuge vallas. Külas asub Mustahamba tamm.
Mana:
Mana (ajakiri):Mana on 1957–1999 väljaspool okupeeritud Eestit ilmunud eestikeelne ajakiri. Mana avaldas ilukirjandust, arvustusi ja ülevaateid, keele-, ajaloo-, poliitika-, teatri- ja kunstialaseid kirjutisi, reproduktsioone ja fotosid nii paguluses kui ka Eestis elavailt autoreilt. Mana toimetaja oli aastatel 1957–1964 Rootsis elav arstist luuletaja Ivar Grünthal ning aastast 1965 USA-s elav mitmekülgne literaat Hellar Grabbi, siis trükiti ajakirja Kanadas. Mana toimetuskolleegiumi on kuulunud peale nimetatute Johannes Aavik, Ivo Iliste, Endel Kõks, Ilmar Laaban, Alur Reinans, Paul Laan, Enn Nõu, Paul Reets, Rein Silberg, Mardi Valgemäe ja Vootele Vaska. Ajakiri Mana ilmus algaastal korra kvartalis ja alates 1958. aastast ebaregulaarselt, trükiarv kõikus 800 ja 1500 vahel. Üks Mana väljaanne (nr 57) on ilmunud 1995. aastal ka Eestis.
Mana (jumal):Surnuteriigi haldjatena esinevad Mana ja Tooni, Kääbas ja Kalm. Mana nimi on rahva seas rohkem tuntud, kui Tooni on surnuvalla, altmaailma valitseja. Mana sõna on nimest Manala tekkinud, Manala aga sõnast Maan ala, maa all. Paganus tundis Manalat, Tonelat jne., kus surnud hinged, head ja kurjad, kõik üheskoos  " manalastena " , Mana miniate, poegade, tütarde vagusat elu elasid.
Opositsioon (täpsustus):
Opositsioon:Opositsioon (vastasseis) poliitikas koosneb ühest või rohkemast erakonnast, isikust või organisatsioonist, kes vastandavad end valitsusele, mõnele erakonnale või grupile, kes omab võimu. Poliitiline opositsioon võib olla riigi või omavalitsuse tasemel, kuid ka erakonnasisene. Opositsiooni määr varieerub suuresti sõltuvalt poliitilistest oludest. Autoritaarsetes süsteemides on opositsioon tavaliselt alla surutud, samas kui demokraatlikes süsteemides on tegemist tervitatava nähtusega.
Opositsioon (kabe):Opositsioon on kabemängus kabendite vastasseis. Opositsioonis võib olla ka rohkem kivisid. Opositsioonis valge kivi g1 ja must kivi g3 võidab aga must. Sellise opositsiooni näide on järgmisel diagrammil.
Koigi (täpsustus):
Koigi:Koigi on küla Järva maakonnas Järva vallas. Külas asus Koigi mõisa keskus. Tänapäeval tegutseb endise mõisa peahoones Koigi Kool (loodud 1856). Osaliselt ulatub Koigi küla territooriumile Nurmsi lennuväli ehk Koigi lennuväli.
Koigi (Saaremaa):Koigi on küla Saare maakonnas Saaremaa vallas. Seal on Koigi järv ja Koigi järvestik.
Koigi (Haljala):Koigi oli küla Virumaal. Küla moodustati pärast 1919. aasta mõisate riigistamist Koigi mõisast (saksa keeles Koik).
Tunnetus:
Tunnetus (filosoofia):Tunnetus (saksa keeles Erkenntnis, ladina keeles cognitio) on teadmiseni jõudmise protsess. Eristamaks psühholoogilisi toiminguid, siis filosoofias kasutatakse tunnetuse asemel mõistet teadmus.
Tunnetus (psühholoogia):Tunnetus ehk kognitsioon on tegelikkusest meelelise pildi loomine, st tunnetuse kaudu saab olend aru, mis teda ümbritseb, mis on selle ümbritseva tähendus olendi jaoks ja kas on võimalik ümbrust muuta olendi heaolu tõstmiseks. Loogilist tunnetust – loogiline tunnetus põhineb meelelise tunnetuse andmetel ja on vahendatud meelelise tunnetusega mälu- ja tähelepanuprotsesside kaasabil.
Koni:
Koni:Koni on eesti keeles põlenud suitsu ots, suitsuots. Koni Bodom asub Tadžikistanis  Koni Bodomi rajoon asub Tadžikistanis   Koni on Raassilla küla nimevariant  KONI on amortisaatorite tootja  Koni on Vladimir Putini musta labradori retriiveri nimi Koni (perekonnanimi) Aimar Koni, laskesuusataja Anatoli Fjodorovitš Koni, vene õigusteadlane ja literaat Hilda Koni, eesti laulja Igor Koni Oskar Koni,  Raul Koni, Tartu Rotary klubi liige Urve Koni, raadiodiktor ja heliraamatute esitaja
Koni (perekonnanimi):Koni on perekonnanimi. Aimar Koni, laskesuusataja Anatoli Fjodorovitš Koni, vene õigusteadlane ja literaat Hilda Koni, eesti laulja Igor Koni Oskar Koni,  Raul Koni, Tartu Rotary klubi liige Urve Koni, raadiodiktor ja heliraamatute esitaja Kategooria:Perekonnanimed
Soe:
Soe (Võru):Soe on küla Võru maakonnas Võru vallas. Küla lähistel paikneb Soe soo. Küla läbib Karisilla–Petseri maantee, mille ääres asus Soe kõrts.
Soe (Viljandi):Soe on küla Viljandi maakonnas Viljandi vallas. Soe külla rajati 1980. aastail Vambola kolhoosi keskus. Keskusehoone (arhitekt Raivo Mändmaa) ehitati ajaloolise Soe kõrtsi laiendusena. Külast voolab läbi Soe oja, millele on paisutatud Soe paisjärv.
Karula (täpsustus):
Karula:Karula on küla Valgamaal Valga vallas. Aastatel 1992–2017 (kuni Eesti omavalitsuste haldusreformini) asus küla Karula vallas. Karula nimi on tekkinud ajaloo käigus esinenud saksakeelsete nimede Karolen/Carolen, Karolle, Carroll ja Carvele eestipäraseks muutmise teel.
Karula (Viljandi):Karula (varem Uue-Võidu) on küla Viljandi maakonnas Viljandi vallas. Uueveski oja üks nimevariant on Karula oja. Küla läänepiiril asub Karula järv. Küla kuulus Viljandi kihelkonda, külas on olnud Karula mõis.
Ba:
Ba (Fidži):Ba on linn Fidžil, Ba provintsi halduskeskus. Asub Viti Levu saare looderanniku lähedal Ba jõe suudmealal 37 km kaugusel Lautokast. Ba on peamiselt suhkruroo kasvatusega tegeleva põllumajanduspiirkonna keskuseks.
Ba (jumalanna):Ba on hiina mütoloogias põuajumalanna, müütilise keisri Huangdi tütar. Ba kaotas selle tagajärjel taevasse tõusmise väe ning pidi jääma maa peale elama.
Ba (vanaegiptuse usund):Ba on vanaegiptuse usundis jumala ilming või inimese surmajärgne eluvorm toonekure kujul, vaimne elujõud. Ba oli mõnes mõttes kõige lähedasem lääne nägemusele hingest, kuid see oli samas ka kõik, mis teeb inimese ainulaadseks ja isikupäraseks, sarnanedes iseloomu mõistega. Ba  'd   kujutati linnuna, alates 18. dünastiast inimpeaga linnuna, kes lendab haua lähedal, istub puul või joob tiigist või järvest vett.
Noot (täpsustus):
Noot:Noot (ladina nota – 'tähis, märk') on muusika noodikirjas heli väikseima tähendust omava elemendi ülesmärkimiseks kasutatav märk. Ingliskeelses traditsioonis võib sõna 'noot' tähistada ka heli ennast. Traditsioonilises muusika noodikirjas fikseerib noot helikõrguse ja helivältuse. Selleks kirjutatakse noot noodijoonestikule. Noodijoonestikust väljapoole jäävate nootide märkimiseks kasutatakse abijooni, mis kirjutatakse üksteise suhtes võrdsele kaugusele noodijoonestiku kohale või alla. Noot tähistab kindlaksmääratud kõrgusega helisid ainult siis, kui noodijoonestiku algusse on kirjutatud noodivõti (näiteks viiulivõti, bassivõti jne). Traditsioonilises muusika noodikirjas koosneb noot noodipeast, mis noodijoonestikul märgib heli kõrgust, noodivarrest ja noodilipust. Kõrvuti asuvate nootide lipud ühendatakse tavaliselt noodivarsi siduvaks jooneks.
Noot (väljaanne):Noot ehk noodiväljaanne ehk nooditrükis (inglise keeles sheet music, soome keeles partituurimusiikki) on üldmõiste muusika kirjalikule avaldumisvormile noodikirjas. Noot võib olla:   visand – helilooja tegevuse kirjalik tulemus, millel puudub lõpetatud heliteose staatus. muusikakäsikiri – vastandina trükitule käsitsi kirjutatud noot.   partituur – noot, milles on kirjas heliteose kõik partiid. partii – noot, milles on kirjas ainult ühe või mõnede muusikainstrumentide mängitav osa heliteosest kui tervikust.
Noot (kalandus):Noot oli kalapüügivõrk, mis koosnes pikkadest veoköitest, tiibadest ja kotikujulisest pärast. Nooda tüüpideks olid suur noot ehk avanoot, jalg-, jää-, pära-, ranna-, roo-, sääris-, ääre-, tuule-, öö-, vastu-, väliveenoot. Noot oli tahapoole ahenev, pikkadest kiiludest kokku õmmeldud. 19. sajandil oli Eestis kasutusel nii algelisemaid kui keerulisemaid nootasid. Talvenoota kasutati 20. sajandi keskpaigani.  .  Noot on kurnpüünis (v.a. seisevnoot ja traalnoot).
Noot (diplomaatia):Noot on diplomaatias kindlat kirjalikku vormi ja sõnastust järgiv teadaanne, mis saadetakse kas saatkonnast välisministeeriumisse või vastupidi. Verbaalnoot on allkirjastamata, pitseeritud, kolmandas isikus kirjutatud noot, mille parafeerib esinduse juht või sisu eest vastutav ametnik. Ministeriaalnoot on esinduse juhi allkirjastatud noot asukohariigi välisministrile, millega edastatakse tähtsamaid teateid. Peamiselt kasutatakse seda välislepingute sõlmimiseks identse sisuga nootide vahetamise teel.
Linda (täpsustus):
Linda (eesnimi):Linda on naisenimi. Nime Linda nimepäev on 25. juuni. 1. jaanuari 2018 seisuga oli Eestis eesnimi Linda 2777 naisel. Linda on Eestis populaarsuselt 50. naisenimi. Kõige populaarsem on eesnimi Linda vanuserühmas 85+, kus neid on 10 000 elaniku kohta 180,77. Linda on keskmiselt 69 aasta vanune (mediaanvanus on 77). Kõige rohkem on eesnimega Linda sündinuid märtsis, kokku 269. Linda Ariva, eesti tõlkija ja pedagoog Linda Järve, eesti ajakirjanik Linda Kaljundi, eesti ajaloolane Linda Kits-Mägi, eesti maalikunstnik Linda Rannak, eesti ihtüoloog Linda Rummo, eesti näitleja  Linda Vilmre, eesti pedagoog, museoloog ja tõlkija Linda al-Assi, eesti ehtekunstnik
Linda (ajakiri):Linda oli 1887–1905 ilmunud eesti naistele suunatud ajakiri. Lk 360  1887–1890 kandis ajakiri alapealkirja  " Esimene literatuurlik ja ajakohane ajakiri Eesti naisterahvale " .    Linda lisaleht (ilmus 1891–1897)
Linda (laev):Linda on endine Eesti Piirivalve laev. Eesti Piirivalves oli Linda kasutusel õppelaevana.
Linda (skulptuur):" Linda "  on Tallinnas Lindamäel asuv August Weizenbergi 1920. aastal valminud monument. Kultuurimälestiste riiklikus registris    Monumendi pronksist figuraalne osa kujutab Eesti rahvuseeposest  " Kalevipoeg "  tuntud episoodi, kus Kalevi kalmule kivi tassiv leinav Linda on istunud kivile puhkama. Linda monumendist on saanud küüditamisohvrite mälestamise koht Tallinnas, rahvuslik sümbol. Kunstnikul oli huvi eesti mütoloogia vastu ja ta soovis püstitada Tartusse Toomemäele Vanemuise kuju ja Tallinna Kalevipoja ema Linda kuju. " Linda "  variant valmis 1880. aastal ja asub nüüd Eesti Kunstimuuseumis. 1920. aastal teostus skulptori soov – Kalevi hauale Toompea jalamile Rootsi kantsile püstitati Tallinnas A. Straussi valukojas pronksi valatud Linda kuju   Kesknädal, 4. aprill 2007.  . Kuju aluseks toodi Soomest graniidirahn, mis sai paika 27. mail 1920  " Linda "  kuju aluspaigale pandud. Kaks korda aastas, 1949. aasta märtsiküüditamise aastapäeval 25. märtsil ja 1941. aasta juuniküüditamise aastapäeval 14. juunil, toimub Linda kuju juures Eesti Memento Liidu korraldamisel küüditamisohvrite mälestamine. Mälestustseremoonial peetakse kõned ning asetatakse Linda monumendi jalamile pärjad ja süüdatakse küünlad Riigikogu, Vabariigi Valitsuse, Kaitseväe ja Kaitseliidu, Tallinna Linnavalitsuse, diplomaatilise korpuse ja kodanikeorganisatsioonide poolt. Esmakordselt mälestati aasta varem toimunud küüditamist Linda kuju juures 14. juunil 1942.
Linda (laevasõiduselts):Linda oli aastail 1879–1893 tegutsenud Eesti laevasõiduselts. Selts asutati 1879 nime all Eesti Kaubalaeva Selts  " Linda "   Mati Õun  &  Hanno Ojalo.
Pikne:
Pikne (äiksejumal):Pikne on eesti äikese- ja piksejumal. Sõna  " pikne "  tähendab liivis välku ennast, aga ka üldse äikest. Tihti öeldakse, et pikne põristab, mitte välku lööb, samuti pikne hakkab müristama. See, kas pikne ja kõu on samad, ei ole teada. Pikne on tavaliselt vana mees või koguni surnu, kes teeb ülal häält. Piksega seoses on tekkinud mitu kõnekäändu:  " (oh) pikne, (oh) väävel! " ; vihahoos sajatatakse  " las pühapikne löögu sind maha! " , vanasti vannuti  " o püha pikne, o püha boŕit! "  (boŕit – eesti 'põristaja', 'paristaja', 'põrutaja'). Pikne on ainus jumal, keda kurat kardab. Pikne ajab teda taga ja tahab teda lüüa, kurat aga jookseb ringi ja otsib endale varjualust. Pikne kiusab halbu inimesi ja sellepärast kõik nõiad, võlud ja pahad vaimud poevad äikse ajal puude õõnsustesse (seepärast lööbki pikne puusse). Alati kui välku lööb, tuleb rist endale ette lüüa ja öelda  " Kristõz Jéz " ; öösel jätta tuli laual põlema, siis ei löö välk majja; isegi päeval küünal lauale, kui äike väljas; tehakse tuli kotta või ahju alla, pikne siis ei tule, kui majas on tuli, aga ahju või pliidi siiber peab kinni olema, samuti kõik uksed-aknad; kui ollakse pikse ajal väljas, siis ei tohi joosta, olgu hirm kui suur, peab tulema vaikselt majja sisse.
Pikne (äiksejumal):Pikne on eesti äikese- ja piksejumal. Sõna  " pikne "  tähendab liivis välku ennast, aga ka üldse äikest. Tihti öeldakse, et pikne põristab, mitte välku lööb, samuti pikne hakkab müristama. See, kas pikne ja kõu on samad, ei ole teada. Pikne on tavaliselt vana mees või koguni surnu, kes teeb ülal häält. Piksega seoses on tekkinud mitu kõnekäändu:  " (oh) pikne, (oh) väävel! " ; vihahoos sajatatakse  " las pühapikne löögu sind maha! " , vanasti vannuti  " o püha pikne, o püha boŕit! "  (boŕit – eesti 'põristaja', 'paristaja', 'põrutaja'). Pikne on ainus jumal, keda kurat kardab. Pikne ajab teda taga ja tahab teda lüüa, kurat aga jookseb ringi ja otsib endale varjualust. Pikne kiusab halbu inimesi ja sellepärast kõik nõiad, võlud ja pahad vaimud poevad äikse ajal puude õõnsustesse (seepärast lööbki pikne puusse). Alati kui välku lööb, tuleb rist endale ette lüüa ja öelda  " Kristõz Jéz " ; öösel jätta tuli laual põlema, siis ei löö välk majja; isegi päeval küünal lauale, kui äike väljas; tehakse tuli kotta või ahju alla, pikne siis ei tule, kui majas on tuli, aga ahju või pliidi siiber peab kinni olema, samuti kõik uksed-aknad; kui ollakse pikse ajal väljas, siis ei tohi joosta, olgu hirm kui suur, peab tulema vaikselt majja sisse.
Kroon (täpsustus):
Kroon:Kroon on võrukujuline vääriskividega kaunistatud väärismetallist peaehe, mis tähistab monarhi võimu. Kroon on diadeemi edasiarendus. Krooniks nimetatakse ka krooni imitatsiooni, millel on sarnane sümboolne funktsioon nagu monarhikroonil. Krooniks nimetatakse ka krooni kujutist sümbolina. Paavsti krooni nimetatakse tiaaraks.
Kroon (institutsioon):Kroon ehk riigivalitseja võimupädevuse kinnitus oli ja on riikide, kus valitsusvormiks oli monarhia, monarhi ainuisikulise valitsusvormi kujundlik väljendusvorm. Valitsejavõimu sümbol kroon on roomakatoliku kiriku kultuuriruumi päritolu, kreekakatoliku kirik ja Vene Õigeusu Kirik mõjul oli Venemaal tsaarivõimu ühe atribuudina valitsejakrooniks Ida-Rooma keisririigi kaudu Venemaa valitsejateni jõudnud Monomahhi müts, mida kasutasid Moskoovia ja hiljem Venemaa valitsejad. Eestimaa ajaloos on kasutatud mõistet  " Rootsi kroon " , Rootsi ajal Rootsi kuningavõimuga seoses, mil see tähendas Rootsi kuningate: Gustav II Adolf (1611–1632), Kristiina (1632–1654), Karl X Gustav (1654–1660), Karl XI (1660–1697), Karl XII (1697–1718) poolt esindatud Rootsi kuningriigi võimu tegevust Rootsi kuningriigi Idaprovintsides: Eestimaa, Liivimaa ja Ingerimaa provintsides. Tšehhi kroon oli Tšehhi kuningate võimu all olnud vaid Tšehhi riigi sümbol. Aragóni kroon oli paljude tiitlite ja riikidega personaal- ja dünastiline unioon Aragóni kuninga kätes. Oma võimu tipul 14. ja 15. sajandil kontrollis Aragóni kroon suurt osa tänapäeva Ida-Hispaaniast ja Kagu-Prantsusmaast, samuti mitmeid suuri saari ja mandrivaldusi Vahemere kallastel kuni Kreekani välja. Krooni valduste osad olid poliitiliselt ühendatud ainult kuninga tasemel.
Kroon (rahaühik):Kroon on rahaühik, mis on kasutusel järgmistes riikides: Kroon on varem olnud kasutusel järgmistes riikides:
Kroon (telesari):" Kroon "  (originaalpealkirjaga  " The Crown " ) on inglise stsenaristi Peter Morgani loodud ajaloolis-biograafiline draamasari kuninganna Elizabeth II elust ja valitsemisajast. " Krooni "  idee kujunes välja Morgani 2006. aastal esilinastunud filmi  " Kuninganna "  ja 2013. aastal esietendunud näidendi  " The Audience "  põhjal.
CD (täpsustus):
CD (klassifikatsioon):CD-rakkude pinnatunnuste klassifitseerimissüsteem (inglise cluster of differentiation; lüh CD) on rakkude pinnal ekspresseeruvate antigeenide numbrilise märgistamise ehk klassifitseerimissüsteem. CD-d ehk CD-molekulid täidavad organismis erinevaid ülesandeid, osaledes nii signaalrakkude, retseptoritena, osad vajavad diferenseerumiseks ensüümide kaasabi ja osad markerid leiavad kasutust kliinilises meditsiinis.
CD:CD (inglise keeles compact disc) on andmekandjana kasutatav optiline ketas. CD töötati algselt välja ainult helisalvestuseks, kuid hiljem lisati võimalus muude andmetüüpide salvestamiseks. Seejuures arvestati CD loomisel, et CD suudaks perfektselt jäädvustada kogu inimkõrvale kuuldava helispektri, erinevalt vinüülplaatidest, kus see alati pole tagatud. Standardne CD on 120  mm läbimõõduga ja võimaldab salvestada kuni 80 minutit kokkupakkimata heli. Mini CD on läbimõõduga 60–80  mm ja mahutavad kuni 24 minutit heli, kuid neid kasutatakse üldiselt vähe, enamasti draiverite hoidmiseks. Tehnoloogiat arendati edasi ning loodi CD-ROM andmete hoidmiseks, CD-R ühekordseks heli ja andmete kirjutamiseks, ülekirjutatav CD-RW, Video Compact Disc (VCD), Super Video Compact Disc (SVCD), PhotoCD, PictureCD ja Enhanced CD. Näiteks 2004. aastal ulatus maailmas heli-CD-de, CD-ROM-ide ja CD-R-ide müük 30 miljonini ning aastaks 2007 müüdi juba 200 miljonit CD-d. CD-d, täpsemalt CD-DA-d ehk audio-CD-d ehk heli-CD-d tutvustati esimest korda 1976. aasta septembris alternatiivina vinüülplaadile ja helikassetile. CD arendajad olid Sony ja Philips. Sellest ajast alates on CD olnud üks kõige populaarsemaid muusika kuulamise ja andmete salvestamise viise ajaloos. CD esimene avalik demonstratsioon oli BBC saates  " Tomorrow's World " . 2. märtsil 1983 tulid CD-d turule USA-s. Uus heliplaat võeti innukalt vastu, hinna langedes kasvas CD populaarsus veelgi. CD-s nähti algselt ainult vinüülplaatide asendajat muusika esitamisel. CD on valmistatud 1,2  mm paksusest peaaegu puhtast polükarbonaadist ja kaalub 15–20 grammi   . Standardne CD-plaat on 120  mm läbimõõduga ja selle keskel oleva augu läbimõõt on 15  mm. CD andmed kirjutatakse süvenditesse, mida tuntakse ingliskeelse terminiga pit. CD on optiline seade ja selle seisund halveneb, kui optiline kiht on räpane või kriimustatud. Isegi markeri kasutamisel tuleb ettevaatlik olla, kuna markeri tindis võib leiduda CD lakikihti kahjustavaid aineid. Video Compact Disc ehk Video CD ehk Compact Disc-Recordable on CD, millele saab andmeid kirjutada, kasutades selleks kettaseadet. Lisaks standardsetele CD kihtidele sisaldab CD-R valgustundlike värvide kihti, mille värve laser kirjutades muudab, et need oleks tavalistele optilise ketta seadmetele loetavad. CD-RW on korduvkirjutatav CD, mis kasutab värvikihi asemel metallisulamit.
Rootor:
Rootor (matemaatika):Matemaatilises analüüsis on rootor operaator, mis iseloomustab vektorvälja pöörlemist kolmemõõtmelises eukleidilises ruumis. Igas välja punktis iseloomustab rootorit vektoriaalne suurus, mille pikkus ja suund kirjeldavad antud punkti pöörlemist. Vektorvälja F rootorit tähistatakse ∇ × F või rot F.   Tavaliselt defineeritakse rootor:  Mathematical methods for physics and engineering, K.F. Riley, M.P. Hobson, S.J. Bence, Cambridge University Press, 2010   Vector Analysis (2nd Edition), M.R. Spiegel, S. Lipschutz, D. Spellman, Schaum’s Outlines, McGraw Hill (USA), 2009    (\nabla \times \mathbf{F})(p) \ \overset{\underset{\mathrm{def}}{}}{=} \lim_{A \to 0}\left( \frac{1}{|A|}\oint_C \mathbf{F} \cdot d\mathbf{r}\right)\mathbf{\hat{n}}
Rootor (elektrotehnika):Rootor on elektrimootori või elektrigeneraatori pöörlev osa. Sõna 'rootor' on tulnud ladinakeelsest sõnast rotare, 'pöörlema'. Vahelduvvoolugeneraatoril toimib rootor tavaliselt induktorina, mis tekitab muutuva magnetvälja. Alalisvoolugeneraatoris töötab rootor ankruna, s.t masina osana, milles indutseerub pinge.
Kaliiber (täpsustus):
Kaliiber:Kaliiber on ilma skaalata mõõtevahend toodete (detailide) mõõtmete kontrollimiseks. Kaliibreid, mis kontrollivad detailide piirmõõtmeid (suurimat ja vähimat) nimetatakse piirkaliibriteks. Kaliibritega otseselt ei mõõdeta detaile, vaid määratakse kindlaks kas piirhälvetega määratud piirmõõtmed, mis arvestavad ka kuju- ja asendihälbeid, on lubatud piirides. Et kaliibrid on kallid, siis ei tasu neid soetada iga üksiku detaili või väikese partii detailide kontrollimiseks. Korkkaliibrite komplektis on alati kaks kaliibrit: läbiv ja mitteläbiv. Kui mitteläbiv kaliiber ei lähe kontrollitavasse avasse, siis on ava tegelik mõõde väiksem suurimast piirmõõtmest. Järelikult jaotatakse valmisdetailid kontrollimisel kolme gruppi:  kõlblikud – läbiv kaliiber läbib, mitteläbiv ei läbi;  parandatav praak – läbiv kaliiber ei läbi;  parandamatu praak – mitteläbiv kaliiber läbib. Kui kaliibreid õnnestuks valmistada absoluutselt täpselt, siis sellega probleem piirdukski. Tegelikkuses on olukord keerukam, sest tuleb arvestada töötluse ebatäpsust, st kaliibritele tuleb määrata valmistustolerantsid. Kui valmistustolerantsitsoon paigutada detaili tolerantsitsoonist väljapoole, siis loeb see kaliiber detailid, mille tegelik mõõde satub piirmõõtme lähedusse sellest väljapoole, kõlblikeks. Kuna kõlblike detailide kontrollimisel läbiv kaliiber alati läbib, siis ta ka kulub. Tööea pikendamiseks antakse sellele kaliibrile veel kulumistolerants. Kui kaliiber on kulunud selle piirini, siis ei tohi teda enam kasutada. Töölisele tuleb anda uus kaliiber, soovitavalt selline, mille tegelik mõõde on võimalikult kaugel kulumispiirist, detailide vastuvõtjale aga rohkem kulunud, kuid veel kõlblik kaliiber, mis ei praagi välja töökaliibri poolt kõlblikuks loetud detaile. Sellega luuakse turvatsoon kaliibriga kontrollimisel tekkivate vigade kompenseerimiseks. Kuna harkkaliiber peab võllile peale minema oma raskusega, siis mida suurem on kontrollitav mõõde, seda suurem on ka kaliiber ja seda suurem ka mõõtejõud. Kaliibrite konstrueerimisel lähtutakse Taylori printsiibist, mille kohaselt peavad läbivad kaliibrid minema avasse või võllile kogu liite pikkusel, et kontrollida detaile kompleksselt, arvestades ka kujuhälbeid. Ideaalne võlli läbiv kaliiber on võlli tööpinna pikkune rõngaskaliiber. Mitteläbivad kaliibrid peavad olema võimalikult lühikese tööpinnaga. Mitteläbivate avade kaliibritele tehakse keskele teljesuunaline ava või silinderpinnale 0,3–1  mm laiune soon. Kaliibrid tuleb valmistada sellisest terasest, mis tagab mõõtmete stabiilsuse. Pärast termilist töötlemist tuleb kaliibrid kunstlikult vanandada. Mõõtepindade katmine kõvasulamiga tõstab kulumiskindlust 50–150 korda ja võrreldes kroomitud kaliibritega 25–40 korda. Läbiv kaliiber peab minema avasse või võllile oma raskusega. Väikesi kaliibreid võib vajutada jõuga kuni 10 N. Kaliibrite mõõtepindade ja nende faaside kõvadus peab olema kuni 3  mm kaliibritel mitte alla 55 HRC, kroomitud korkkaliibritel mitte alla 56 HRC, ülejäänud kaliibritel mitte alla 58 HRC.
Kaliiber (relv):Kaliiber on tulirelva rauaõõne, kuuli, miinipildujamiini või mürsu läbimõõt. Kaliiber on oluline relva iseloomustav suurus, mille kaudu on seotud relva võimsus, omadused ja laskemoon. Konkreetse relvakaliibri markeeringus on ära näidatud lisaks rauaõõne läbimõõdule ka padrunikesta ehk hülsi pikkus ja tüüp, selle kaliibri kasutusele võtnud riigi või firma nimi, kasutuselevõtu aasta, püssirohulaengu suurus ja muu informatsioon, mis võimaldavad antud kaliibrit teistest eristada. Vintraudsetel relvadel eristatakse väikest kaliibrit ehk vastastikku asetsevate vindiväljade vahet ja suurt kaliibrit ehk vastastikku asetsevate vindipõhjade vahet, mis vastab andud relva kuuli diameetrile. Konkreetse relva markeering võib kasutada nii väikest kaliibrit (9 mm Makarov) kui ka suurt kaliibrit (9 mm parabellum). Relvade või laskemoona kaliibrit saab määrata kas ainult millimeetrites või tollides või mõlemas (6,35 mm brauning tähistatakse ka .25 ACP (Automatic Colt Pistol)). Vintraudsete relvade kaliiber määratakse kindlaks, mõõtes padrunipesa tagant sisemiste vindiväljade vahelise kauguse. Sileraudse relva kaliibri tähis on GA, mis tuleneb ingliskeelsest sõnast gauge, mis tähendab kaliibrit. Siledaraudse relva puhul ei tähista kaliiber relvaõõne läbimõõtu, vaid arvu, mitu ümarkuuli saab sellele relvale valada ühest inglise naelast puhtast pliist (453,59 g). 12 kaliibrile, mis on tänapäeval kasutatavatest sileraudsetest jahirelvadest ja teenistusrelvadest levinuim ning jämeda rauaõõnega saab naelast tinast valada 12 ümarkuuli, kaliibrile 16 saab 16 kuuli, kaliibrile 20, mille rauaõõs on kasutusel olevatest siledaraudsetest jahirelvadest peenim, saab valada 20 kuuli jne. Tänapäeval on seoses terashaavlite levikuga tulnud kasutusele ka jämedama rauaga siledaraudsed relvad, näiteks 10 GA ja ebastandardne kaliiber .410, mille rauaõõne läbimõõt määratakse nagu vintraudsel relval, mõõtes rauaõõnt padrunipesa tagant. Sileraudsetel relvadel määratakse kaliiber kindlaks, mõõtes rauakanali suudme läbimõõdu ja lahutades sellest relvaraua tšoki mõõdu. Tegelikkuses ei pruugi mõõdetud relva kaliiber vastata nn normatiivkaliibrile, kui relv on kasutuses olnud ja kulunud. Tulirelvale sobiv laskemoona kaliiber ehk kuuli või mürsu läbimõõt võib olla relva kaliibrist suurem väiksem või sellega võrdne, kuid peab vastama antud relva tootja poolt ettenähtud mõõtudele. ülekaliiber – laskemoon on relva kaliibrist suurem; alakaliiber – laskemoona läbimõõt on relva kaliibrist väiksem; kaliibrilaskemoon – laskemoona läbimõõt on võrdne relva kaliibriga.
Divergents:
Divergents (bioloogia):Divergents on liikide ja muude taksonite evolutsiooniline lahknemine ühest eellasvormist, organismide mitmekesistumine evolutsioonis. Divergentsi vastand on konvergents.
Divergents (matemaatika):Vektorvälja divergents ehk allikalisus on vektorväljaga määratud skalaarne funktsioon   Ü. Kaasik, Matemaatikaleksikon (2002)   , mille abil saab kirjeldada välja allikate (või neeldumispunktide) olemasolu. Näiteks elektrivälja divergents mingis punktis annab laengutiheduse selles punktis, mistõttu elektrilaengut käsitletakse elektrivälja allikana. Vektorvälja, mille divergents on kõikjal null, nimetatakse solenoidaalseks. Vaatame mõnd ristkoordinaatides   (x_1,x_2,...,x_n)   antud vektorvälja    \mathbf{a} = \left(a_1(x_1,x_2,...,x_n), a_2(x_1,x_2,...,x_n),...,a_n(x_1,x_2,...,x_n)\right)  . Vektorvälja   \mathbf{a}   divergents on skalaarne funktsioon    \operatorname{div} \, \mathbf{a} \equiv \left(\nabla,\mathbf{a}\right) = \sum \limits_{i=1}^{n}\frac{\partial a_i}{\partial x_i}  , kus ümarsulud tähistavad (formaalset) skalaarkorrutist ja   \nabla   on nabla-operaator.
Lakk (täpsustus):
Lakk:Lakk on vedelik, mille kuivamisel moodustub kelme. Lakk sisaldab peale kelmet moodustava aine lahustit ja muid komponente. Mõistet lakk kasutatakse mitmete kõvade ja potentsiaalselt läikivate viimistluste jaoks mida pannakse näiteks puidu peale. Mõiste lakk pärineb sanskriti sõnast lākshā (लाक्षा), mis tähistab numbrit 100 000, lakki tootvat putukat kilptäid ja nende punast vaigust eritist, mis sisaldab šellakit. Aasia lakk, mida võib nimetada  " päris lakiks " , on tehtud töödeldud, värvitud ja kuivatatud värnitsa-mürgipuu vaigust. Tänapäeva tehnikates märgib sõna lakk läbipaistvaid, värvitud või värvimata puidu viimistlusi, mis kuivavad lahusti aurustumise või kõvendamisprotsessi käigus ja toodavad kõva, vastupidava kaitsekihi. Samuti on sõna lakk kasutatud  " lakk värvi "  jaoks, mis on värv, mis tavaliselt kuivab paremini kõval ja siledal pinnal.
Lakk (karvad):Lakk on pikem karvastik imetaja kaelal ja seljal. Kõige tuntum on kabjaliste, näiteks hobuste ja sebrade lakk. Kuid lakk esineb väga erinevatel imetajatel, kes ei ole omavahel kuigivõrd sugulased. Sõralistest on lakk näiteks tüügasseal, gnuul, kaelkirjakul ja piisonil. Kiskjalistest on lakk lõvil ja hüäänil, aga lakkhunt on oma nimegi laka järgi saanud. Lakk võib esineda esikloomalistel, näiteks paavianil, ja isegi loivalistel, näiteks merilõvil. Lakk esineb sagedamini isasloomal ja on üks silmatorkavaimaid soolise dimorfismi tunnuseid. Eri liiki loomadel on lakk erisuguse kujuga, näiteks lõvil ümbritseb see tihedalt kogu pead, seevastu hobusel kulgeb pealaelt kitsa ribana mööda kaela ja selgroogu tahapoole. Inimese juuksed on samuti väga laka moodi, aga traditsiooniliselt neid lakaks ei nimetata.
Lakk (pööning):Lakk on taluhoone ülemine, laepealne katusealune ruum  Eesti rahvakultuuri leksikon (3. trükk). Lakad olid näiteks laudal, tallil ja aidal – nendes lakkades hoiti enamasti heinu, suvel võisid seal magada ka lapsed ja noored  .
Linnud (täpsustus):
Linnud:Linnud (Aves) on keelikloomade klass Linnud paigutatakse klaadi Avialae. Linnud on valdavalt püsisoojased. Linnud siginevad kõva (kaltsiumkarbonaadist) koorega munade abil. Linnud on levinud väga erinevates ökoloogilistes tingimustes. Linnud on väga tundlikud puuliikide ja metsa vanuse suhtes.
Linnud (Aristophanes):" Linnud "  (kreeka keeles Ὄρνιθες Ornithes, traditsiooniline ladinakeelne pealkiri Aves) on Aristophanese komöödia 5. sajandist eKr. " Linnud "  etendus Ateenas linnadionüüsial 414. aastal eKr ja see on Aristophaneselt säilinud 11 komöödia hulgas pikim (1765 värsirida). Linnud on harjunud inimesi pidama oma surmavaenlasteks ja tahavad esialgu mehi tükkideks kiskuda, kuid Tereuse veenmiskunsti abil taltuvad ja võtavad mehed vastu. Aristophanese komöödiatest on  " Linnud "  ainus, mis keskendub ebareaalsele, mitte-inimestekesksele maailmale.
Ooperifantoom (täpsustus):
Ooperifantoom:Ooperifantoom (kodanikunimega Erik) on peategelane Gaston Leroux' romaanis  " Ooperikummitus " . Romaani järgi sündis Erik Prantsusmaal Roueni läheduses. Erikut võib kohata paljudes filmides ja lavateostes:  " Das Phantom der Oper "  ehk  " Das Gespenst im Operhaus "  (1916. aasta film);  " Ooperifantoom "  (1925. aasta film);  " Phantom of the Opera (1943. aasta film);  " The Phantom of the Opera "  (1962. aasta film);  " Phantom of the Paradise "  (1974. aasta rokkooperi muusikalfilm);  " Ooperifantoom "  (1986. aasta Webberi muusikal);  " The Phantom of the Opera "  (1989. aasta film);  " Fantoom "  (1991. aasta Yestoni ja Kopiti muusikal);  " Ooperifantoom "  (2004. aasta muusikalfilm); ...
Ooperifantoom (film 1925):" Ooperifantoom "   " Ooperifantoom "  (originaalpealkirjaga  " The Phantom Of The Opera " ) on 1925. aasta USA tummfilm. Nii näiteks on selles filmis ooperifantoom sündinud väärakana, mitte muutunud selliseks tule- või happeõnnetuse tagajärjel nagu hilisemates ekraniseeringutes. Samuti sarnaneb ooperifantoomi välimus (Lon Chaney jumestas end ise) kõige rohkem tema kirjeldusele romaanis. Ooperifantoom ei ole enam Pärsias õppinud, vaid selle asemel Kuradisaarelt põgenenud. Ka Ledoux pole enam müstiline pärslane ja Ooperifantoomi kunagine tuttav, vaid prantsuse salapolitseinik. Kategooria:Ameerika Ühendriikide õudusfilmid Kategooria:Ameerika Ühendriikide tummfilmid Ooperifantoom
Ooperifantoom (muusikal 1986):" Ooperifantoom "  (originaalpealkirjaga  " The Phantom Of The Opera " ) on muusikal, mille kirjutas Andrew Lloyd Webber 1986. aastal Gaston Leroux' romaani  " Ooperikummitus "  põhjal. Muusikali põhjal tehti 2004. aastal film  " Ooperifantoom " . Eestis esietendus  " Ooperifantoom "  teatris Vanemuine 4. oktoobril 2014. Ooperifantoom Kategooria:1986
Ooperifantoom (film 2004):" Ooperifantoom "  (originaalpealkirjaga  " The Phantom Of The Opera " ) on 2004. aasta USA-Suurbritannia koostöös valminud muusikaline mängufilm. Film põhineb Gaston Leroux' romaanil  " Ooperikummitus "  põhineval Andrew Lloyd Webberi muusikalil  " Ooperifantoom " .  Gerard Butler (fantoom)
Frida:
Frida (eesnimi):Frida on naisenimi. 1. jaanuari 2019 seisuga oli Eestis eesnimi Frida 61 naisel. (vaadatud 31.05.2019)   Frida Kahlo Frida Nokken ...
Frida (jääkaru):Frida  Aleksei Turovski,  " Minu loomad. Frida vanemad on jääkaruisa Franz ja jääkaruema Vaida.
Leena (täpsustus):
Leena:Leena (vene keeles Лена, jakuudi keeles Өлүөнэ (Ölüöne)) on jõgi Venemaal Siberis Irkutski oblastis ja Jakuutias. Leena pikkus on 4400 km, valgla 2,49 miljonit km², keskmine vooluhulk suudmes umbes 17 000 m³/s. Leena saab alguse Irkutski oblastis Baikali järve loodekalda lähedalt Baikali aheliku läänenõlvult. Ust-Kut on ainus koht, kus Leena kohtub raudteega. Jõe paremal kaldal asub Makarovo, selle lähedal suubub temasse paremalt Kirenga ja selle suudmes asub Leena vasakul kaldal Kirensk. Kusagil sealkandis või Irkutski oblasti piiril jõuab jõgi Leena platoole. Leenasse śuubuvad paremalt Tšaja ja Tšuja, viimase suudmes ületab Leena Irkutski oblasti piiri ja jõuab Jakuutiasse. Seal pöördub Leena itta. Paremalt suubub Leenasse Aldan ja selles kohas pöördub Leena loodesse. Aldani suudmest kuni peaaegu mereni asub Leena paremal kaldal Verhojanski mäestik. Leena paremal kaldal asub Sangar. Seejärel on Leena vasakul kaldal Bestjahh, Bahhanai ja Žigansk ning paremal kaldal Kõstatõam (viimases suubub Leenasse Sobolohh-Majan). Seejärel moodustub tohutu Leena jõe delta ja jõgi suubub Laptevite merre. Suur maailma atlas, lk. 84-85  Leena delta hõlmab umbes 30 tuhat km². Jakutskist allpool voolab Leena laias orus soisel järverohkel madalikul. Leena on jääkattes ülemjooksul novembrist maini, alamjooksul oktoobrist juunini. Vastavalt on Leena laevatatav 130–160 päeva aastas. Leenale tekib ebaharilikult külma, pika ja lumevaese talve tingimustes harukordselt paks ja tugev jää ning sellepärast toimub igasuvine jääminek erilise võimsusega, sellega kaasnevad tohutud ummistused ja üleujutused. Leena kaldad on väga hõredalt asustatud, ainsaks erandiks Jakutski piirkond, aga muidu võib naaberasulate vahele jääda sadu kilomeetreid taigat või tundrat. Ainult kuuel asulal on Leena kaldal linna õigused. Need on lähtest suudme poole minnes Ust-Kut, Kirensk (vanim linn Leena kaldal, asutatud 1630), Lensk, Oljokminsk, Pokrovsk ja Jakutsk. Kõige suuremad jõesadamad Leena kaldal on lähtest suudme poole minnes Ossetrovo (3500 km suudmest, asub Ust-Kutis), Kirensk, Lensk (2648 km, teenindab Mirnõi teemandikaevandusi), Oljokminsk, Pokrovsk, Jakutsk (1530 km), Sangar ja Tiksi (asub deltas, 0 km). Maanteed asuvad Leena kaldal üksnes lühikeste lõikudena: Katšugist Žigalovoni, vasakul kaldal Lenskist Njujani ja Pokrovskist Namtsõni ning paremal kaldal Mohsogollohhi vastast kuni Nižni Bestjahhini.
Leena (eesnimi):Leena on naisenimi. 1. jaanuari 2018 seisuga oli Eestis eesnimi Leena 257 naisel. Leena Laas Leena Lehtolainen Leena Nivanka Leena Puksa Leena Roots Leena Tomasberg ...
Madeira (täpsustus):
Madeira:Madeira on Atlandi ookeanis umbes 600  km kaugusel Aafrikast asuv saarestik. Viimased 600 aastat kuulub Madeira etniliselt, kultuuriliselt, majanduslikult ja poliitiliselt Euroopasse, kuigi on Aafrikale lähemal. Madeira on vulkaanilise tekkega saarestik, mis tekkis kunagise kuuma punkti kohale, nii ei ole ta selles mõttes ühegi mandri osa. Saarestiku suurim, Madeira saar on suure, üle 6  km kõrguse kilpvulkaani veepealne osa. Madeira kõrgeim, Ruivo mägi ulatub 1861 m  Suur maailma atlas, lk 61.   üle merepinna, lisaks on saarel hulk teisigi rohkem kui kilomeetrikõrgusi tippe. Ta koosneb rohkem kui 20 saarest, millest ainult kaks suurimat, Madeira saar ja Porto Santo on asustatud. Madeira saar on pindalalt suurem kui kõik ülejäänud saared kokku. Aafrikast ja kahe saare lähedus teineteisele meenutab Madeira ja Porto Santo saart. Madeira avastasid Portugali meremehed ajavahemikus 1418–1420. Kuid kaartidel esineb Madeira juba aastal 1339. Esimest korda kasutati nimetust  " Madeira saar "  (Ilha de Madeira) 23. septembril 1433 maakaardil.
Madeira (vein):Madeira on kange portugali vein, mis on saanud nime Madeira saare järgi. See stiil on täidlasem kui Special Reserve Madeira. Colheita või Harvest – selle stiili vein on kokku segatud ühe aastakäigu veinidest, aga vanus on lühem kui tõeline Vintage Madeira.
Memphis (täpsustus):
Memphis:Memphis oli vanakreeka mütoloogias  Epaphose abikaasa, Libya ema ning mõnikord Nilose tütar. Legendi järgi olid Memphis ja Epaphos Memphise linna rajajad.
Memphis (Tennessee):Memphis on linn Ameerika Ühendriikides, Tennessee osariigi suurim linn. 1818 olid tšikasood sunnitud oma maast loobuma ja 1819 asutati ametlikult Memphis. Alguses oli linnas 50 elanikku, kuid Memphis hakkas kiiresti kasvama, sai 1826. aastal linnaks ja 1845. aastaks, kui linn sai sadama ja raudteeühenduse, oli see elanike arvult USA kuues linn. Linnas asub korvpalliklubi Memphis Grizzlies.
Memphis (sigaretid):Memphis on sigaretimargi nimi, mida Eestis turustab Tobaccoland Eesti AS, Austria Tabak Groupi üks osa, mis omakorda kuulub läbi Austrias registreeritud emaettevõtte Austria Tabak GmbH alates 18. aprill 2007 maailma suuruselt kolmanda tubakafirma, JTI omandusse. Eesti turul on müügil sigaretimargid Memphis Sky-Blue (varem Blue Lights) ja Memphis Strato-Blue (Blue Ultra). Maailmaturul müügil olevad margid koos turuletulemise aastatega on järgmised:  1969 – Memphis Classic  1985 – Memphis Lights (nüüd Memphis White)  1987 – Memphis Lights 100 (nüüd Memphis White 100) 1989 – Memphis Red  1992 – Memphis Red 100  1994 – Memphis Green  1996 – Memphis Medium  1996 – Memphis Blue  1997 – Memphis Blue Lights (nüüd Memphis Sky-Blue)  1998 – Memphis Blue Lights 100 (nüüd Memphis Sky-Blue 100) 1999 – Memphis Blue Ultra (nüüd Memphis Strato-Blue)  2000 – Memphis Platinum  2002 – Memphis Platinum Lights (nüüd Memphis Titanium)  2005 – Memphis 1896  2006 – Memphis Gold Kategooria:Tubakatooted
Richmond (täpsustus):
Richmond:Richmond  on linn Ameerika Ühendriikides, Virginia osariigi pealinn. Richmond oli Ameerika Riikide Konföderatsiooni pealinn.
Richmond (KwaZulu-Natal):Richmond on linn Lõuna-Aafrika Vabariigis KwaZulu-Natali provintsis uMgungundlovu ringkonnas, Richmondi valla halduskeskus. Richmond on asutatud 1850. aastal. 2011. aasta rahvaloenduse andmetel oli Richmondi elanikest mustanahalisi aafriklasi 62,74%, India või Aasia päritolu inimesi 16,78%, valgeid 9,85%, värvilisi 9,61% ja teisi 1,02%.
Richmond (Põhja-Kapimaa):Richmond on linn Lõuna-Aafrika Vabariigis Põhja-Kapimaa provintsis Pixley ka Seme ringkonnas Ubuntu vallas. 2011. aasta rahvaloenduse andmetel oli Richmondi elanikest värvilisi 62,9%, mustanahalisi aafriklasi 32,6%, valgeid 2,9%, India või Aasia päritolu inimesi 0,6% ja teisi 0,9%.
Mary:
Mary (eesnimi):Mary on inglispärane naisenimi. 1. jaanuari 2019 seisuga oli Eestis eesnimi Mary 47 naisel. (vaadatud 31.05.2019)   Mary of Guelders, Šotimaa kuninganna (suri 1463) Mary Tudor, Prantsusmaa kuninganna (1496–1533)  Mary I Tudor, Inglismaa ja Iirimaa kuninganna (1516–1558)  Mary Stuart, Šotimaa kuninganna, Prantsusmaa kuninganna (1542–1587) Mary II, Inglismaa ja Iirimaa kuninganna, Šotimaa kuninganna (1662–1694)  Mary, Suurbritannia printsess, Hessen-Kasseli maakrahvinna (1723–1772) Mary of Teck, Suurbritannia kuninganna (1867–1953) Mary Henrietta Stuart, Inglismaa printsess, Oranje printsess, Nassau krahvinna (1631–1660)  printsess Mary, Gloucesteri ja Edinburghi krahvinna (1776–1857)  Mary, kuninglik printsess, Briti kuningliku perekonna liige (1897–1965) Mary, Taani kroonprintsess (1972–)
Mary (Suurbritannia printsess):Mary, Suurbritannia printsess, Hessen-Kasseli maakrahvinna (5. märts 1723 Leicester House, London – 14. jaanuar 1772 Hanau, Saksamaa) oli George II ja kuninganna Caroline'i tütar. Printsess Mary sündis Leicester House'is Londonis, kui ta isa oli Walesi prints. Kui tema isast sai 11. juunil 1727 kuningas George II, sai Mary tiitliks Tema Kuninglik Kõrgus printsess. 28. juunil 1740 abiellus Mary Hessen-Kasseli printsi Friedrichiga, kuid 1754. aastal kolisid nad lahku.
Mary (Tecki printsess):Mary (Victoria Mary Augusta Louise Olga Pauline Claudine Agnes; 26. mai 1867 – 24. märts 1953) oli Tecki printsess ning Suurbritannia ja Iirimaa Ühendkuningriigi kuninganna ja India keisrinna, George V abikaasa. Oma valitsemisaja jooksul oli kuninganna Mary kuningliku väärikuse ja korrektsuse võrdkuju. Printsess Victoria Mary Augusta Louise Olga Württembergi kuningakoja kaudu oli Mary sugulane ka Habsburgidega. Mary ema oli Cambridge'i printsess Mary Adelaide, kes oli Cambridge'i hertsog Adolphuse ja Hessen-Kasseli printsess Augusta kolmas laps ning noorim tütar. Kuigi tema ema oli kuningas George III lapselaps, oli printsess Mary ainult kuningliku perekonna vähem tähtis liige. 1891 kihlati printsess Mary Clarence'i hertsogi Albert Victoriga, kes oli Walesi printsi Albert Edwardi vanim poeg. Nad laulatati 6. juulil 1893 St. Jamesi palees ning neil oli kuus last:  prints Edward (1894–1972)  prints Albert (1895–1952)  printsess Mary (1897–1965)  prints Henry (1900–1974)  prints George (1902–1942)  prints John (1905–1919) Kuid Walesi prints polnud just kõige intelligentsem ning Mary pidi tal aitama riigidokumente lugeda ja mõista. Kuninganna Mary oli valitsemisaja jooksul oma abikaasa pidev tugi, nõustades teda kõnede pidamisel ning kasutas oma laialdasi teadmisi ajaloost ja monarhiast, et teda riigiasjades abistada. Kuid paljudes külgedes oli Mary hooliv ema, õpetades lastele muusikat ja ajalugu ning Edward on kirjutanud tema armastusest ja lahkusest. Kuigi Mary oli oma pojale truu ja toetas teda igati, ei suutnud ta mõista poja armastust Wallis Simpsoni vastu ning keeldus viimasega kohtumast. Kuid Edward troonist loobus, pööras Mary palju tähelepanu prints Albertile, kes venna järel kuningaks sai. Kui toimus uue kuningapaari kroonimine, võttis tseremooniast osa ka Mary, olles esimene leskkuninganna, kes seda tegi. Ta oli nüüd kuninga ema ja leskkuninganna, kuid kasutas tiitlit Tema Majesteet kuninganna Mary. Teise maailmasõja ajal veenis kuningas Maryt, et too peab evakueeruma, ning vastu tahtmist läkski Mary oma nõo juurde Badminton House'i Gloucestershire'is. 1952 suri Mary poeg ning troonile sai tema pojatütar printsess Elizabeth. Mary suri 24. märtsil 1953 kõrivähki ega näinud Elizabethi kroonimist. Mary maeti St. George'i kabelisse Windsoris.
Mary (Taani kroonprintsess):Mary Elizabeth, Taani kroonprintsess, Monpezat' krahvinna (sünninimi Mary Elizabeth Donaldson; sündinud 5. veebruaril 1972 Austraalias Tasmaania pealinnas Hobartis) on Taani troonipärija kroonprints Frederiki abikaasa. Mary isa on matemaatikaprofessor John Donaldson, kes on õppinud Edinburghi ülikoolis ja töötab Tasmaania ülikoolis. Mary ema oli Henrietta Donaldson (neiupõlvenimega Horne), kes töötas aastaid Tasmaania ülikoolis. Mary alustas kooliteed Clear Lake'is Texases, kui tema isa seal töötas. Pärast Austraaliast lahkumist 1997 õpetas Mary Pariisis inglise ärikeelt. Mary ja Frederik tutvusid 16. septembril 2000 Sydneys suveolümpiamängude ajal. Aastal 2001 kirjutas ajaleht Billed Bladet, et Mary on Frederiki tüdruksõber. Aastal 2001 asus Mary Euroopasse elama. Aastal 2003 asus Mary elama Taani. 8. oktoobril 2003 andis Frederiki ema kuninganna Margrethe II riiginõukogu istungil oma ametliku nõusoleku abiellumiseks ning samal päeval Mary ja Frederik kihlusid. Mary ja Frederik abiellusid 14. mail 2004 Kopenhaageni katedraalis ning pulmapidu peeti Fredensborgi lossis. 26. oktoobril 2006 teatas õukond, et Mary ootab teist last. 2005. aastal oli Mary koos Frederikiga seotud Hans Christian Anderseni 200. sünniaastapäeva üritustega Londonis, New Yorgis ja Austraalias. Mary on osalenud paljudel rahvusvahelistel üritustel ning koos abikaasaga võttis ta osa suurhertsoginna Marija Fjodorovna ümbermatmisest Taanis. Seoses immigrante puudutavate küsimustega külastas Mary 2006. aastal Vollsmoset ja 2007. aastal Gellerupi. Mary algatusel alustati Taani koolides Austraalias loodud programmi, mille eesmärk on vähendada kooliukiusamist. Lisaks on Mary seotud ka Taani Vähiliidus algatatud kampaaniaga, mille eesmärk on suurendada taanlaste teadlikkust nahavähi vältimise võimaluste kohta. Mary patronaaži alla kuuluvad kultuuriorganisatsioonid, Taani moetööstus, humanitaarabi, teaduse ja uurimistööde toetamine ning ka spordiorganisatsioonid. Mary on käinud ametlikel visiitidel Austraalias, Gröönimaal, Fääri saartel, Norras, Rootsis, Šveitsis, Venemaal, Tšehhis, Ameerika Ühendriikides, Suurbritannias, Aafrikas, Lätis, Kreekas, Tais, Saksamaal ja Jaapanis. 2007. aasta septembris asutas Mary avalikust ja erasektorist pärit annetustega omanimelise fondi, et edendada kultuurilist mitmekesisust ja võimaldada puudust kannatavatele peredele ligipääs kultuuriüritustele. 1. aprillist kuni 2. aprillini käis Mary visiidil Tallinnas, et tutvuda Taani Kuninga aia renoveerimistöödega ja vanalinnaga. Nimetused ja tiitlid  Miss Mary Elizabeth Donaldson (5. veebruar 1972 – 14. mai 2004) Tema Kuninglik Kõrgus Taani kroonprintsess Mary (14. mai 2004 – 28. aprill 2008) Tema Kuninglik Kõrgus Taani kroonprintsess Mary, Monpezat' krahvinna (alates 29. aprillist 2008) Mary ametlik tiitel taani keeles on Hendes Kongelige Højhed Kronprinsesse Mary af Danmark, Grevinde af Monpezat.
Juliana (täpsustus):
Juliana (eesnimi):Juliana on naisenimi. 1. jaanuari 2019 seisuga oli Eestis eesnimi Juliana 199 naisel. Juliana Nicomediast ehk Juliana Cumaest (3.–4. sajand) oli kristlik märter. Juliana Liège'ist ehk Juliana Mont Cornillonist (suri 1258), pühak Juliana Falconieri (suri 1341), pühak ...
Juliana (Madalmaade kuninganna):Juliana (täisnimega Juliana Emma Louise Wilhelmina van Oranje-Nassau; 30. aprill 1909 Haag – 20. märts 2004 Baarn) oli Madalmaade kuninganna 1948–1980. Kuninganna Juliana abikaasa oli prints Bernhard ja neil on neli last:  printsess (kuninganna 1980–2013) Beatrix (sündinud 1938)  printsess Irene (sündinud 1939)  printsess Margriet (sündinud 1943)  printsess Christina (sündinud 1947)
Sild (täpsustus):
Sild:Sild on insenertehniline ehitis, mida mööda tee ületab loodusliku või tehisliku takistuse. Tõenäoliselt kõige varasem primitiivsete ujuksildade, samuti konsoolsildade kasutuselevõtt toimus Hiinas umbes 2000 eKr  .     Kaarsild Kiviplaatsild Konsoolsild Puitsild Rippsild Talasild Ujuksild Vaisild Vantsild Vierendeeli sild
Sild (Taani/Rootsi kriminaalsari):" Sild "  (taani  " Broen " , rootsi  " Bron " ) on skandinaavia kriminaalsari, mis valmis Sveriges Televisioni, Danmarks Radio ja ZDFi koostöös. Esimene hooaeg algas laiba leidmisega Sundi sillalt, mis oli pooleldi Rootsi poolel ja pooleldi Taani poolel, mistõttu asusid juhtumit uurima mõlema riigi politseid eesotsas Saga Noréniga Rootsi (Malmö) poolelt ja Martin Rohdega Taani (Kopenhaagen) poolelt.
Sild (perekonnanimi):Sild on eesti perekonnanimi. 2019. aasta 1. jaanuari seisuga oli Eestis perekonnanimi Sild 1056 inimesel: 520 mehel ja 536 naisel. Perekonnanimede levikult on Sild meeste puhul 58. kohal ja naiste puhul 62. kohal. Nimi on levinuim Viljandi maakonnas, kus neid on maakonna 10 000 elaniku kohta 20,16.   (vaadatud 17.08.2019)   Arno Sild, eesti jurist ja poliitik (1947–) Arvu Sild, eesti jalgpallur ja insener (1944–2017) Egon Sild, eesti notar (1903–1962) Eili Sild, eesti näitleja (1942–) Elju Sild, eesti ajakirjanik (1938–2011) Eugen Sild, eesti arst (1897–1958) Heino Sild, eesti kuulitõukaja (1944–2009) Ivar Sild, eesti luuletaja ja ajakirjanik (1977–) Joanna Sild, eesti kabetaja (1997–) Johannes Sild, eesti vaimulik (1906–1974) Joosep Sild, Eesti sõjaväelane (sündis 1887) Lauri Sild, eesti orienteeruja (1990–) Maris Sild, Eesti poliitik (1987–) Merle Sild, eesti maalikunstnik ja romaanikirjanik (1960–) Olaf Sild, Eesti usutegelane (1880–1944) Rita Sild, eesti korvpallur ja treener (1931–2015) Sarmite Sild, eesti orienteeruja ja treener (1962–) Sixten Sild, eesti orienteeruja (1964–) Timo Sild, eesti orienteeruja (1988–) Tiiu Sild, Eesti molekulaarbioloog (1958–2012) ...
Frankenstein (täpsustus):
Frankenstein:" Frankenstein ehk tänapäeva Prometheus "  (originaalpealkirjaga  " Frankenstein; or, The Modern Prometheus " ) on Mary Shelley 1818. aastal kirjutatud romaan. Romaani nimitegelane on arst Victor Frankenstein, kes valmistab koletise.    " Frankenstein "  (1910);  " Life Without Soul "  (1915);  " Il Mostro di Frankenstein "  (1920). " Frankenstein "  (1931); " Frankensteini pruut "  ( " Bride of Frankenstein " ; 1935); " Frankensteini poeg "  ( " Son of Frankenstein " ; 1939); " Frankensteini vaim "  ( " The Ghost of Frankenstein " ; 1942); " Frankenstein kohtub Huntmehega "  ( " Frankenstein Meets the Wolf Man " ; 1943); " Frankensteini maja "  ( " House of Frankenstein " ; 1944); " Dracula maja "  ( " House of Dracula " ; 1945);  " Abbott and Costello Meet Frankenstein "  (1948). " The Curse of Frankenstein "  (1957);  " The Revenge of Frankenstein "  (1958);  " The Evil of Frankenstein "  (1964);  " Frankenstein Created Woman "  (1967);  " Frankenstein Must Be Destroyed "  (1969);  " The Horror of Frankenstein "  (1970);  " Frankenstein and the Monster from Hell "  (1974). " Mary Shelley Frankenstein "  ( " Mary Shelley's Frankenstein " ; 1994)
Frankenstein (film 1910):" Frankenstein "  on 1910. aasta USA tummfilm, esimene film Frankensteini monstrumist. Film põhineb Mary Shelley 1818. aasta romaanil  " Frankenstein " . Noor Frankenstein läheb kolledžisse teadust õppima. Augustus Phillips (dr Frankenstein) Charles Ogle (monstrum) Mary Fuller (dr Frankensteini kihlatu)
Frankenstein (film 1931):" Frankenstein "  on 1931. aasta USA õudusfilm. Film põhineb Mary Shelley romaanil  " Frankenstein " . Dr Henry Frankenstein on innuga lõpetamas eksperimenti, luues elu laipadest kokku pandud olendi kehasse. Colin Clive (dr Henry Frankenstein) John Boles (Victor Moritz) Boris Karloff (monstrum) Edward Van Sloan (dr Waldman) Frederick Kerr (parun Frankenstein) Dwight Frye (dr Frankensteini küürakas abiline Fritz) Lionel Belmore (härra Vogel) Marilyn Harris (väike Maria) Frankenstein Kategooria:Mustvalged filmid Frankenstein
Abakus (täpsustus):
Abakus:Abakus (ladina keeles abacus 'plaat'  Antiigileksikon, 1. kd., lk. 10  , kreeka keeles αβαξ 'arvutuslaud')  Tehnikaleksikon, lk. 8   on kivikeste või pulgakestega arvutuslaud, arvelaua eelkäija. Hiinas on olnud kasutusel suanpan ehk hiina abakus, Jaapanis soroban.
Abakus (arhitektuur):Abakus (ladina keeles abacus, vanakreeka keelest ἀβαξ ábax 'lauake') on nelinurkne lame plaat, mis moodustab samba kapiteeli ülemise osa. Abakus on olnud kasutusel juba Vana-Egiptuses. Protodooria sambal oli kogu kapiteeli asemel liigendamata abakus. Dooria samba abakus on lihtne ja liigendamata. Nagu dooria sambalgi, on protojoonia ja Toscana sambal abakus ruudukujuline kiviplaat püstiste külgtahkudega. Joonia, Korintose ja uusjoonia sammastel on abakus ruudukujuline alt kitsenevate külgtahkudega. Uusjoonia ja Korintose samba abakus on kergelt nõgusate servadega ning on varustatud profileeritud liistuga.
Aare (täpsustus):
Aare:Aare on väärisasjade kogum, mille tarbimine või müümine on pikaks ajaks edasi lükatud. Aare on sageli peidetud.
Aare (eesnimi):Aare on eesti mehenimi. 1. jaanuari 2017 seisuga oli Eestis eesnimi Aare 2265 mehel ja 11 naisel. Aare oli 2017. aastal Eestis populaarsuselt 74. ja 2018. aastal 75. mehenimi. Kõige populaarsem oli eesnimi Aare vanuserühmas 55–59, kus neid oli 10 000 elaniku kohta 43,59, ning Jõgeva maakonnas, kus neid oli 10 000 elaniku kohta 36,34. Aare oli keskmiselt 54 aasta vanune (mediaanvanus on 55). Aare Allikvee, muusikateadlane ja pedagoog Aare Evisalu, piirivalveametnik Aare Heinvee, poliitik Aare Hindremäe, talupidaja ja fotograaf Aare Hõrn, setu kultuuritegelane Aare Kasemets, sotsiaalteadlane, riigiametnik, kodanikuühiskonna aktivist Aare Kruusimäe, helilooja Aare Kuusik, entomoloog Aare Laanemets, näitleja ja lavastaja Aare Laas, jalgpallitreener Aare Laht, keemik Aare Laine, ajakirjanik Aare-Paul Lattik, organist ja muusikapedagoog Aare Martinson, pedagoog Aare Mäemets, hüdrobioloog, zooloog, limnoloog, ökoloog ja loodusfotograaf Aare Nõmme, poksija Aare Olander Aare Pilv, luuletaja ja kirjandusteadlane Aare Purga, füüsik ja riigitegelane Aare Põder, klahvpillimängija Aare-Heino Raig, jurist Aare Renzer, majandusteadlane Aare Saal, ooperilaulja Aare Siir, riigiametnik Aare Tammesalu, tšellist Aare Toikka, näitleja, lavastaja, näitekirjanik ja teatrijuht
Aare (perekonnanimi):Aare on eesti perekonnanimi. Anne Aare, illustraator, tekstiilikunstnik ja õpetaja Johannes Aare, insener, ehitusteadlane ja sõjaväelane Juhan Aare, ajakirjanik ja poliitik Kaarel Aare, mereraadioside asjatundja ja riigiametnik Marje Aare, laulja Reio Aare, fotokunstnik Riina Aare (Riina Hein), filminäitleja ja -produtsent Toivo Aare, ajakirjanik Tõnu Aare, muusik
Anne:
Anne (eesnimi):Anne on naisenimi. 2017. aasta 1. jaanuari seisuga oli Eestis eesnimi Anne 5201 naisel. Anne on populaarsuselt 15. naisenimi. Anne on keskmiselt 58 aasta vanune (mediaanvanus on 59). Kõige populaarsem on eesnimi Anne vanuserühmas 70–74, kus neid on 10 000 elaniku kohta 115,38. Kõige populaarsem on eesnimi Anne Hiiu maakonnas, kus neid on maakonna 10 000 elaniku kohta 64,94. Anne Adams  Anne Arrak  Anne Erm  Anne Paluver  Anne Sulling  Anne Veesaar  Anne Veski
Anne (Suurbritannia):Anne (6. veebruar 1665 – 1. august 1714) oli Inglismaa ja Šotimaa kuninganna 1702–1707, Iirimaa kuninganna 1702–1714 ja Suurbritannia kuninganna 1707–1714. Anne oli Inglismaa ja Šotimaa kuninga (1685–1688/1689) James II tütar. Tema kukutamise järel said troonile Anne'i õde Mary II ja tema abikaasa William III (endine Hollandi provintside haldur), kes valitsesid riiki ühiselt ja olid teineteise pärijateks. Sellest abielust ei sündinud lapsi ja Anne sai troonipärijaks. 28. juulil 1683 abiellus Anne Taani kuninga Christian V venna Jørgeniga, keda Inglismaal hakati nimetama George'iks. Anne rasestus 18 korda, neist 4 lõppes nurisünnitusega ja 8 rasedust surnud lapse sünniga. Kuninganna Anne valitsemisajal algas Euroopas Hispaania pärilussõda (1701–1714), milles Prantsusmaa ülemvõimupüüdlusi piirata soovivad Euroopa riigid: Suurbritannia kuningriik, Hollandi vabariik, Portugali kuningriik, Preisi kuningriik ja Savoia hertsogkond toetasid Saksa-Rooma keiser Leopold I-e püüdlusi näha  Hispaania troonil endiselt Habsburgide soost kuningat. Anne'i abikaasa George suri 28. oktoobril 1708. Anne ise suri 1. augustil 1714 49-aastaselt podagrasse ja roosi. Anne'i lähim sugulane oli tema poolvend James Francis Edward Stuart, kes oli katoliiklane – just sel põhjusel oli tema isa kukutatud. Sophia suri paar kuud enne Anne'i.
Anne (Taani printsess):Anne, Taani printsess (Anne Ferelith Fenella; sünninimi Anne Bowes-Lyon) (4. detsember 1917 – 26. september 1980) oli Elizabeth II nõbu ja fotograaf Patrick Ansoni (Lichfieldi hertsogi) ema. Anne'i isa oli John Herbert Bowes-Lyon (Elizabeth Bowes-Lyoni vend) ja ema Fenella (Clintoni paruni tütar). 28. aprillil 1938 abiellus Anne Thomas Ansoniga, Lichfeldi 4. hertsogi pojaga, ning Anne sai vikontessi tiitli. 16. septembril 1950 abiellus Anne Clamise lossis Taani prints George Valdemariga (Christian IX ja Oskar II pojapoeg). Anne sai tiitliks Taani printsess. Anne suri 1980. aastal Londonis infarkti, olles 62-aastane.
Anne (ajakiri):Anne oli 1995–2009 ilmunud Eesti naisteajakiri. 2009 ühines Anne ajakirjaga Stiil, moodustus ajakiri Anne  &  Stiil.
Fantoom (täpsustus):
Fantoom:Fantoom on eeskätt popkultuuris ja -mütoloogias tuntud olend, kes võib olla olemuselt üleloomulik (kummitus, viirastus) või ka lihtsalt salapärane ja ettearvamatu. Fantoom on koomiksite, raamatute, mitmete filmide, arvutimängude jms tegelane: Lee Falki koomiksis  " Fantoom "  ja 1996. aasta filmis  " Fantoom " ;  Gaston Leroux' loodud ooperifantoom;  aastatel 1911–1914 Pierre Souvestre'i ja Marcel Allaini kirjutatud romaanides ja romaani põhjal tehtud filmides:   " Fantoom "  (1964);  * " Fantoom tegutseb jälle "  (1965);   " Fantoom Scotland Yardi vastu "  (1967). ...
Fantoom (koomiks):" Fantoom "  (originaalpealkirjaga  " The Phantom " ) on Lee Falki loodud koomiksisari, mis ilmus esmakordselt 1936. aastal. Koomiksi põhjal on tehtud 15-osaline sari  " The Phantom "  (1943) ja film  " Fantoom "  (1996).
Fantoom (film 1964):" Fantoom "  (algupärase pealkirjaga  " Fantômas " ) on 1964. aasta prantsuse mängufilm. Filmi peategelane on kaval meisterkurjategija Fantoom, keda kehastas Jean Marais. Filmi järjed on  " Fantoom tegutseb jälle " ( " Fantômas se déchaîne " , 1965) ja  " Fantoom Scotland Yardi vastu "  ( " Fantômas contre Scotland Yard " , 1967).
Kiil:
Kiil (laevandus):Kiil (hollandi keeles kiel, ladina keeles Carina) ehk puulaevade ajastul laeva või paadi emapuu on aluse põhitala(d), mis laevaehitusel esimesena staaplil või kuivdokis paigaldatakse. Eesti seadusandluses kasutatakse väljendit:  Laeva kiilu mahapaneku või samas ehitusstaadiumis olemise kuupäev
Kiil (lauseliige):Kiil on lauses esinev sõna või fraas, mis on lausega seotud üksnes sisulisel tasandil ega mõjuta seda grammatiliselt. Iga kiilu võib käsitada kiillausena. Kiil on lauses mõlemalt poolt kas sulgude, mõttekriipsude või komadega eraldatud. Sulud eraldavad kiilu tugevamini kui komad. Nii on kiilu parem ülejäänud lausest eristada.
Kunst (täpsustus):
Kunst:Kunst (vanakreeka keeles technē, ladina keeles ars, prantsuse ja inglise keeltes art) on üldisemas tähenduses meisterlik oskus või osavus mistahes loomingulisel tegevusalal. Kuigi eestikeelne sõna  " kunst "  pärineb ajaloolistel ja kultuurilistel põhjustel saksa keelest, kasutatakse eesti keeles vahel ka läänemeresoome keeltest laenatud sõna  " taie " .    Kunst on tekkinud koos inimühiskonnaga juba kiviajal. Kuna kunsti kaudu on inimene õppinud tundma elu ja iseennast, väljendama oma tõekspidamisi, elamusi ja suhtumist maailma, on eri ajastute või eri ühiskondade kunstis erinevusi. Kunsti üheks oluliseks tunnuseks on tema interaktiivsus – kunst on midagi sellist, mida inimene on teinud vaatamiseks, kuulamiseks, jälgimiseks. Kunst asetseb tähendusruumis, mida piiritleb raam (algus ja lõpp, kulissid vms). Tartu-Moskva koolkonna kultuurisemiootika käsitab kunsti sekundaarse modelleeriva süsteemina, mis kasutab primaarse modelleeriva süsteemi (keele, kõne, kujundi jne) vahendeid spetsiifilisel ja tähendusrikkal viisil. Immanuel Kant räägib kunstist  " Otsustusvõime kriitikas " . " " Õigupoolest tuleks kunstiks nimetada üksnes tekitamist [Hervorbringung] vabaduse läbi, s.o meelevalla [Willkür] läbi, mis seab oma tegudele (Handlungen) aluseks mõistuse. " Esimene on vaba kunst, teist võib nimetada ka palgakunstiks. " Et aga kõigis vabades kunstides on ometigi nõutav midagi sundivat [Zwangsmäßiges], või nagu öeldakse, mingi mehhanism, ilma milleta vaimul, mis peab kunstis vaba olema ning ainuüksi mis teost [Werk] elustab, ei oleks mingit keha ning ta sureks täiesti janu kätte, seda pole ebasoovitav meelde tuletada. " " Kui kunst mingi võimaliku eseme tunnetusele vastavalt sooritab ainult selle eseme tegelikuks tegemiseks nõutavaid toiminguid [Handlungen], siis on ta mehaaniline kunst; kui tal aga on vahetuks kavatsuseks lõbutunne [Gefühl der Lust], siis nimetatakse teda esteetiliseks kunstiks. " Kaunis kunst seevastu on ettekujutusviis, mis on omaette (für sich selbst) otstarbekohane ning – olgugi ilma eesmärgita – edendab [befördert] ometigi meelejõudude [Gemütskräfte] kultuuri seltsivaks teatamiseks [geselligen Mitteilung]. " Kaunis kunst on kunst, niivõrd kui ta paistab ühtlasi olevat loodus. " Kauni kunsti saaduse puhul peab saama teadlikuks sellest, et see on kunst, mitte loodus; aga siiski peab otstarbekohasus selle saaduse kujul paistma igasugusest meelevaldsete reeglite sunnist nii vaba, just nagu see oleks pelga looduse saadus. " " Loodus oli kaunis, kui ta nägi ühtlasi välja kunstina; ja kunsti saab kauniks nimetada ainult juhul, kui me oleme teadlikud sellest, et ta on kunst, ja ta näeb meile siiski välja loodusena. " Kaunis kunst meeldib  " pelgas otsustusetegemises "  [Beurteilung], mitte meelteaistingus ega mõiste läbi. Otstarbekohasus kauni kunsti saaduses on  " kavatsuslik " , ei tohi aga  " kavatsuslikuna paista " , s.t  " kaunile kunstile peab vaatama kui loodusele, kuigi sellest ollakse teadlik kui kunstist " .  " Loodusena "  näib kunstisaadus seeläbi,  " et kohatakse küll kogu täpipealsust kooskõlalisuses [Übereinkunft] reeglitega, ainuüksi mille järgi saadus saab saada selleks, mis ta peab olema; kuid ilma pedantsuseta, ilma et paistaks läbi kooliline vorm, s.o ilma et oleks näha jälge sellest, et reegel on kunstnikul silme ees olnud ja tema meelejõudusid kammitsenud. "  Kaunis kunst ei ole õpitav, ei rajane mõistelistel reeglitel, on kunstile reeglit andva geeniuse saadus. Kunst kirjeldab objekte – ka inetuid ja vastumeelseid – kaunitena; üksnes vastiku peab ta välistama; ja nõnda on raidkunst, mille saadused looduse omadega kergesti segi aetakse, inetute esemete vahetu ettekujutuse välistanud. Looduse ilu on  " kaunis asi " ; kunsti ilu on  " kaunis ettekujutus asjast " .     " Otsustusvõime kriitikas "  ütleb Immanuel Kant, et kui kauneid kunste  " ei seostata moraaliideedega, ainuüksi mis toovad kaasa [bei sich führen] iseseisva heameeletunde [Wohlgefallen] " , siis on nad  " suunatud [angelegt] ainult naudingule, mis ei jäta ideesse alles midagi, mis teeb vaimu nüriks, eseme tasapisi vastikuks ja meele (...) enesega rahulolematuks ning tujukaks " . Kunst ei tee inimest kõlbeliselt paremaks, kuid ometi kombeliseks; ta võidab meeltekalduvuse türannialt väga palju kätte ning valmistab nõnda inimest ette mõistuse ülemvõimuks. Kirjandus Kujutav kunst Moekunst Muusika Performance Tantsukunst Tarbekunst Teater Tekstiilikunst " Seega on vaid kolm liiki kujutavaid kunste: kõnelev kunst, kujutav kunst ja aistingute (kui väliste meeltemuljete) mängu kunst. " " Seda jaotust saaks korraldada ka dihhotoomiliselt, nii et kaunis kunst jaotataks mõtete või kaemuste väljenduse kunstiks, ja esimene omakorda ainult nende vormi või nende mateeria (aistingu) järgi. " Kõnekunst on kunst tegelda aru tegevusega [Geschäft] kui kujutlusvõime vaba mänguga; luulekunst on [kunst] sooritada kujutlusvõime vaba mängu aru tegevusena. " Maalikunst,  " mis kujutab meeltepaistvust kunstiliselt [künstlich] ideedega seotuna " , jaguneb looduse kauni kirjeldamise kunstiks ja looduse saaduste kauni kokkupanemise kunstiks (maalikunst ja iluaiandus). " Aistingute kauni mängu "  kunst puudutab  " aistingu juurde kuuluva meeleaistihäälestuse (-pinge) eri astmete proportsiooni, s.o meeleaisti tooni " . Ta jaguneb kuulmis- ja nägemisaistingute kunstiliseks mänguks (muusika ja värvikunst).
Kunst (kirjastus):Kunst on kirjastamisega tegelev Eesti ettevõte, mis loodi 1957. aastal ning mille põhitegevuseks on olnud kunstiraamatute väljaandmine. Kunst on asutatud 1957. aastal  . Tollane nõukogude võim lõi kirjastusi valdkondade kaupa ja Kunsti ülesanne oli anda välja raamatuid eesti kunstist. Aastaid oli Kunst ainus visuaalsete kunstidega tegelev kirjastus Eestis  . Eesti taasiseisvumise järel muutus kirjastamise valdkond ja raamatuturg oluliselt ning endine riiklik kirjastus Kunst reorganiseeriti aktsiaseltsiks, mille aktsionärideks said kõik tol ajal kirjastuses töötanud inimesed. Kuigi 1990. aastatel muutus kirjastuse programm ja teemadevalik oluliselt, on eesti kunst ja kunstiajalugu, samuti maailmakunsti pärand ja ajalugu laiemalt jätkuvalt kirjastuse esindusteema. Näiteks ilmusid 1999. aastal  " Lühike eesti kunsti ajalugu "  ning kaks monograafiat eesti kunstnikest, samuti suur  " Kunstileksikon " . Väga menukas on Juhan Maiste  " Eestimaa mõisad " . Aastal 2000 alustas ilmumist sari  " Kunsti Raamatukogu " , mis tutvustab suuri stiile.
Miranda:
Miranda (kuu):Miranda on Uraani looduslik kaaslane. Miranda läbimõõt on 472 km, millega ta on Uraani kaaslaste seas suuruselt viiendal kohal. Miranda mass on 1,27×10  21   kg    ja tihedus 1,20 g/m  3  . Miranda avastas Gerard Kuiper (1905–1973) 16. veebruaril 1948. aastal. Miranda on kosmosesondi Voyager 2 abil uuritud 1986. aasta jaanuaris, kui sond jõudis ca 36 000 km kaugusele kaaslasest, lähemale kui ühelegi teisele Uraani kuule. Miranda albeedo on 0,32. Miranda pinnal on näha kokkupõrke kraatrid, kuni 20 km sügavused murrangud, kihilised astangud ja kaootiline variatsioon erineva vanuse ja tunnustega pinnaste kohta. Miranda varasemat (kui kaaslase orbiit oli praegusest ekstrentrilisem) geoloogilist aktiivsust põhjustas arvatavasti loodejõudude poolt tekitatud energia. Miranda pinnases esinevad ka suured munakujulised moodustised, mis on arvatavalt seotud diapiiride tekkimisega.
Miranda (jalgpallur):João Miranda de Souza Filho (sündinud 7. septembril 1984 Paranavaís) on Brasiilia jalgpallur, kes mängib Brasiilia rahvuskoondises ja Hiina kõrgliiga klubis Jiangsu Suning kaitsja positsioonil. Miranda alustas klubikarjääri Brasiilia klubis Coritiba. Vaadatud 08.07.2015  Miranda kutsuti Brasiilia rahvuskoondise juurde juba 2007. aasta augustis, kuid tegi debüüdi alles 2009. aasta 1. aprillil 2010. aasta maailmameistrivõistluste valikmängus Peruuga.
Christina (täpsustus):
Christina (eesnimi):Christina on naisenimi. 1. jaanuari 2019 seisuga oli Eestis eesnimi Christina 121 naisel. (vaadatud 31.05.2019)   püha Christina, märter (suri 3. või 4. või 5. sajandil) Christina Mirabilis, Belgia pühak (12.–13. sajand)  Christina, Taani printsess (1521–1590)  printsess Christina, proua Magnuson, Rootsi printsess (1943–) Christina, Madalmaade printsess (1947–)
Christina (Lotring):Christina (november 1521 Nyborg – 10. detsember 1590 Nancy) oli Taani printsess ning Milano ja Lorraine'i hertsoginna. Christina oli Taani kuninga Christian II ja Austria Isabella tütar. Christian II kukutati ja tema asemel hakkas valitsema tema onu Frederik I. Christina vanemad põgenesid sugulaste juurde Madalmaadesse, kus tüdruk koos oma õega üles kasvas. Tema ema suri juba 1526, isa alles 1559. 4. mail 1534 abiellus 12-aastane Christina 39-aastase Milano hertsogi Francesco II Sforzaga, kes suri juba 1. novembril 1535. Christina sai tuntuks oma ilu ja hea hariduse poolest. Maal Christinast on säilinud, kuid Christina keeldus abielust Henry VIII-ga, kellest levisid kuulujutud, et ta kohtleb oma naisi halvasti. Christina abiellus 10. juulil 1541 Brüsselis Lorraine'i pärija François'ga, kes sai Lorraine'i hertsogiks 1544 ja hukkus õnnetusjuhtumis 12. juunil 1545. Neil oli kolm last:  Charles (1543–1608), Lorraine'i hertsog (esialgu valitses tema eest regendina Christina);  Renata (1544–1602), abiellus Baieri hertsogi Wilhelm V-ga;  Dorotea (1545–1612), abiellus Braunschweigi hertsogi Erich II ja pärast Varamboni markii Marc de Ryega.
Aktsent (täpsustus):
Aktsent:Aktsent on keele normist erinev hääldusviis, süstemaatiline hääldusvigade kompleks. Aktsent on tavaline võõrkeele kõnelemisel, harvem tekib aktsent emakeelele pikaajaliselt muu keele keskkonnas viibimise tagajärjel. Mõne keele puhul nimetatakse aktsentideks ka piirkondlikke või mõnele sotsiaalsele grupile iseloomulikke häälduseripärasid, nt lõunaosariikide aktsent Ameerika inglise keeles, kõrgklassi aktsent Briti inglise keeles. Foneetiline aktsent tuleneb emakeelest pärit elementide kasutusest lühiajalises mälus kõne planeerimisel ning realiseerimisel artikulatoorsete lihaste abil – iga keele häälikusüsteem kasutab kõigi võimalike häälikute seast teatud valikut ning emakeele omandamise käigus tekivad alateadlikud harjumused, mis takistavad võõrkeele häälikute täpset jäljendamist. Kuivõrd tüüpilised püsivad hääldusvead tulenevad kõneleja emakeele foneetilistest eripäradest, on eri keelte aktsendid tihti hõlpsasti äratuntavad, nt inglise keel prantsuse aktsendiga või eesti keel vene aktsendiga. Üldine reegel on, et mida hilisemas eas võõrkeelt õpitakse, seda tugevam võõrapärane aktsent kõneldes jääb. Meditsiinikirjanduses esineb näiteid, kus võõrapärane aktsent tekkis inimesel emakeelsele kõnele ajutrauma või insuldi tagajärjel. Kerge või mõõdukas aktsent tavaliselt ei raskenda kõne mõistmist, kuid teatud juhtudel on aktsendil sotsiaalne konnotatsioon ning aktsendiga kõnelejasse võidakse suhtuda teisiti kui normipärase hääldusviisiga kõnelejasse.
Aktsent (muusika):Aktsent on muusikas heli rõhutamine suhtes muude helidega. Aktsendi võib tekitada näiteks  suur helitugevus (dünaamiline aktsent, dynamic accent, stress accent), kontrastne helikõrgus (tonic accent), heli pikenemine (agoogiline aktsent, agogic accent). Aktsent takti rõhutul löögil kutsub esile sünkoobi.
Io (täpsustus):
Io:Io oli vanakreeka mütoloogias jõejumal Inachose tütar (tema päritolu kohta on ka teisi versioone). Kui Zeusi abikaasa Hera tabas nad peaaegu teolt, muutis Zeus oma teo varjamiseks ennast valgeks pilveks ning muutis Io lumivalgeks mullikaks. Et Io Zeusiga kokku ei saaks, pani Hera mullikat valvama sajasilmse hiigelkoletise Argose. Io pääses – ikka veel looma kujul – põgenema. Seejärel kohtas Io Kaukasuse mägedes aheldatud Prometheust. Io jõudis Joonia mere kaudu Egiptusse, kus Zeus taastas tema inimkuju. Teise versiooni järgi anus Io Egiptuses jumalaid, et nood teda looma kujust vabastaksid. Iot on kujutatud ühel Antonio da Correggio kuulsamatest maalidest  " Jupiter ja Io " .    Kategooria:Vanakreeka mütoloogia tegelaskujud
Io (kuu):Io on Jupiteri üks kuudest ja planeedile läheduselt viies kuu. Io on Päikesesüsteemis teadaolevalt kõige suurema vulkaanilise aktiivsusega taevakeha. Andmed Io kohta on saadud peamiselt USA kosmosesondide Voyager 1, Voyager 2 ja Galileo vahendusel.
Margaret:
Margaret (eesnimi):Margaret on naisenimi. 1. jaanuari 2019 seisuga oli Eestis eesnimi Margaret 176 naisel. (vaadatud 31.05.2019)   Margaret, Šotimaa printsess, Huntingdoni krahvinna (12.–13. sajand)  Inglise Margaret, Šotimaa kuninganna (1240–1275) Margaret, Norra kuninganna (1261–1283) Margaret Stewart, Šotimaa printsess, Prantsusmaa dofiin (1424–1445)  Anjou Margaret (Marguerite d'Anjou), Inglismaa kuninganna (1429–1482)  Taani Margaret, Taani printsess Margrethe, Šotimaa kuninganna (1456–1486)  Margaret, Rootsi kroonprintsess printsess Margaret, Snowdoni krahvinna, Briti kuningliku perekonna liige (1930–2002)
Margaret (Norra kuninganna):Šoti Margaret, Norra kuninganna (vanas norra keeles: Margrét Alexandersdóttir; uuemas norra keeles: Margrete Alexandersdotter) (28. veebruar 1261 – 9. aprill 1283) oli Norra kuninga Eirik III abikaasa. Margaret sündis Windsori lossis Alexander III ja Inglise Margareti tütrena. Margaret ja Eirik III abiellusid 1281. aastal Bergenis. Margaret suri Tønsbergis tütar Margareti sünni ajal või kohe pärast seda. Margaret maeti Bergeni katedraali, mis 1531. aastal lammutati.
Margaret (Rootsi kroonprintsess):Margaret Victoria Charlotte Augusta Norah (15. jaanuar 1882, Windsori loss – 1. mai 1920, Stockholm) oli Rootsi kroonprintsess, sünnijärgselt Suurbritannia ja Iirimaa printsess. Enne abiellumist kandis ta tiitlit Connaughti printsess Margaret (Tema Kuninglik Kõrgus) (Her Royal Highness Princess Margaret of Connaught). Kui printsess Margaret oli 23-aastane ja ta noorim õde, printsess Patricia 18-aastane, peeti neid Euroopa ilusaimateks printsessideks. Gustav Adolf ja Margaret armusid esimesest silmapilgust ning kui prints Briti konsulaadis korraldatud lõunasöögil Margaretile abieluettepaneku tegi, võeti see vastu. Printsess Margaret oli praeguse Rootsi kuninga Karl XVI Gustavi, Taani kuninganna Margrethe II ja Kreeka endise kuninganna Anne-Marie vanaema. Printsess Margaret suri ootamatult 1. mail 1920 oimuluu operatsiooni tüsistustesse. Margaret oli 8. kuud rase ja ootas oma kuuendat last. 1882 – 1905: Margaret, Suurbritannia ja Iirimaa printsess (Tema Kuninglik Kõrgus)  1905 – 1907: Margareta, Rootsi printsess, Skåne hertsoginna (Tema Kuninglik Kõrgus) 1907 – 1920: Rootsi kroonprintsess, Tema Kuninglik Kõrgus (Her Royal Highness The Crown Princess of Sweden)
Kontakt (täpsustus):
Kontakt:Kontakt on elektriahela osi omavahel ühendav puutepaar. Kontaktide põhiliigid on järgmised: kinniskontakt – juhtide omavaheliseks püsivaks liitmiseks, nt klemmkontakt, kruvikontakt (mõlemad lahtivõetavad), presskontakt (mittelahtivõetav); lülituskontakt – elektriahelate kokku-, lahku- või ümberühendamiseks; lülituskontakt(id) on näiteks mehaanilisel lülitil, releel, kontaktoril: liugkontakt – kestvaks kulgpuuteliseks ühendamiseks, nt puutepaar kontaktjuhe–vooluvõttur; Lülituskontakte nimetatakse selle järgi, missugune on nende lülitamiseelne seisund (normaal- ehk vabaolek): normaalolekus avatud kontakti nimetatakse sulgevaks kontaktiks ehk sulgekontaktiks; normaalolekus suletud kontakti nimetatakse avavaks kontaktiks ehk lahkkontaktiks. Kontaktipooltevaheline elektriline takistus  –  kontakttakistus – sõltub kontakti kujust, kontaktipooli kokkusuruvast jõust, samuti puutepindade materjalist ja siledusest.
Kontakt (psühholoogia):(Psühholoogiline) kontakt on kahepoolne akt, mis hõlmab keskendumist suhtluspartnerile ja veendumust, et tema vastab omapoolse keskendumisega. Kontakti mõistele lähedased mõisted on koostöine kontakt    ja ingliskeelne connection    . Kontakt koostöise kontakti kontekstis on lähedane suhe kahe inimese või grupis olevate inimeste vahel, kus inimesed suhtlevad loomulikul viisil ja ladusalt ning mõistavad üksteise tundeid, ideid. Selline kontakt soodustab inimeste avatust, teineteisemõistmist, suuremat soovi panustada ja loob eeldused usalduse tekkeks. Kogu kontakti vältel on oluline arvestada kolme kontakti koostisosaga  :  tunnete (emotsioonide),  mittesõnaliste sõnumite ehk kehakeele ja  sõnadega. Kõik kolm mõjutavad psühholoogilise kontakti kvaliteeti. Kõneldes on oluline silmas pidada, milliseid sõnu ja fraase kasutatakse, et luua ja hoida head kontakti. Kontakti protsessi erinevates osades kasutab inimene ka erinevaid sõnalisi väljendusi ja rituaale, nt kui kontakti loomisel on oluliseks nn ukseavajad, siis lõpetamise edukuse taga on nn  lõpetamise rituaal. Psühholoogilise kontakti protsess koosneb neljast osast     :  Kontaktiks valmistumine ehk eelhäälestus kontaktiks Ühelt poolt on kontakti saavutamiseks vajalikud välised suhtlusoskused, mida on võimalik kõrvalt jälgida: enese häälestamine kontaktiks konkreetse isikuga ning suhtlemisel vajalike rituaalide  ja kohaste suhtlusmudelite valdamine (nt enese esitlemine, selge eneseväljendus, aktiivne kuulamine ja neil põhinevad kompleksoskused). Psühholoogilise kontakti kaks poolt   on kujutatud kõrvaloleval joonisel.
Kontakt (ansambel):Kontakt oli Eesti ansambel. Ansambli esimene koosseis: Marju Länik – vokaal Mikk Targo – trummid Aarne Saluveer – klahvpillid Agu Tammeorg – kitarr Imre Orro – kitarr Taago Daniel – bass Esialgu esitas Kontakt mitmeid  tuntud Lääne hittide omi versioone, näiteks Mike Oldfieldi  " Moonlight Shadow "  eestikeelset varianti  " Varjude mäng " , kuid hiljem orienteeruti omaloomingule.
Thyra (täpsustus):
Thyra (eesnimi):Thyra on naisenimi, mis tuli uuemal ajal käibele Gorm Vana abikaasa Thyra järgi. Thyra, Taani kuninganna, Gorm Vana abikaasa (suri 10. sajandil) Thyra Haraldsdotter, Taani kuninga Harald Sinihamba tütar Thyra Sveinsdóttir (Thyra Swensdottir), Wessexi krahvi Godwini abikaasa (suri 1053) printsess Thyra, Taani printsess, Christian IX tütar printsess Thyra, Taani printsess, Frederik VIII tütar Thyra Ellis, õppeasutuse Stenotype Institute rajaja Thyra Hamann-Hartmann, saksa tekstiilikunstnik  Thyra Hedwall, rootsi sulgpallur Astrid Sofia Lovisa Thyra, Rootsi printsess, belglaste kuninganna Marie Alexandra Thyra Victoria Louise Carola Hilda von Zähringen, Badeni printsess, Hesseni vürstinna ja maakrahvinna Elisabeth Caroline-Mathilde Alexandrine Helena Olga Thyra Feodora Astrid Margrethe Désirée, Taani printsess (1935–)  Louise Caroline Josephine Sophie Thyra Olga, Taani printsess (1875–1906) Märtha Sofia Lovisa Dagmar Thyra, Rootsi printsess ja Norra kroonprintsess Frederike (Freideríki) Luise Thyra Viktoria Margarete Sophie Olga Cecile Isabelle Christa, Hannoveri printsess, Kreeka kuninganna Uta Thyra Hagen, USA näitleja Thyra Ragnarsdottir, Bernard Cornwelli raamatu  " The Last Kingdom "  ja selle järgede tegelane Thyra Darriell, Marion Zimmer Bradley raamatu  " Sharra's Exile "  tegelane Thyra Welhes, videomängu  " Tales of Legendia "  tegelane Thyra Carewe, tegelane Lucy Maud Montgomery jutukogust  " Further Chronicles of Avonlea " Thyra the Valkyrie, tegelane mängust  " Gauntlet "
Thyra:Thyra ehk Thyra Dannebod ehk Thyra Danebod (suri 10. sajandil) oli Taani (Jüütimaa) kuninganna, kuningas Gorm Vana abikaasa, kuningas Harald Sinihamba ema, Jellingi dünastia esiema. Thyra kohta on palju pärimusi ja teda on mainitud ka kroonikates, kuid tema olemasolu ainus kindel kinnitus on Jellingi kivid. Gorm püstitas Thyra mälestuseks väikese Jellingi kivi. Pole selge, kas see sõna käis Gormi või Thyra kohta. Lause võis tähendada:  " Kuningas Gorm tegi selle mälestusmärgi Thyra, oma abikaasa, Taanimaa paranduse (ehte) auks. "  Võib-olla on silmas peetud, et Thyra päästis Taani sakslaste sissetungist. Suur Jellingi kivi ütleb:  " Selle hauakivi laskis Harald, kes ühendas kogu Taani ja Norra ning tegi taanlased kristlasteks, püstitada oma isa Gormi ja oma ema Thyra auks. Sel juhul oli Thyra ema Wulfthryth. Snorri Sturlusoni järgi oli Thyra isa Jüütimaa või Holsteini kuningas või jarl Harald Klak. Et Gorm püstitas väikese Jellingi kivi Thyra mälestuseks, siis ilmselt suri Thyra enne Gormi, seega arvatavasti enne 958. aastat. Saxo Grammaticuse ja Sven Aggeseni järgi ehitati Lõuna-Jüütimaa kindlustus Dannevirke põhiliselt Thyra juhatusel. Thyra võis tegelda kindlustuse laiendamisega, sest arheoloogia andmetel rajati Dannevirke seitsmes järgus. Arvatakse, et Thyra oli väejuht sõjas sakslaste vastu. Thyral ja Gormil oli viis last:  tütar Gonnor (abiellus Ranulf de Créponiga)  tütar Gunnhild (abiellus Norra ja Norpisiria kuninga Eirik Verekirvega)  poeg Harald I Sinihammas, Taani kuningas  poeg Knut Danaast, Holsteini hertsog  poeg Torke  Thyra ja Gorm maeti Jellingisse ühe kääpa alla sealsest kahest suurest kääpast. See võis olla Gormi ja Thyra hauakamber. Thyra säilmeid ei ole leitud. Rahvapärimuse järgi vangistasid trollid Thyra tütre ning viisid ta kaugel põhjas teisel pool Halogalandi ja Biarmalandi asuvasse kuningriiki. Teise pärimuse järgi nõudis Thyra enne Gormiga abiellumist, et too ehitaks uue maja ja magaks seal talve kolm esimest ööd ning jutustaks talle, mida ta unes nägi.
Silm (täpsustus):
Silm:Silm (ladina keeles oculus) on nägemiselund. Silmaks laiemas tähenduses loetakse silmakoopa sisu ja silmalaugusid. Silm või silmad on paljudel loomadel, sealhulgas inimesel. Paljudel loomadel on silmad paariselundid. Kaks silma võimaldavad paremat ruumilist nägemist kui üks. Putukatel on kahte liiki silmad: lihtsilmad (ocelli) ja liit- ehk fassettsilmad (oculi). Silma sarvkestale langevad valguskiired läbivad silma eeskambri, murduvad silmaläätses, läbivad silma klaaskeha ja langevad silma tagaseinas olevale võrkkestale, millele moodustunud kujund edastatakse ajju ja töödeldakse. Vanimad fossiilsed silmad on leitud alamkambriumi kivististest. USA zooloog Andrew Parker on oletanud, et see ei ole juhuslik kokkusattumus, vaid silma teke võis põhjustada eluvormide kiire mitmekesistumise. Enne seda olid mõnel loomaliigil küll valgustundlikud rakud, kuid alles silma teke võimaldas kiiret liikumist ja orienteerumist. Evolutsioonilises mõttes ei võta silma arenemine palju aega. Maailmast on leitud nii tänapäevastelt kui väljasurnud liikidelt mitmesuguse arengutasemega nägemiselundeid, mistõttu silma arengufaasid on evolutsioonilises mõttes hästi jälgitavad. Evolutsiooniline surve silma arenemisele on sealjuures katkematu, sest mis tahes arenguetapil on pisut rohkem arenenud silmast enam kasu kui pisut vähem arenenud silmast. Tänapäeval on silmadega loomi väga erinevates loomarühmades. Kõige tõenäolisemalt on silmad nendes loomarühmades arenenud üksteisest sõltumatult. " Loomade elu "  kirjutab:  " Kui paluda zooloogil tuua näide loomariigi arengu kõige hämmastavama joone kohta, siis ei viitaks ta inimese silmale (mis muidugi on imetlusväärne elund) ega kaheksajala silmale, vaid pööraks tähelepanu sellele, et need mõlemad, nii inimese kui ka kaheksajala silm, on väga sarnased. . Silmad arenesid loomadel välja enne peaaju. Enamikul selgroogsete liikidel on kaks silma. Mõneti võib erandiks pidada tuataarat, mille pealael on halvasti arenenud kolmas silm ehk kiirusilm. Mõnel loomal, näiteks mutil, on silmad taandarenenud ja kaetud nahaga. Mõnel loomal võimaldavad silmad tajuda värvi. Värvi aitavad tajuda silma võrkkestas paiknevad värvustundlikud kolvikesed. Mao silm on paariline silmakoopas paiknev ja talitlev nägemiselund. Silm koosneb silmamunast ja neid ümbritsevatest abielundeist. Mao silmad aitavad enamikul tänapäeva maolistest saakloomi näha (liikumatuid objekte nad harilikult ei jahi) ja ka ennast kaitsta. Üksnes osadel infraseltsi Scolecophidia kuuluvatel maoperekondadesse liigitatud kaevuva eluviisiga madudel on silmade nägemisfunktsioonid taandarenenud. Silmamuna (bulbus oculi) moodustab silma optilise süsteemi koosnedes ka vesivedelikust, silmaläätsest ja klaaskehast. Fookuskaugus ehk akommodatsioon toimub mao silmas mitte silmaläätse kuju muutmise teel, mis on ümmargune ja kollase värvusega, vaid silmaläätse liikumise teel (silmasisene rõhk) võrkkestast kaugemale. Mao silmadel puudub kõvakestaluukeste võru. Mao silma katab väljast silmakilbis, ta paikneb külgvaates vaadatuna otse silma ees. Madudel on tuvastatud silma sarvkest embrüonaalses arengujärgus, juba 3-nädalastel hariliku nastiku embrüotel. Madudel esineb pisarakanalikeste anatoomias varieeruvusi, nii suubuvad Harderi näärmed harilikul nastikul otse pisarakanalikestesse, kuid osadel madudel suubuvad harunenud väiksemad pisarakanalikesed silmakilbise tagusesse ruumi (silma eesmine kamber) ja seejärel suubuvad ühte pisarakanalikesse. Madudel ei moodusta silmakilbis ja sarvkest üksteist katvaid kesti vaid neid eraldab vahekiht (silma eesmine kamber), mis kestumise käigus täitub lümfivedelikuga. Madudel, kel silma võrkkest on varustatud rohkete veresoontega, ei oma koroidea otsest toitefunktsiooni. Madude silma võrkkesta ehitus ei ole kogu ulatuses ühesugune ning varieerub ka liigiti ja indiviiditi. Madude kestumise ajal muutub läbipaistev silmakilbis piimjaks ja mao iirise värv ei ole palja silmaga vaadates tuvastatav. Hariliku rästiku silmade värvuses esineb sooline erinevus: emaste rästikute vikerkest on helepruun ja isaste oma punane. Maod muudavad pupilli kuju ja reguleerivad vikerkesta lihaseid liigutades silma saabuva valguse hulka. Inimese silm koosneb silmamunast ja abielundeist. Silma abielundite hulka loetakse silmalaud, kulmud, pisaraaparaat ja silmamuna liigutavad lihased. Inimese silm kui optiline süsteem koosneb silmaläätsest, ripslihasest, pupillist, nägemisrakkudest ja nägemisnärvist. Pupill on ava vikerkestas, mis kontrollib reflektoorselt silma pääseva valguse hulka. Terve silma korral siseneb valgus pupilli kaudu silma, läbib läätse ja liigub sealt läbi klaaskeha silma põhja võrkkestale, kus moodustab kolbrakkuderohkel piirkonnal ehk kollatähnil ümberpööratud kujutise. Vähem kui kahe kuu pärast leiti tal silmast Ebola viirus.
Silm (geograafia):Silm on kitsas karide- või madalikevaheline laevatatav veeala mõnedes Eesti rannikupiirkondade kohalikus keeles. Silmad on näiteks Püssirahusilm, Kirisilm.
Silm (maakitsus):Silm on maakitsus Saare maakonnas Muhu vallas Võilaiul Võilaiu silma kõrval.
Kaja (täpsustus):
Kaja:Kaja on peegeldunud heli, mis jõuab kuulajani teatud viivitusega pärast otsest heli. Kaja kuuleb näiteks kaevu põhjast, majade seintelt ja tühjades tubades. Kaja tekib siis, kui levivale helilainele tuleb ette takistus nagu näiteks majasein või mägi.
Kaja (eesnimi):Kaja on naisenimi. 1. jaanuari 2018 seisuga oli Eestis eesnimi Kaja 2313 naisel. Kaja on Eestis populaarsuselt 69. naisenimi. Kõige populaarsem on eesnimi Kaja vanuserühmas 50–54, kus neid on 10 000 elaniku kohta 55,19 ning Võru maakonnas, kus neid on 10 000 elaniku kohta 37,1. Kaja on keskmiselt 53 aasta vanune (mediaanvanus on samuti 53). Kaja Kallas  Kaja Kõlar  Kaja Kärner  Kaja Peterson Kaja Sildna  Kaja Sepp  Kaja Tael
Kaja (Narva ajaleht):Kaja : Politikaline, majandusline ja kirjandusline ajaleht, ilmus Narvas alates 3. juunist 1906 - 29. jaanuarini 1911, sagedusega 2 korda nädalas. Täiendavalt ilmusid lisad:    " Kaja "  lisaleht (1907-1909)   " Kaja "  kirjandusline lisa (1909-1911)  Kaja nalja ja pilke-lisa Siil (1910)
Kaja (kino):Kaja oli kino Tallinnas Mustamäel II mikrorajoonis aadressil Eduard Vilde tee 118. Postimees, 22. detsember 1998    Eesti Päevaleht, 05. november 1999  . Kino Kaja lõpetas tegevuse 1997. aastal. Pikka aega tühjalt seisnud hoonesse asus 2001. aastal Mustamäe Kultuurikeskus Kaja  . Endine kinohoone lammutati märtsis-aprillis 2018. Kinohoone asemele ehitatakse Mustamäe Kultuurikeskus Kaja ja Mustamäe linnaosavalitsuse tarbeks uus mitmeotstarbeline keskusehoone, mis valmib 2019. aasta kevadel.
Zvezda (täpsustus):
Zvezda (moodul):Zvezda (vene keeles: Звезда́, 'täht') on Rahvusvahelise kosmosejaama moodul. Zvezda kaalub 20,3 tonni. Zvezda võttis peagi pärast põkkumist Zarja käest üle jaama juhtimise ning selle elutagamissüsteemid muutsid võimalikuks meeskondade jaama elama asumise.
Zvezda:Zvezda [zvezd'aa] (Звезда; vene keeles '(taeva)täht') on Peterburis 1924. aastast ilmuv kirjandusajakiri. Augustis 1946 sattus ajakiri terava kriitika alla, mille tuntuim dokument on ÜK(b)P Orgbüroo määrus  " Ajakirjadest Zvezda ja Leningrad " . Selles väideti, et ajakiri avaldab  " palju ideetuid, ideoloogiliselt kahjulikke teoseid " . «О журналах
Malta (täpsustus):
Malta:Malta Vabariik on tihedalt asustatud saareriik Vahemeres, mis koosneb seitsmest saarest: Malta saarest, Gozo saarest (Għawdex) ja Comino saarest (Kemmuna) ning neljast asustamata saartest. Malta on Euroopa Liidu kõige väiksem liikmesriik nii pindalalt kui ka rahvaarvult. Rahvastiku tiheduse poolest on Malta 6. riik maailmas. Malta nime päritolu osas on kaks versiooni. Malta asub Vahemeres Itaaliale kuuluvast Sitsiiliast lõunas ja Tuneesiast idas. Malta hõlmab seitse saart, millest asustatud on kolm suuremat: Malta (246  km²), Gozo (67  km²) ja Comino (2,8  km²). Gozo asub riigi põhjaosas, Malta saar lõunaosas ja Comino saar jääb nende vahele. Rohkem kui pool Malta joogiveest saadakse merevee soolatustamise teel, mis on tõstatanud ühiskonnas fossiilkütuste kasutamise ja keskkonna reostamise teema. Malta saarte muldkate on õhuke. Malta looduses esineb umbes 1000 taimeliiki, millest 25 on endeemsed, nagu näiteks Palaeocyanus crassifolius, Cremnophyton lanfrancoi, Darniella melitensis ja Euphorbia melitensis. Malta looduses on leitud 20 liiki imetajaid, neist 11 on käsitiivalised. Malta haruldasim loomaliik on sitsiilia kariliku alamliik. Taimekasvuks on Malta soodne, talvel esineb öökülmi haruharva. Malta on parlamentaarne vabariik. Malta ajaloo jooksul ei ole veel ühtegi presidenti teiseks ametiajaks valitud. Seetõttu on Malta praeguses parlamendis 69 liiget. Aastatel 1960–1995 peetud valimisi arvestades on Malta valimisaktiivsuse poolest maailma teine riik ja esimene nende maade seas, kus valimine pole kohustuslik. Malta põhiseadus võeti vastu 21. septembril 1964. Maltas on alates 1993. aastast 68 kohalikku omavalitsust (Il-lokalita), neist 54 Malta saarel ja 14 Gozo (Għawdex) saarel. Haldus on kahetasemeline ning ehkki kohalikud omavalitsused on ühendatud 6 ringkonda (neist 5 Malta saarel), kasutatakse ringkondi peamiselt statistika jaoks. Malta pealinn Malta statistikaameti andmetel oli riigi rahvaarv 2015. aastal 434 403 inimest, kellest 217 569 olid mehed ja 216 834 naised. 2011. aastal seadustas Malta abielulahutuse. Malta riigiusk on katoliiklus. 1944 moodustati Malta peapiiskopkond. 2011. aasta andmetel oli 90% Malta elanikest katoliiklased. Malta Relvajõudude eesmärk on tagada riigis esmane kaitse ning riikliku suveräänsuse ja huvide julgeolek. Malta õhuväeüksus kasutab lennukeid KING AIR B200 ja BN-2T ISLANDER ning koptereid Alouette III, AB212 ja AW139. Malta on eurotsooni väikseim riik. Malta peamised majandusharud on tööstus ja turism. 2015 hõlmas Malta teenindussektor 87,2% ja tööstus 11,4% sisemajanduse koguproduktist. Malta teede kogupikkus on 3096 kilomeetrit, millest asfalteeritud teid on 2704 kilomeetrit. Teise maailmasõja ajal teatas Benito Mussolini, et tema lennuvägi hävitas Malta raudtee, ehkki sõja alguseks oli raudtee juba 9 aastat suletud olnud. Maltas on kolm lennufirmat: Air Malta, European 2000 Airlines ja Medavia. Malta varasemad inimasustuse jäljed pärinevad 5200. aastat eKr, mil saarele olid saabunud arvatavasti Sitsiiliast pärit kütid või maaharijad. eKr olid Malta saared mõne sajandi vältel asustamata. Järgmised Malta asukad kuulusid dolmenite ehitajate kultuuri, kes kremeerisid oma surnuid. 332 eKr sattus Malta Kartaago ülemvõimu alla. Pärast teist Puunia sõda 218 eKr sattusid Malta saared Rooma riigi valdusse, kes nimetas koloonia Melitaks, kuid alal säilis puunia kultuuri mõju. Rooma keiser Hadrianus andis Malta linnadele municipiumi staatuse. 395–454 kuulus Malta Lääne-Rooma keisririigile, 454–464 vandaalidele ja 464–533 Idagootide kuningriigile. 1091 vallutasid saare normannid, kes muutsid Malta Sitsiilia kuningriigi osaks. Sitsiilia kuningas Tancred lõi Malta krahvi tiitli. Kui Sitsiilia kuningriigis said võimule Hohenstaufenid, kuulus Malta Püha Saksa-Rooma keisririiki ja sai markkrahvkonnaks. Malta kuulus 1282–1409 Barcelona krahvidele ning 1409. aastast Aragóni kroonile ja Aragóni printsidele läks üle Malta krahvi tiitel. Saksa-Rooma keiser Karl V läänistas Malta 1530 Malta ordule, kes järgnevatel sajanditel tõrjusid tagasi osmanite rünnakud. Malta ordu oli kohustatud keisrile andma ühe jahipistriku igal aastal. Malta ordu muutus saarte elanike seas 18. sajandil üha ebapopulaarsemaks. Malta oli Suurbritannia Vahemere laevastiku peakorter. 7. juunil 1919 tapsid Briti väed kõrgemate maksude kehtestamise vastu puhkenud rahutustes 4 Malta elanikku. 1947 saavutas Malta piiratud omavalitsuse ja iseseisvus Suurbritannia võimu alt 21. septembril 1964, kuid riigipeaks jäi Briti kuninganna Elizabeth II, keda kohapeal esindas kindralkuberner. 1980 kuulutas Malta end neutraalseks ja osales kuni Euroopa Liiduga ühinemiseni mitteühinemisliikumises. Malta astus Euroopa Liitu 1. mail 2004. Enne seda käibis seal Malta liir. Malta tunnustas Eesti iseseisvust 26. augustil 1991. Eestis on käinud Malta presidendid Guido de Marco 2001 ja George Abela 2012. Eesti ja Malta on sõlminud vastastikuse viisanõuete kaotamise ning topeltmaksustamise vältimise lepingud. 2012 pälvis Anu Auna film  " Vahetus "  Malta lühifilmifestivalil 2 auhinda. Juulis 2016 oli Arvo Pärdi teose  " Greater Antiphons "  Euroopa esiettekanne Malta rahvusvahelisel kunstifestivalil. Malta haridussüsteem on 3 osaline: põhiharidus, keskharidus ja kõrgharidus. 1769 rajati Malta ülikool ja 20. sajandil Malta Riiklik Kunstikool. Malta põlisasukatel on ainulaadne folkloor. Alates 1535 peetakse enne tuhkapäeva igal aastal Malta karnevali (il-karnival ta' Malta). Alates 2003. aastast peetakse Valletta sadamas rahvusvahelist Malta ilutulestikufestivali. Manoeli teatris paikneb Malta filharmooniaorkester. Malta vanimad ehitised on umbes 3000 aastat eKr rajatud megaliitrajatised. Tänapäevastest hoonetest ja rajatistest on olulisemad tehnoloogiapark SmartCity Malta, 33-korruseline M-Towers, Pendergardens, Valletta Waterfront ja Tigné Pointi piirkond. Barokiaja tuntum Malta kunstnik oli Mattea Preti ja skulptor Melchior Gafà. 1920. aastatel rajati Malta Riiklik Kunstikool, kust said koolituse kunstnikud Josef Kalleya, George Preca ja Anton Inglott. Malta rahvuspoeet on Dun Karm Psaila, tuntumad kirjanikud Ruzar Briffa ja Karmenu Vassallo. Malta sportlased pole olümpiamängudel medaleid võitnud. Esmakordselt osalesid Malta sportlased 1928. aasta suveolümpiamängudel Amsterdamis ja 2014. aasta taliolümpiamängudel Sotšis. Eurovisiooni lauluvõistlusel pole Malta võitnud, kuid on saavutanud kahel korral II koha (Ira Losco Tallinnas 2002 ja Chiara Kiievis 2005) ja kahel korral III koha (Mary Spiteri Malmös 1992 ja Chiara Birminghamis 1998).
Malta (Läti):Malta (kuni aastani 1936 Borovaja) on asula Lätis Rēzekne piirkonnas, Malta valla halduskeskus. Malta piirkonda läbis Peterburi-Varssavi suurtee, mille ääres asus Malta postijaam. Asulas kandis aastani 1936 Borovaja nime, seejärel nimetati see Malta jõe järgi Maltaks.
Intervall:
Intervall (muusika):Intervall (ladina keeles intervallum 'vahemik, kaugus') on muusikas kahe heli helikõrguste suhe. Intervall esitatakse tervetoonides, pooltoonides, tsentides või võnkesageduste jagatisena. Nii võib üks ja sama intervall olla ühes või mitmes helistikus püsiv, teistes aga kulgev.
Intervall (matemaatika):Intervall on matemaatikas reaalarvude hulk, milles koos mis tahes kahe sellesse kuuluva arvuga kuuluvad sellesse hulka ka kõik nende vahele jäävad arvud. Intervall võib olla lõik, poollõik või vahemik reaalsirgel.
Oktav (täpsustus):
Oktav:Oktav ehk oktaav (  < ladina k octavus  " kaheksas " ) on intervall, mille astmeline suurus on 8 ja tooniline suurus sõltub intervallist:  puhas oktav – tooniline suurus 6 tooni; vähendatud oktav – tooniline suurus 5½ tooni; suurendatud oktav – tooniline suurus 6½ tooni. Näited: a – puhas oktav, b – vähendatud oktav; c – suurendatud oktav.
Oktav (helikõrguspiirkond):Oktav on muusikas helikõrguspiirkonna tähis. Oktavipõhistes helisüsteemides jaotatakse helid tavaliselt c-st lugedes oktavite kaupa helikõrguspiirkondadeks, mille nimetused madalamast alates on   subkontraoktav (C  2   - H  2  )  kontraoktav (C  1   - H  1  )  suur oktav (C - H)  väike oktav (c – h)  esimene oktav (c  1   – h  1  )  teine oktav (c  2   – h  2  )  kolmas oktav (c  3   – h  3  )  neljas oktav (c  4   – h  4  )  viies oktav (c  5   – h  5  )
Register (täpsustus):
Register (keeleteadus):Register (ingl register) on kasutusest sõltuv keelevariant. Register on seotud sotsiaalse kontekstiga. Register hõlmab keelevahendeid, mis on omased konkreetses suhtlussituatsioonis osalejale. Registri ja žanri seos avaldub konteksti tasandil: kui register on seotud situatsioonikontekstiga, siis žanr kultuurikontekstiga. A dialogue with bureaucracy: register, genre and information management as constraints on interchangeability. – Journal of Pragmatics, Vol 31 (2), lk 154.
Register (elektroonika):Register on elektroonikas seade, mis võimaldab salvestada, säilitada ja taasesitada infot ühe infosõna kaupa. Register koosneb paljudest ühtse juhtimisega trigeritest. Ehituselt jagunevad registrid jadaregistriteks ja rööpregistriteks. Info säilib registris kuni registri elektritoide on sisselülitatud. Register võib olla:  andmeregister – kasutatakse arvuliste andmete hoidmiseks, sh. üldotstarbeline register. Mikroprotsessori sisemised registrid on arvuti kõige kiiremateks mälupiirkondadeks.
Register (arvutitehnika):Register arvutitehnikas tähistab väikesemahulist mälu arvuti keskprotsessoris, millega andmevahetus toimub väga kiirelt, ühe protsessoritakti jooksul. Registrid on realiseeritud trigeritel, mistõttu voolukatkestusel neis info hävib. Kõik arvutused toimuvad reaalselt protsessori registrites, mitte põhimälus asuvate andmetega. Protsessoris on terve hulk arhitektuurist tingitud spetsiifiliste ülesannetega registreid. Osa neist on  " avalikud "  (user-accessible), programmeerijale masinkoodi vahendusel vabalt manipuleeritavad; teine osa on  " peidetud "  (internal), ainult riistvara toimimiseks tarvilikud registrid. Mitmetuumalistel protsessoritel on iga tuuma jaoks oma komplekt registreid. Hyper-threading tehnoloogia puhul on ühe füüsilise protsessorituuma kohta kaks komplekti registreid, mis võimaldab ühel virtuaalsel tuumal tööd poolelijäänud kohast jätkata, niipea kui teine virtuaalne tuum pausi teeb. Andmeregister (data register) – hoiab arvutustehete operande ja resultaati, täisarve, ujukomaarve, tärksümboleid vm andmeid. Aadressiregister (address register) – sisaldab viita põhimälu aadressile. Olekuregister (status register) säilitab infot protsessori oleku kohta, ja muud olulist metainfot – kas eelmise tehte tulemus oli null või negatiivne; resultaadi paarsus; kas toimus ületäitumine; kas katkestused on parasjagu lubatud; mis moodis protsessor parajasti on jpm. SIMD (Single Instruction Multiple Data) arhitektuuri juures on kasutusel vektor-registrid (andmeregistrite jada), kus üks masinkoodi käsk teostab tehte mitte ühe registri, vaid korraga terve jada peal. Aku- või kogumis- või sihtregistrisse (accumulator register) kirjutatakse aritmeetika-loogikaseadmes sooritatud tehte tulemus. Sõltuvalt arhitektuurist võivad registrid täita rohkem kui ühte ülesannet, mistõttu nimetatakse neid universaalseteks või üldotstarbelisteks (general-purpose register). käsuregister (instruction register) sisaldab parasjagu täitmisel olevat masinkoodi käsku ennast. mälupuhver (MBR – memory buffer register või MDR – memory data register) vahendab protsessori suhtlust välismäluga. mäluaadressipuhver (MAR – memory aadress register) säilitab seni loetava/kirjutatava aadressi. Siin on aadressiregistrid ja universaalsed registrid 64-bitised. Võrreldes AVRiga on x86 CISC arhitektuuris suhteliselt rohkem spetsiifilise ülesandega registreid ja vähem üldotstarbelisi registreid (16 tk – mida omakorda on 2x rohkem kui eelnevas x86 32-bitises arhitektuuris). Lisaks on kasutusel on mitu kontrollregistrit (control register), mis reguleerivad protsessori töömoodi; mitu veahaldusregistrit (debug register) jm spetsiifilisi registreid.
Register (helikõrguspiirkond):Register on muusikainstrumendi diapasooni osa, mida esindab teatud helikõrguspiirkond. Üleminek ühest registrist teise, st madalast keskmisesse ja keskmisest kõrgesse registrisse toimub tavaliselt sujuvalt. Erinevatel muusikainstrumentidel registreid esindavad helikõrguspiirkonnad üldiselt ei kattu. Näiteks   flöödi madala registri helid kuuluvad klarneti keskmisesse registrisse. bassi kõrge registri helid kuuluvad soprani madalasse registrisse Erinevatel registritel on tavaliselt erinev tämber.
Register (heliallikate rühm):Register on klaviatuuriga õhkpillide, nagu näiteks oreli, harmooniumi või akordioni sarnaste tämbriliste omadustega heliallikate (näiteks orelivilede) rühm. Akordionil on klaviatuuri registrid ja bassiregistrid.
Vähk:
Vähk (haigus):Vähk ehk vähktõbi   on laiemas mõttes pahaloomuliste kasvajate põhjustatud haiguslik seisund organismis. On teada, et vähki tekkele aitavad kaasa teatavad vähkitekitajad ehk kantserogeenid. Osa neist võivad olla ka liigispetsiifilised, näiteks võivad tekitada vähki küll hiirel ja küülikul, kuid mitte meriseal  . Tänapäeval on läänemaailmas vähk ja südameveresoonkonna haigused kõige levinumad surmapõhjused. Levinumad vähktõve liigid on järgmised:   *pea ja kaela pahaloomulised kasvajad *melanoom *rinnavähk *kilpnäärmevähk *kopsuvähk *seedetrakti pahaloomulised kasvajad :::*söögitoruvähk :::*maovähk :::*kõhunäärmevähk :::*hepatotsellulaarne kartsinoom :::*sapipõie ja sapipõiejuhade pahaloomulised kasvajad :::*jämesoolevähk :::*anaalkanali kartsinoom *Uroloogilised ja meessuguorganite pahaloomulised kasvajad :::*eesnäärmevähk :::*põievähk :::*neeruvähk *Günekoloogilised pahaloomulised kasvajad :::*emakakaelavähk :::*endomeetriumi vähk :::*häbeme- ja tupevähk jpt. Üldise suremuse põhjustest on vähk teisel kohal südame- ja veresoonkonna haiguste järel. Vähktõve teooria Viirusteooria pooldajate arvates põhjustab vähki teatav nakkusalge.
Vähk (märk):Vähk (ladina keeles Cancer) (♋) on neljas sodiaagimärk. Vähk on energiline ja ettevõtlik nagu kõik pööripäevast algavad märgid, ent nendest kõige ettevaatlikum ja alalhoidlikum.
Liin:
Liin (pikkusühik):Liin oli pikkusühik Inglise Prantsuse ja Vene mõõtühikute süsteemis. 1 liin = 1/12 tolli = 2,1167 mm  Prantsuse keeles ligne, kasutatakse tänapäeval ka kellatööstuses 1 pariisi liin = 1/12 prantsuse tolli = 2,256 mm  1 liin = 1/10 tolli = 2,54 mm  Venemaal oli liin  relvade kaliibri määramise mõõtühikuks.
Liin (transport):Liin on maa-, vee- või õhutee, mida kasutatakse enamasti korrapärase liiklusena (liiniliiklus) kahe või enama punkti vahel. Sõltuvalt liiklusvahendist eristatakse järgmisi liine: rongiliin bussiliin laevaliin trolliliin trammiliin metrooliin lennuliin Kategooria:Transport
Peetri:
Peetri (Rae):Peetri on alevik Harju maakonna Rae vallas. Peetri tuumik paikneb Tallinna–Tartu–Võru–Luhamaa maanteest läänes, kuid aleviku koosseisu kuulub ka maanteest itta jääv Rae valla koosseisu kuuluv Mõigu piirkond. Peetri küla on esmakordselt kirjalikult mainitud aastal 1631 (Petriküll) seoses Mõigu mõisa müügitehinguga. 1857. aastal oli Peetri külas kolm talukohta (Peetri, Allika ja Vägeva) ning 12 saunikukohta, kokku seega 15 majapidamist. Kuni 20. sajandi keskpaigani hõlmas Peetri vaid tänavküla tüüpi asulat (nn Peetri vana-küla). Maa-asulate liitmise ajal 1970. aastatel liideti Mõigu küla Peetri külaga. Peetri aleviku vanim ehitis on endine tuuleveski (1868), kus praegu tegutseb restoran-pubi Peetri Tuulik. Sügisel 2009 valmis Peetri lasteaed-põhikool koos spordihoone, staadioni ja avaliku raamatukoguga. Sellega muutus Peetri lasteaed maailma suurimaks eestikeelseks lasteaiaks. Koos lasteaed-põhikooli laiendusega laiendati ka Peetri raamatukogu ja kool sai juurde kaasaegse black box-ruumi. Peetri oli kaua aega elanike arvult Eesti suurim küla. 2011. aasta rahvaloenduse andmetel elas Peetris 4435 elanikku  . Sellega on Peetri alevik suurim asula Rae vallas ja ühtlasi suurem 13 Eesti linnast. Rae vallavolikogu koostas suvel 2011 otsuse eelnõu nimetada Peetri ümber alevikuks. Regionaalminister Siim-Valmar Kiisler allkirjastas otsuse 22. detsembril 2011 ja Peetri staatus alevikuna jõustus 1. jaanuaril 2012. 01.06.2018.a seisuga ületas Peetri rahvaarv rahvastikuregistri andmetel esimest korda viie tuhande elaniku piiri, 1. jaanuaril 2020 oli Peetrisse registreeritud 5530 elanikku. 14. novembril 2013 avati Veesaare teel aleviku esimene kaubanduskeskus (Peetri Selver), kus lisaks Selveri hüpermarketile paiknevad ka teiste teenusepakkujate müügiboksid (sh apteek). Toitlustusteenust pakuvad kunagises Lepiku talus tegutsev Peetri Kõrts  , Assaku Toidutare   (hoolimata nimest paikneb Peetris).
Peetri (Järva):Peetri on alevik Järva maakonnas Järva vallas. Ajalooliselt asus Peetri kihelkonnas. 2001. aastal oli Peetri elanike arv 312. Seal on asunud Peetri karjamõis.
Õpilane (täpsustus):
Õpilane:Õpilane on isik, kes õpib õpetaja juhendamisel kas haridusasutuses või eraviisil. Eestikeelses haridusterminoloogias on õpilane kitsam mõiste kui õppur ehk õppija   Autorite kollektiiv, 2014. Seejuures nimetatakse õpilaseks eelkõige üldhariduskoolis või kutsehariduskeskuses õppivat last või noorukit 18.–19. eluaastani  . Õpilane ehk õppur on aga igaüks, kes midagi õpib, sh täiskasvanud  .
Õpilane (Canavan):" Õpilane "  on Trudi Canavani Musta võluri triloogia teine raamat. Sonea teab, et kõik Võlurite Gildi õpilased on pärit mõjukatest peredest, aga ta teab ka, et võib rasketel hetkedel Rotheni abis kindel olla. Ülipõnevas  " Võlurite Gildis "  alanud Sonea seiklused jätkuvad triloogia teises raamatus  " Õpilane " . Kategooria:Ulmeromaanid Kategooria:Austraalia kirjandus Kategooria:2002. aasta kirjandusteosed
Henri (täpsustus):
Henri (eesnimi):Henri on mehenimi. 1. jaanuari 2019 seisuga oli Eestis eesnimi Henri 1799 mehel. Henri on Eestis populaarsuselt 96. mehenimi. Kõige populaarsem on eesnimi Henri vanuserühmas 0–4, kus neid oli 10 000 elaniku kohta 42,63 ning Põlva maakonnas, kus neid oli 10 000 elaniku kohta 22,08. Henri oli keskmiselt 17 aasta vanune (mediaanvanus oli 14). 2018. aastal oli Henri populaarsuselt 9. vastsündinud poistele pandud nimi (64 last). Henri I Henri II Henri III Henri IV Henri Anier, eesti jalgpallur Henri Becquerel, prantsuse füüsik Henri Bergson, prantsuse filosoof Henri Cartan, prantsuse matemaatik Henri Dès, Šveitsi laulja Henri La Fontaine, Belgia jurist Henri Kontinen, soome tennisist Henri Poincaré, prantsuse matemaatik, astronoom, füüsik ja teadusfilosoof
Henri:Henri (tähis H) on induktiivsuse mõõtühik SI-ühikusüsteemis. Üks henri võrdub sellise vooluringi induktiivsusega, milles voolu tugevuse muutus ühe ampri võrra sekundis tekitab läbi tema kontuuri magnetvoo üks veeber. Induktiivpooli induktiivsus on üks henri , kui seda läbiva elektrivoolu tugevuse muutus ühe ampri võrra ühes sekundis indutseerib elektromotoorjõu üks volt:    \mbox {H} = \frac{\mbox {Wb}}{\mbox {A}}  = \dfrac{\mbox{V} \cdot \mbox{s}}{\mbox{A}}  = \dfrac{\mbox{J} \cdot \mbox{s}^2}{\mbox{C}^2}  = \frac{\mbox {m}^2 \cdot\mbox {kg}}{\mbox {s}^2 \cdot \mbox {A}^2}  = \Omega \cdot \mbox {s}    ,  kus Wb ‒ veeber,  A ‒ amper, V ‒ volt, s ‒ sekund,  J ‒ džaul, C ‒ kulon, m ‒ meeter, kg ‒ kilogramm  ja Ω ‒ oom.
Henri (Luksemburgi suurhertsog):Henri (sündinud 16. aprill 1955) on Luksemburgi suurhertsog. Henri abiellus 1981. aastal Kuuba päritolu María Teresa Mestre y Batista-Fallaga ja neil on viis last:  prints Guillaume (sündis 1981)  prints Félix (sündis 1984)  prints Louis (sündis 1986)  printsess Alexandra (sündis 1991)  prints Sébastien (sündis 1992)    2003 – Maarjamaa Risti ketiklassi teenetemärk    Kategooria:Luksemburgi monarhid Kategooria:Maarjamaa Risti ketiklassi teenetemärgi kavalerid Kategooria:Sündinud 1955
Kalevipoeg (täpsustus):
Kalevipoeg (tegelane):Kalevipoeg on eesti rahvaluulest tuntud müütiline kangelane. Eeposes  " Kalevipoeg "  väidetakse, et kohati on teda tuntud ka  nimega Sohni. Hiiglase tegudega on seletatud järvede, küngaste, allikate ja kivide päritolu: orud võisid olla Kalevipoja künnivaod (näiteks Kalevipoja künnivaod Kiku küla lähedal), piklikud linnamäed tema magamisasemed, rändrahnud tema lingukivid. Kalevipoja muistendid koos regivärsiliste rahvalauludega olid Friedrich Robert Faehlmannile ja Friedrich Reinhold Kreutzwaldile aineseks eepose  " Kalevipoeg "  ettevalmistamisel ja kirjutamisel. Vabadussõja mälestussamba Kalevipoeg Tartus. Kalevipoja skulptuur (ka Glehni kurat) Tallinnas Glehni pargis. Taastati ja avati vaatamiseks 4. novembril 1990. Kündev Kalevipoeg Põltsamaal Sõpruse pargis.
Kalevipoeg (Glehni park):" Kalevipoeg "  on skulptuur Glehni pargis Tallinnas Nõmmel, veidi Glehni lossist edela pool. Sellest nördinud Glehn laskis kuju ette paigaldada kivi kirjaga  " Kalevipoeg on mu nimi ja hind, lollid kuradiks kutsuvad mind! " Aastal 1915 müüriti vaatetorni ukseavad kinni ja õhiti Kalevipoja kuju. Seltsi algatusel taastas skulptor Mati Karmin Glehni Kalevipoja esialgse kuju varemete kõrvale.
Kalevipoeg (laev):Kalevipoeg oli 1892 Rootsis Gävles ehitatud kauba-reisiaurik  Mati Õun  &  Hanno Ojalo. Lk 38  . Laev on läbi aegade kandnud erinevaid nimesid  : Nordkusten, Aleksei, Traaler nr 22, Kalevipoeg, Koralle, Kama, PKZ-140.
Kalevipoeg (soomusauto):Kalevipoeg oli Eesti Rahvaväe soomusväe soomusauto Eesti Vabadussõjas. " Kalevipoeg "  ehitati Tallinna Sadamatehastes ning valmis 1919. aasta aprillis. " Kalevipoja "  komandör oli Einar Lundborg, kes määrati 16. aprillist omal soovil Soomusautode Kolonni 1. rühma  " Kalevipoja "  ülemaks, kellena võttis alates 25. aprillist osa lahingutest Lõuna- ja Põhjarindel, Kagu-Eestis, Põhja-Lätis ning Loode-Venemaal, jõudes 25. mail koos Eesti vägedega Pihkvasse ning sai kuulsaks hulljulgete sissetungidega Vene rindejoone taha.
Sent (täpsustus):
Sent:Sent on rahaühik, mille väärtus on 1/100 käibivast põhiühikust. Ameerika Ühendriigid on neist üks tuntumaid (1 USA dollar on 100 senti (cent)).
Sent:Sent on rahaühik, mille väärtus on 1/100 käibivast põhiühikust. Ameerika Ühendriigid on neist üks tuntumaid (1 USA dollar on 100 senti (cent)).
Ganymedes (täpsustus):
Ganymedes:Ganymedes on tegelane vanakreeka mütoloogias. Röövimine ise leidis aset Ida mäel Früügias, kus Ganymedes oli kas lambaid karjatamas või kogunenud koos oma sõprade ja õpetajatega õppima. Ganymedes toimetati Olümpose mäele, kus temast sai Zeusi armastatu ja veinikandja.
Ganymedes (kuu):Ganymedes on planeet Jupiteri üks kuudest. Ganymedes avastati 1610. aastal Galileo Galilei poolt.
Bertold:
Bertold (Võnnu komtuur):Bertold (ka Berthold, kaasaegsetes ladinakeelsetes allikates Bertoldus; surnud 1217 kevadel) oli Mõõgavendade ordu liige ja Võnnu komtuur (meister) aastatel 1208–1217. Bertold oli Mõõgavendade ordu aktiivsemaid sõjalisi juhte, kes Võnnus baseeruva ordu haru juhina osales peamiselt Ugandi ja Sakala muinasmaakondade vastu suunatud sõjategevuses. Indriķa hronika, XII, kommentaar 17   HLK, X 14, lk 69, XI 3, lk 75, XII, kommentaar 9, lk 89  Henriku Liivimaa kroonika kohaselt osales Bertold 1208. aastal Tālava latgalite ja ugalaste vahel peetud läbirääkimistel, kus latgalid nõudsid ugalastalt neilt äravõetud vara tagastamist ja rahu sõlmimist. Bertold oli orduvägede juht 1209./1210. aasta talve ja 1210. aasta suve sõjakäikudel Ugandisse, sama aasta Võnnu kaitsmisel eestlaste väe vastu, 1211. aasta Viljandi piiramisel ja selle järgnenud kahel Sakalasse ja ühel Jogentaganasse suundunud rüüsteretkel. Bertold langes 1217. aastal, kui ta suundus appi Otepää linnuses sissepiiratud Riia piiskopi ja ordu vägedele, kuid tapeti lahingus linnust piiravate Novgorodi ja Pihkva vägedega. Friedrich von Benninghoven on arvanud, et Bertold võis kuuluda Paderborni piirkonna Bürenite suguvõssa, kuid kindlad tõendid selle kohta puuduvad.
Bertold (Järva foogt):Bertold (ka Bartoldus) oli Liivi ordu liige ja Järva foogt enne aastat 1252. Bertoldi kohta arvab Friedrich von Benninghoven, et ta kuulus algselt Mõõgavendade ordusse ja samastab temaga ka Bertold von Billingshausenit (rüütelvend 1253. aastal Kuldīgas) ja Lääne-Eestis olnud Bertoldiga (rüütelvend 1254. aastal Pöides või Lihulas).
Bertold (Lääne-Eesti rüütelvend):Bertold (ka Bartoldus) oli Liivi ordu rüütelvend. Friedrich von Benninghoven on arvanud, et antud orduvend võis olla identne 1252. aastal Järva foogtiks Bertold olnuga, too aga võis olla Bertold von Billinghausen, keda selle nime all on märgitud Kuldīgas 1253. aastal.
Norra (täpsustus):
Norra:Norra (ametlikult Norra Kuningriik) on riik Euroopas, üks Põhjamaadest. Norra põhiosa asub Skandinaavia poolsaare lääne- ja põhjaosas ning paljudel rannikulähedastel saartel. Maa asub Atlandi ookeani põhjaosa ääres, piirnedes Skagerraki, Põhjamere, Norra mere ja Barentsi merega. Norra põhiosa pindala on 323 771  km². Peale selle hõlmab Norra Kuningriik ka loodes asuvat Islandi vetega piirnevat saart Jan Mayenit, mis halduslikult kuulub Norra põhiossa, ja Põhja-Jäämeres asuvat Svalbardi, mille staatus on reguleeritud rahvusvahelise Svalbardi lepinguga. Norra Kuningriigi pindala koos Jan Mayeni ja Svalbardiga on 385 207  km². Bouvet' saar Atlandi ookeani lõunaosas on Norra sõltlasala ega ole Norra Kuningriigi osa. Norra peab oma sõltlasaladeks ka Antarktika alasid Peeter I saart Vaikse ookeani lõunaosas Lõuna-Jäämeres ja Kuninganna Maudi maad Antarktisel, kuid Norra nõue nendele on Antarktika lepinguga tähtajatult külmutatud ning nende kuuluvus Norrale on rahvusvaheliselt tunnustamata. Norra nimi on:  norra keeles (bokmål) Norge, ametlikult Kongeriket Norge uusnorra keeles Noreg, ametlikult Kongeriket Noreg põhjasaami keeles Norga, ametlikult Norgga gonagasriika Lule saami keeles Vuodna, ametlikult Vuona gånågisrijkka lõunasaami keeles: Norja, ametlikult Norjan kuningaskunta Vanad Karmøyst põhja poole purjetamise juhised räägivad  " põhjateest "  (vanapõhja Norðrvegr), millest enamiku uurijate arvates tulebki Norra nimi. Norra põhiosa asub Skandinaavia poolsaarel Rootsist lääne pool (põhjaosa loode pool) ning selle põhjaosal on maapiir ka Venemaaga (idas) ja Soomega (idas ja lõunas). Maa asub Atlandi ookeani põhjaosa ääres, piirnedes kagus Skagerraki, läänes ja edelas Põhjamere, loodes Norra mere ja kirdes Barentsi merega. Norra põhiosa asetseb kitsa ribana Skandinaavia poolsaare looderannikul. Norra põhiosa pindala on 323 771  km²,   millega ta on maailma maade seas 67. kohal või 60. kohal. Norra põhiosa on Euroopa maade seas pindalalt 8. kohal  . Norra Kuningriigi pindala koos Jan Mayeni ja Svalbardiga on 385 207  km². Sellega on ta Euroopa riikide seas pindalalt 6. kohal  .   Norra põhiosa asub 58. ja 71. põhjalaiuse ning 4. ja 31. idapikkuse vahel. Norra (ja ühtlasi Euroopa) mandriosa põhjapoolseim punkt on Nordkinn ehk Kinnarodden Finnmargis (71° 08' 02 "  N). Norra põhiosa põhjapoolseim punkt on skäär Magerøya saarel asuva Knivskjellodden põhjaotsa juures (71° 11' 09 "  N). Norra Kuningriigi põhjapoolseim punkt on Rossøya saarel Kirdemaast põhjas (80° 49' 44 "  N). Norra mandriosa lõunapoolseim punkt on Lindesnesi poolsaare otsas paiknev neem Lindesnesi vallas Vest-Agderis (57° 58' 46 "  N). Norra põhiosa ja ühtlasi Norra Kuningriigi lõunapoolseim punkt on Pyseni skäär Mandali vallas (57° 57' 31 "  N). Norra mandriosa läänepoolseim punkt on Vardetangen Lindåsi poolsaarel Hordalandis Austrheimi vallas (4° 56' 43 "  E). Norra põhiosa läänepoolseim punkt on Holmebåen Utværi tuletornist edelas (4° 29' 57 "  E). Norra Kuningriigi läänepoolseim punkt on Høybergodden Jan Mayenil (9° 04' 39 "  W). Norra mandriosa idapoolseim punkt on Kibergsneset Finnmargis Vardø vallas (31° 03' 52 "  E). Norra põhiosa idapoolseim punkt on Hornøya Vardø vallas (31° 10' 07 "  E). Norra Kuningriigi idapoolseim punkt on Kræmerpynten Kvitøya saarel Svalbard (33° 30' 59 "  E). Teineteisest kaugeimad punktid Norra mandril on Lista ja Kavringen (väike neem Vardøst põhja pool). Norra mandriosa suurim laius on 432  km. Norra põhiosa vähimaks laiuseks peetakse traditsiooniliselt 6,3  km Hellemobotni juures Tysfjordi vallas Nordlandis. Norra põhiosa piirneb Rootsi (1619  km  ), Soome (727  km   ) ja Venemaaga (196  km  ). 15. septembril 2010 kirjutasid Venemaa välisminister Sergei Lavrov ja Norra välisminister Jonas Gahr Støre Murmanskis alla lepingule, mis määras kindlaks kahe riigi vahelise piiri Barentsi merel ja Põhja-Jäämerel. Piir otsustati tõmmata keskjoone (Norra seisukoht) ja sektorijoone (Venemaa seisukoht) vahele. Suurim saar Norra põhiosas on Hinnøya (2198  km²  ). Vega saared Norra keskosas Nordlandi maakonnas kuuluvad alates 2004. aastast UNESCO maailmapärandi nimistusse. Norra 10 suuremat saart on:     *Lääne-Teravmäed  *Kirdemaa  *Edgeøya *Hinnøya   *Senja  *Barentsi saar  *Langøya  *Sørøya    *Kvaløya   *Kvitøya   Väljaspool Svalbardi on suurimad saared:     *Hinnøya (Nordland, Troms)  *Senja (Troms)  *Langøya (Nordland) *Sørøya (Finnmark)   *Kvaløya (Troms)  *Ringvassøy (Troms)  *Hitra (Sør-Trøndelag) Norra on väga mägine. Norra idaosas on suured orud. Norra kõrgeim tipp on Galdhøpiggen (2469  m) Jotunheimenis, kus on kogu Skandinaavia kõrgeimad tipud. Kvaternaari suure jääaja korduvate jäätumiste vältel moodustas V-kujulistest orgudest laskuvate liustike toime U-kujulised mereveesse uppunud fjordid Norra läänerannikul. Need materjalid lihvisid 40% Norra territooriumist paljanduva aluspõhja. Norra lõunaotsast kulgeb põhja poole mäeahelike süsteem Langi mäed, mis eraldab idas asetsevat Østlandeti läänes asetsevast Vestlandetist. Põhja-Norra algab peaaegu Norra keskelt. Suur osa Norrast kuulub Kaledoonia orogeneesi piirkonda. Norra paikneb nõrga seismilisusega alal. Maavaradest leidub Norras naftat, maagaasi, vase-, nikli-, raua-, tsingi-, titaani-, tina- ja molübdeenimaaki ning kromiiti ja püriiti, samuti kivisütt. Künkliku ja kõrge pinnamoe tõttu leidub Norras suhteliselt vähe viljakat põllumajandusmaad. Norras lahutab Skandinaavia mäestik kitsast humiidset rannikuriba läänes kontinentaalsema kliimaga idaosast. Norra läänerannikul on laiuskraade arvestades väga mahe ja niiske kliima. Põhjuseks on Golfi hoovus, mille haru Norra hoovus toob 4–5 miljonit tonni sekundis suhteliselt sooja troopikast pärit vett. Üle Norra kulgevad Atlandi ookeani põhjaosa tsüklonid, mis toovad sagedasi torme ja ilmamuutusi. Järved ja jõed moodustavad 6,0% Norra pindalast. 514 meetri sügavune Hornindalsvatnet on Norra ja Euroopa sügavaim järv. Norra 10 suurema pindalaga järve on:     *Mjøsa (365  km²    või 368  km²  ) *Røssvatnet  *Femunden  *Randsfjorden   *Tyrifjorden  *Snåsavatnet   *Tunnsjøen  *Limingen   *Øyeren  *Blåsjø    Jostedalsbreen on Euroopa kõrgeim mandriliustik ja suurim liustik Norra põhiosas (487  km²). Kõigi Norra muldade lähtekivimitele (välja arvatud lubjakividele) on iseloomulik madal karbonaatsus, mille tõttu nad on vähearenenud ja väheviljakad. Seal on umbes pool Norra metsavarudest ja pool Norra põllumaast. Norra rahvuslill on harilik kanarbik. Kvaternaari jooksul kattus Norra ala suurte liustikega vähemalt neli korda. Norrast on teada vaid üksikud seal viimasel jäävaheajal või viimase jääaja interstadiaalsetel pehmematel perioodidel, kui vähemalt orupõhjad olid jäävabad, elanud imetajate luutükke. Pärast viimast jääaega tulid esimesed sisserändavad maismaaloomad arvatavalt Lõuna-Rootsi ja Taani alalt (Norra ja Taani vahel merd ei olnud). Norra loomastik koosneb arktilistest ja lõunapoolse päritoluga liikidest. Kõikjal Norras leidub põhjapõtru, ahme, lemminguid ja muid Arktika loomi, kuigi lõuna pool elavad nad ainult mägedes. Lõhepüüdjaid koguneb Norrasse kogu maailmast. Norra rannikult ja avamerest võib leida tuhandeid süvaveekorallide elupaiku. 1. jaanuaril 2006 oli Norra põhiosas 753 looduskaitseala kogupindalaga 3846  km², mis vastab 1,2 protsendile pindalast. Norras on 36 rahvusparki, neist 7 Svalbardil. Norra põhiosas hõlmavad rahvuspargid 22 000  km², Svalbardi rahvuspargid hõlmavad 14 500  km². Norra on demokraatlik parlamentaarse valitsemissüsteemiga konstitutsiooniline monarhia ja unitaarriik. Praegune kuningas on Harald V.    Norra parlamendis, Stortingis on 169 liiget ja see koosneb kahest kojast – Lagtingist ja Odelstingist. Peaaegu kõik seadused avaldatakse Kuninga nimel koos Norra Kuningriigi pitsatiga järgmises vormis:  " Meie, nimi ..., teatame, et meile oli esitatud Stortingi otsus sellel teatud kuupäeval, milles on öeldud (järgneb otsus); selle tulemusel me kiitsime selle heaks ja kinnitasime ning käesolevaga kiidame heaks ja kinnitame juba seadusena isiklikult ja Kuningliku pitsati lisamisega " .   Valitsuse moodustamisel on nõue, et enam kui pooled ministritest (praegu 19-st 10) on Norra kiriku liikmed. Erinevalt naabermaadest Rootsist ja Soomest ei ole Norra astunud Euroopa Liitu, kuid erinevalt nendest on ta NATO liige. Norra teeb naabermaadega koostööd Põhjamaade Nõukogu raames. Norra pealinn on alates 1814. aastast Oslo. Norra on jaotatud 11 maakonnaks (fylke): Alates Venstre ja Høyre kujunemisest Stortingi fraktsioonidena on Norra poliitika põhitegijad olnud parteid, kuigi Norra põhiseadus neid kaua ignoreeris. Parteid on olnud märkimisväärselt stabiilsed: enamik Norra poliitikas praegu domineerivatest parteidest on olnud Stortingis esindatud 1930. aastatest saadik, kuigi valijate lojaalsus parteidele on vähenenud. Norra Konservatiivne Partei ehk Parempartei (Høyre; H)  Norra Kristlik-Demokraatlik Partei ehk Kristlik Rahvapartei (Kristelig Folkeparti; KrF)  Keskpartei ehk Tsentrumipartei (Senterpartiet; SP) * Sotsialistlik Vasakpartei (Sosialistisk Venstreparti; SV) * Norra Liberaalne Partei ehk Vasakpartei (Venstre; V) Norra on ÜRO inimarengu indeksi poolest maailma riikide seas esikohal. Aastatel 2001–2006 oli Norra esikohal (arvestatud 1999– andmete põhjal) ning 2007. ja 2008. aastal (andmed 2005. ja 2006. aasta seisuga) teisel kohal Islandi järel (kuigi inimarengu indeks oli Islandil ja Norral praktiliselt sama – vastavalt 0,967 ja 0,968). Norra inimarengu indeksi muutumine aastatel 1980–2006  1980 – 0,900; 1985 – 0,911; 1990 – 0,924; 1995 – 0,948; 2000 – 0,960; 2003 – 0,966; 2004 – 0,967; 2005 – 0,967; 2006 – 0,968. Norra rahvaarv on 5 051 275 (seisuga 1.01.2013). Norra on üks etniliselt homogeensemaid riike. Norras on märkimisväärsel hulgal immigrante muu hulgas Poolast, Pakistanist, Kurdistanist, Iraagist, Vietnamist,  Somaaliast ja Türgist. 2009. aastal oli Norras 303 000 välisriigi kodanikku ehk 6,3% elanikest. Norra on arenenud majandusega riik. Norra majandus kujutab endast segamajandust, milles on ühendatud vaba turumajandus ja riigi sekkumine. Norra on suhteliselt rikas loodusvarade poolest: nafta, hüdroenergia, kalavarud, mets ja mitmesugused mineraalsed maavarad. Tänu energia heale kättesaadavusele, suhteliselt soodsale asendile Lääne-Euroopa turgude suhtes, ulatuslikule industrialiseeritusele, poliitilisele stabiilsusele ja kõrgele haridustasemele on Norra kujunenud heaoluriigiks, mis on üks maailma jõukamaid. Vaid Saudi Araabia ja Venemaa ekspordivad enam naftat kui Norra. Norra otsustas mitte liituda Euroopa Liiduga referendumitel aastal 1972 ja novembris 1994. Viimased uuringud on leidnud, et Norra naftavarude all peitub suuri koguseid kivisütt. Norra on traditsiooniline mereriik. Tuhatkond aastat tagasi jõudsid Norra viikingitest meresõitjad Suurbritannia saare, Islandi, Gröönimaa ja isegi Põhja-Ameerika mandrini. Kalapüük, laevaehitus ja laevandus on etendanud Norra majanduses tähtsat osa. Peamiselt tänu nafta ja maagaasi ekspordile on Norra väliskaubandusbilanss alates 1990. aastast olnud positiivne. Aastal 2008 oli Norra kaupade ja teenuste ekspordi kogumaht 1196 miljardit norra krooni, sellest 928,6 miljardit krooni moodustas kaupade eksport. Norra ekspordib toornaftat umbes 100 miljonit tonni ja maagaasi umbes 85 miljardit m³ aastas. Norra suuremad ekspordipartnerid on Suurbritannia, Saksamaa, Holland, Prantsusmaa, Rootsi ja USA. Suurbritannia on esikohal tänu sellele, et nafta ja maagaasi eksport sinna moodustab umbes 40% Norra nende kaupade koguekspordist. Kui nafta ning laeva- ja naftaplatvormide ehitus kõrvale jätta, on Norra olulisim partner nii ekspordi kui ka impordi puhul Rootsi. Norra eksportis 2007. aastal Eestisse kaupu umbes 700 miljoni Norra krooni eest. Aastal 2008 oli Norra kaupade ja teenuste impordi kogumaht 731,4 miljardit Norra krooni, sealhulgas kaupade impordimaht umbes 511,8 miljardit krooni. Norra impordib peamiselt mootorsõidukeid, masinaid, seadmeid, metallitooteid, metallimaake ja vanametalli. Norra suuremad impordipartnerid on Rootsi, Saksamaa, Suurbritannia, Taani, Hiina ja USA. Norra importis 2007. aastal Eestist kaupu umbes 2,5 miljardi Norra krooni väärtuses. Norra on üks maailma suurimatest kalapüügi- ja kalakasvatusriikidest. Norra kalapüügitsoon ulatub Atlandi ookeani lääneosas Newfoundlandini. Kalapüügi maht Norra vetes on ajaloo jooksul varieerunud, peamiselt ülepüügi ja looduslike kalavarude kõikumise tõttu. Tänapäeval moodustab lõhe 85% kogu Norra kalakasvatuse müügimahust. Teine tähtis kalaliik on vikerforell  . Kalad ja kalatooted moodustavad 5,3% Norra ekspordist. Norras on väga pikk vaalapüügi traditsioon, kuid pärast kaubandusliku vaalapüügi keeldu 1986. aastal on vaalapüük tunduvalt vähenenud, kuid mitte lõppenud hoolimata Rahvusvahelise Vaalapüügikomisjoni ja Euroopa Liidu kriitikast. Norra suurimad üleriigilised päevalehed on Verdens Gang, Aftenposten ja Dagbladet. Norras on koolikohustus lastele vanuses 6–16 aastat. Norra oli juba 19. sajandil üldise kirjaoskusega maa  , praeguseks on kirjaoskuse tase peaaegu 100%. Norra kaitseväkke kuulub 23 000 inimest, sealhulgas teenindav personal. Norra oli kuni 1397. aastani eraldi kuningriik, seejärel oli ta koos Taani ja Rootsiga Kalmari unioonis. Kui Rootsi 1521 unioonist lahkus, sai Norrast sisuliselt Taani provints. Aastast 1814 oli Norra laialdase autonoomiaga ja oma põhiseadusega riik, mille pea oli Rootsi kuningas. Aastal 1905 lahkus Norra unioonist Rootsiga ja sai iseseisvaks kuningriigiks, mille esimene kuningas oli Haakon VII. Arheoloogiliste leidude põhjal võib järeldada, et peatselt pärast Weichseli jäätumise mandrijää taandumist tekkis Norrasse inimasustus. Arvatakse, et esimesed inimesed jõudsid Norra aladele 11 000 – 12 000 aastat tagasi. Tõenäoliselt läksid nad läbi Jüütimaa ja Doggerlandi jäävabale Norra rannikule. Norra esiaja olulisimaks mälestiseks peetakse umbes 2500–6500 aasta vanuseid Alta kaljujooniseid. Viikingite ajal 8. sajandist 11. sajandini langesid praeguse Norra alad, mis olid allunud väiksematele kuningriikidele, järk-järgult ühtse kuningavõimu alla. Kuningas Harald Kaunisjuus alistas Norra edelaosa Hafrsfjordi lahingus umbes 880–885 ja rajas oma residentsi Avaldsnesi kuningatalu. Seda peetakse traditsiooniliselt Norra riikluse alguseks. Kuni 11. sajandini tegid Norra viikingid pikki rööv- ja kaubaretki, mis ulatusid Gröönimaa, Põhja-Ameerika ranniku, Lääne-Prantsusmaa ja Vahemereni. Samal ajal suri välja Norra põhjaosa valitsenud Lade jarlide suguvõsa. Pärast Harald Kaunisjuukse surma lagunes Norra väikekuningriikideks, mille kuningas Olav Tryggvason taasühendas. Aastal 995 rajas kuningas Olav Tryggvason Mosterile Norra esimese kiriku (Mosteri vana kirik) ja hakkas maad vägivaldselt ristiusustama. Olav Haraldsson edendas Norra feodaliseerumist. Aastal 1028 tegi Taani vasturünnaku ning paljud Norra aadlikud alistusid Knutile, kuningas Olav pidi aga põgenema. Pärast Knuti surma suutis Olavi poeg Magnus Norra riiki kindlustada. Aastal 1104 asutati Lundi peapiiskopkond ja Norra kirik vabanes Bremeni peapiiskopkonna võimu alt. Pärast Sigurd Magnussoni surma 1130. aastal sai alguse Norra kodusõda. Kuningas Håkon Håkonsson suutis pärast mõningaid segadusi Norrat sisepoliitiliselt kindlustada ja oma võimu laiendada. Norra põhjapiiri (Finnmargi) piiritülid Aleksander Nevskiga lahendati 1252 lepinguga. Peale selle vallutas Norra Gröönimaa ja valmistati ette Islandi võtmine Norra võimu alla 1262–1263. Norra katsed Hansa kaupmeeste eesõigusi Bergenis kitsendada ning oma kaubandust arendada nurjusid. Selleks ajaks oli Norra saavutanud kultuurilise õitsengu, mis väljendus rikkalikus õukonnaluules, ajalookirjutuses ning üleskirjutatud saagades ja legendides. Feodaliseerumine ei loonud Norras selgeid sõltuvussuhteid. Norra aadelkond kahanes 600 suguvõsalt 200-le ning oli võrreldes naabermaadega väikesearvuline. Norra kuningate dünastia ühendati 1319 Rootsi omaga ja 1380 Taani omaga ning suri 1387 välja. Norra astus 1397 teiste Põhjamaadega Kalmari uniooni ning pärast selle lagunemist 1450 jäi püsima unioon Taaniga. Aastast 1536 oli Norra Taani vasallriik. 434 aasta pikkust uniooni Taaniga nimetati 19. sajandil sageli 400-aastaseks ööks, sest Norra oli uniooni nõrgem pool, mida valitseti Kopenhaagenist. Kieli rahuga 1814 loovutati Norra Rootsi kuningale Karl XIV Johanile. Kevadel 1814, kui Rootsi väed olid lõuna pool sõjakäigul, õnnestus Riigikogul (Riksforsamlingen) Eidsvollis välja töötada ja anda 17. mail 1814 liberaalne Norra põhiseadus, mis põhineb rahva suveräänsuse printsiibil. Norra kuninga suveräänsus Gröönimaa, Islandi ja Fääri saarte üle jäi Taani kuningale. Norra sai 1814 oma pealinna (Christiania), valitsuse, armee, sõjalaevastiku, seadused, valuuta, keskpanga ja parlamendi. 19. sajandil juhtis Norrat mitteaadlikest ametnike eliit, kuid opositsiooni organiseerumine tõi kaasa parteide kujunemise. Sellest sai aluse Norra tänapäevane riigikord. Norra kasvav rahulolematus uniooniga 19. sajandi lõpus viis Norra-Rootsi uniooni katkestamiseni 1905 rahvahääletuse alusel. Norra valitsus pakkus Norra trooni Taani printsile Carlile. Norra on heaoluriik. Esimeses maailmasõjas jäi Norra neutraalseks, kuid Norra laevaehitus etendas sõjas suurt osa. Ka Teises maailmasõjas kuulutas Norra end neutraalseks, kuid Saksamaa okupeeris Norra. Norra on NATO liige. Norrast on pärit maailmakuulsaid kirjanikke, sealhulgas Ludvig Holberg, Henrik Ibsen, Bjørnstjerne Bjørnson ning Nobeli auhinna laureaadid Knut Hamsun ja Sigrid Undset. Norrast on pärit ka ekspressionistlik kunstnik Edvard Munch ja skulptor Gustav Vigeland ning helilooja Edvard Grieg.
Norra (Järva):Norra on küla Järva maakonnas Järva vallas. Külas asus Norra mõis. Norra külas, Pandivere kõrgustiku lõunaserval avaneb arvukalt allikaid. Neist on suurim Norra allikas. 1626. aastal omandas mõisa Heinrich Knorring, kelle nime järgi sai paikkond nime ja kelle järeltulijad olid Norras 1908. aastani. 1792 ehitati Norra mõisahoone, mis koos kõrvalhoonete, pargi ja allikate, kanalite ja lüüside süsteemiga kuulus esinduslikemate Eesti mõisaansamblite hulka. Jõeküla tee ja mõisa vahel on Norra allikajärv. Norrast 3,5 km lõunas on 6 m lai ja 5 m sügav Sopa allikas. Norrast 4,5 km lõunas asub Võlingi allikas, kus maa alt voolab sekundis välja 220 l vett. Norrast 1,4 km läänes on veel üks tähelepandav allikas – Kiltre ehk Värviallikas, mis sisaldab suurel hulgal pliid, tsinki, vaske jm. värvilisi metalle olles sellega unikaalne kogu Baltikumis. 1980. aastal loodi 4180 ha suurune Norra allikate ja Endla soo kaitseala.
Marcus (täpsustus):
Marcus:Marcus oli paavst aastal 336. Marcus oli  " Liber Pontificalise "  järgi pärit Roomast ja tema isa oli Priscus. Marcust on seostatud keiser Constantinus Suure poolt paavst Miltiadesele saadetud kirjas aastal 313 mainitud vaimulikuga. Marcus sai paavstiks 18. jaanuaril 336. Marcus andis  " Liber Pontificalise "  järgi palliumi Ostia piiskopile ja kohustas teda pühitsema ametisse paavsti. Marcus suri 7. oktoobril 336 ja maeti Santa Balbina katakombi.
Marcus (eesnimi):Marcus on mehenimi. Marcus Allbäck, rootsi jalgpallur ja jalgpallitreener Marcus Annaeus Lucanus, vanarooma luuletaja Marcus Antonius, Vana-Rooma väejuht ja poliitik Marcus Aurelius, Vana-Rooma keiser Marcus Aurelius Antoninus Heliogabalus, Vana-Rooma keiser Marcus Aurelius Antonius Bassianus (Caracalla), Vana-Rooma keiser Marcus Berg, rootsi jalgpallur Marcus Ericsson, rootsi vormelisõitja Marcus Grönholm, soome rallisõitja Marcus Hellner, rootsi murdmaasuusataja Marcus Kelch, Eesti vaimulik Marcus Licinius Crassus, Vana-Rooma väejuht ja poliitik Marcus Pape, Eesti vaimulik Marcus Porcius Cato on olnud mitme isiku nimi Marcus Prinz von Anhalt, saksa ärimees Marcus Schütz, Eesti vaimulik ja vaimulik kirjanik Marcus Stephen, Nauru poliitik ja sportlane Marcus Thrane, Norra töölisliikumise juht Marcus Tullius Cicero, Vana-Rooma oraator, riigimees, poliitiline filosoof, jurist ja filosoof Marcus Valerius Martialis, vanarooma luuletaja Marcus Valerius Messalla Corvinus, Vana-Rooma sõjaväelane ning kunsti ja kirjanduse patroon Marcus Verrius Flaccus, vanarooma grammatik ja õpetaja Marcus Vipsanius Agrippa, Vana-Rooma väejuht ja riigimees Marcus Vitruvius Pollio, Vana-Rooma kirjanik, arhitekt ja insener Kategooria:Mehenimed
Seli:
Seli (Rapla):Seli on küla Rapla maakonnas Rapla vallas. 1920. aastatel moodustati Seli mõisa maadest Seli asundus. 1977 nimetati asundus Seli külaks.
Seli (Rae):Seli (kutsutud ka Selimäe) on küla Harju maakonnas Rae vallas. Ajaloolised talukohad on Kivi, Majaka, Lepiku, Jaki, Ratassepa, Uustalu, Seli, Siili (kunagine Parmu), Üüdiku, Pilli, Värava, Kopli, Võsu, Tiidu, Rebase, Kalda, Nonni, Raudsepa, Sassi, Augu, Tosna, Lauri, Jaagu, Loovälja, Pearna (ehk Päärna), Vapra, Pohla, Karjatse (nimekiri ei pruugi olla lõplik). Seli küla talukohtadest kuuluvad praeguse haldusjaotuse järgi naaberkülade alla (näiteks Vapra kuulub Limu alla, Majaka ja hävinenud Karjatse kuuluvad Suuresta alla), mõned on restitutsiooni käigus omanike poolt ümber nimetatud (nt Värava on tänapäeval Vääri, Koplist on saanud Kople, Võsu on tänapäeval Võsumäe). Küla Vaida-poolses osas paikneb Seli karjäär, kus AS Kiviluks kruusa kaevandab.
Seli (Tallinn):Seli on asum Tallinnas Lasnamäe linnaosas. Seli asumi pindala on 0,95 km  2  .  , Tallinna Linnavalitsus, Tallinn 2017 Seli asum on nime saanud Priisle külas asunud Seli talu järgi, mille nimi pärines arvatavasti sõnast selg (seljandik). Seli asum on hoonestatud valdavalt 5- ja 9-korruseliste paneelelamutega, asumi idaosas leidub ka 17-korruselisi tornelamuid. Asumi territooriumil asub Seli mets, samuti osa Tondiloo pargist. Veel on asumis Kristjan Kärberi tänav, Laagna tee, Raadiku tänav, Rahu tee, Ussimäe tee ja Seli puiestee. Seli asumi territooriumile jääb Lasnamäe Põhikool.
Substraat:
Substraat (keemia):Substraat (ld. substratum – alus) on mõiste keemias, mis ei ole rangelt defineeritud. Substraat on enamasti see lähteaine, mille põhistruktuur protsessis säilib.
Substraat (ökoloogia):Substraat ehk toitekeskkond on ökoloogias taimede, seente ning sessiilsete loomade kasvupinda või aktiivsete (vagiilsete) loomade  kulgemiskeskkond. Substraat võib sisaldada biootilisi ja/või abiootilisi aineid. Mõnikord on mingi organismi substraat ka tema toidubaasiks. Substraat võib olla näiteks muld, taime leht.
Kontsert (täpsustus):
Kontsert:Kontsert (ilmselt tuletis ladinakeelsetest sõnadest concertare (vaidlema) ja consortium (ühiskond, osalemine), kuid võib olla tuletatud ka hoopis itaaliakeelsest sõnast concertare (korraldama, kokku leppima, kokku saama) või ka ingliskeelsest sõnast consort (koosmäng, ansambel)) on muusikaelu sündmus, mille eesmärk on üheskoos muusika esitus. Kontserdi kui muusikaelu sündmuse mõiste tekkis 17. sajandil ning selle all mõeldi konteksti, milles inimesed esitasid üheskoos muusikat. Kuni 19. sajandi keskpaigani võis kontsert tähendada nii privaatseid kui ka avalikke üritusi nii kodus kui ka spetsiaalsetes saalides. Näiteks Mozart rääkis oma kirjades sageli kontsertidest (Konzert), et kirjeldada mitteametliku koduse musitseerise õhtuid, kus esinejateks olid kõik kohalviibijad. Umbes aastast 1840 mõistatakse kontserti ainult avaliku ja mitteteatraalse sündmusena, mis võib toimuda väga erinevates kontekstides, nii ametlikus kui ka mitteametlikus vormis. 20. sajandi keskel laiendati kontserdi mõistet ka džässi, roki ja popmuusika esitustele. 1781. aastal peeti esimene avalik kontsert Leipzigis  " Gewandhausis "  (tõlkes  " riidemaja " ), mille järgi on endale nime võtnud üks kuulus orkester.
Kontsert (barokk):Kontsert on barokiajastu muusikažanr, mis omakorda jagunes allžanriteks: Mitmekooriline kontsert – kõrvuti on 2...3 võrdse tähtsusega pillirühma. Näiteks Johann Sebastian Bachi Brandenburgi kontsert nr. 3 (3 viiulile, 3 vioolale, 3 tšellole ja basso continuole) Concerto grosso – esitab koosseis, kus barokktriole (oma basspilliga) on liidetud suurem koosseis, mis toetab väiksemat lõiguti Soolokontsert – orkestrile vastandatakse üht või mitut soolopilli (tavaliselt viiul või oboe), mis toetuvad orkestri bassile
Plasma (täpsustus):
Plasma:Füüsikas ja keemias tähendab plasma agregaatolekut, mis sarnaneb gaasiga, kuid kus teatud hulk osakestest on ioniseeritud. Teatud piirist loetakse sellist aine olekut plasmaks. Plasmal leidub tahkiste, vedelike ja gaasidega võrreldes võrdlemisi erinevaid omadusi, mistõttu loetakse teda eraldiseisvaks agregaatolekuks (aine neljandaks olekuks). Erinevalt gaasilisest olekust võib plasma magnetvälja olemasolul moodustada struktuure, nagu näiteks filamendid, joad ja kaksikkihid. Plasma on universumis tavaaine kõige levinum agregaatolek, millest enamik eksisteerib hõreda galaktikatevahelise plasmana    ja tähtedes. Plasmat defineeritakse ka järgmiste kriteeriumite abil (kui aine olek vastab nendele kriteeriumitele, on tegemist plasmaga): Plasmalähendus – laetud osakesed peavad olema üksteisele küllalt ligidal, nii et üksnes kõige lähema osakesega interakteerumise asemel mõjutab iga osake mitut teist ligidal asuvat ühtaegu (taolised kollektiivsed nähtused ongi plasma eripäraks). Debye sfääri jääv keskmine osakeste arv on määratud plasma parameetriga  " Λ "  (suur kreeka täht lambda). Põhiosa interaktsioonid – Debye kaugus (defineeritud ülal) on plasma lineaarmõõtmetega võrreldes väike. Selle kriteeriumi tähendus on, et plasma põhiosa interaktsioonid omavad servadel toimuvatest, kus ilmnevad äärenähtused, suuremat tähtsust. Kui see tingimus on täidetud, on plasma kvaasineutraalne. Plasma parameetrid võivad omada väärtusi mitmes suurusjärgus, kuid vaatamata sellele on suurusjärkudes erinevate parameetritega plasmade käitumine sarnane  . Järgnev tabel käsitleb klassikalisi atomaarseid plasmasid ning jätab välja eksootilisemad kvantplasmad, näiteks kvark-gluuonplasmad. Plasma eksisteerimiseks on tarvis ionisatsiooni olemasolu. Mõiste  " plasma tihedus "  all mõeldakse tavaliselt elektronide tihedust: vabade elektronide arvu ruumalaühiku kohta. Plasma ionisatsiooniaste on elektrone kaotanud (või juurde saanud) aatomite suhtarv ning on määratud eelkõige temperatuuriga. Isegi osaliselt ioniseeritud gaas, kus vaid 1% osakestest on ioniseeritud, võib omada plasmale iseloomulikke jooni (näiteks reageerimine magnetväljadele ja suur elektrijuhtivus). Seetõttu eksisteerivad kõrgelt ioniseeritud gaasis ja plasmas, kus kuloniline jõud on määrav, osakesetevahelised kollektiivsed efektid, ehk üks osake mõjutab oma käitumisega paljusid teisi ja vastupidi. Plasma temperatuuri mõõdetakse enamasti kelvinites või elektronvoltides ning on – mitteformaalselt – soojusliku kineetilise energia mõõduks osakese kohta. Plasma ionisatsiooniaste on määratud  " elektrontemperatuuri "  ja ionisatsioonienergia suhtega (ning nõrgemalt tihedusega). Madalatel temperatuuridel kipuvad ioonid ja elektronid rekombineeruma aatomiteks   ja plasma muutub pikapeale gaasiks. See on eriti tüüpiline nõrgalt ioniseeritud tehniliste plasmade jaoks, kus ioonid on tihti toatemperatuuril. Sõltuvalt elektronide, ioonide ja neutraalsete osakeste temperatuuride vahekorrast liigitatakse plasmasid termilisteks ja mittetermilisteks. Termilistes plasmades omavad elektronid ja rasked osakesed sama temperatuuri, st nad on omavahel soojuslikus tasakaalus. Mittetermilistes plasmades on seevastu ioonid ja neutraalsed osakesed palju madalamal temperatuuril (tavaliselt toatemperatuuri), samas kui elektronid on palju  " kuumemad " . Plasmat nimetatakse mõnikord  " kuumaks " , kui ta on peaaegu täielikult ioniseeritud, või  " külmaks " , kui vaid väike murdosa (näiteks 1%) gaasi molekulidest on ioniseeritud, kuid leidub ka teisi levinud definitsioone. Isegi  " külmas "  plasmas on elektronide temperatuur siiski mitu tuhat Celsiuse kraadi. Keskmistatud laetud osakeste vahel leiduvat potentsiaali, sõltumata, kas ja kuidas on seda võimalik mõõta, nimetatakse plasma potentsiaaliks   või ruumipotentsiaaliks  . Kui plasmasse sisestada elektrood, on selle potentsiaal märkimisväärselt madalam plasma potentsiaalist Debye varjestuse nimelise nähtuse tõttu. Plasmade hea elektrijuhtivuse tõttu on nende elektriväljad väga väikesed. Seda seost diferentseerides saadakse viis laengutiheduse kaudu elektrivälja arvutamiseks:   \vec{E} = (k_BT_e/e)(\nabla n_e/n_e)  . On võimalik tekitada plasmasid, mis pole kvaasineutraalsed. Mitteneutraalsete plasmade tihedus peab olema üldjuhul väga väike, sest muidu hajuks plasma tõukuvate elektrostaatiliste jõudude tõttu laiali. Astrofüüsilistes plasmades ei suuda elektriväljad plasmat üle suurte kauguste (suuremad Debye kaugusest) elektrivälja ekraneerimise tõttu otse mõjutada. Siiski põhjustab laetud osakeste olemasolu plasma tekke. See plasma allub ka magnetväljade toimele. Plasmat, mis omab laetud osakeste mõjutamiseks piisavalt tugevat magnetvälja, nimetatakse magnetiseerituks. Magnetiseerunud plasmad on anisotroopsed: plasma omadused on magnetväljaga piki- ja ristsuunas erinevad. Kuigi plasmas asuvad elektriväljad on suure elektrijuhtivuse tõttu tavaliselt väikesed, on magnetväljas liikuva plasma elektrivälja võrrandiks E = −v × B  (kus E on elektriväli, v kiirus ja B magnetiline induktsioon) ning Debye ekraneerimine ei mõjuta plasmat. Plasmat nimetatakse tihti aine neljandaks olekuks ning see erineb teistest väiksema energiaga agregaatolekutest (tahke, vedel ja gaasiline). Kuigi plasma on tihedalt seotud gaasiolekuga (kumbki ei oma kindlat kuju ega ruumala), erinevad nad mitmel viisil, kaasa arvatud järgmiselt: Kuna plasma tekitamiseks kulub suhteliselt palju energiat, on plasmaolekus ainet maapealsetes tingimustes suhteliselt vähe. Ometi on terve universumi lõikes plasma kõige levinum agregaatolek. Sellest tulenevalt on plasma summaarne laeng ligikaudu võrdne nulliga:   qn_e \approx qn_i  ,  kus   q   on elementaarlaeng,   n_e   on elektronide kontsentratsioon ja   n_i   ioonide kontsentratsioon. Plasma ionisatsiooniaste väljendab ioniseeritud aatomite suhtarvu neutraalsetesse aatomitesse ning sõltub suuresti plasma temperatuurist. Ioniseeritud gaas, mille ionisatsiooniaste on 0,01% ehk   10^{-4}  , võib omada juba plasmale iseloomulikke omadusi. Plasma lineaarmõõtmed peavad olema Debye raadiusest märkimisväärselt suuremad. Päikese tuumas on Debye pikkus suurusjärgus   10^{-11}   m ja galaktikatevaheliseses plasmas   10^5   m. Debye pikkus kirjeldab ka plasma ekraneerimisulatust, ehk distantsi, millest edasi plasma sisse välise elektrivälja mõju ei kandu. Plasmasagedus, mis väljendab plasma laengutiheduse fluktueerumist ehk kulonilisest jõust tingitud võnkumisi, peab olema tunduvalt suurem mittekuloniliste võnkumiste sagedusest (elektronide ja neutraalsete aatomite põrgetest). Plasma on vaieldamatult kõige levinum agregaatolek universumis, nii massi kui ka ruumala poolest. Kõik tähed koosnevad plasmast ning isegi tähtedevaheline ruum on täidetud plasmaga, ehkki väga hõredaga. Väga väikesed plasmaterad gaasilises plasmas korjavad enda külge ka summaarse negatiivse laengu, mille tulemusena nad käituvad kui väga raske ioonne komponent  . Plasmade karakteristikud      Plasma   Elektronide kontsentratsioon  n  e  (m  −3  )   Elektronide temperatuur   T(K) Vaatamata plasma käitumist juhtivate alusvõrrandite suhtelisele lihtsusele, võib see olla erakordselt varieeruv ja peen: lihtsast mudelist ootamatu käitumise ilmumine on komplekssüsteemidele omane. Huvitavate ruumiliste omaduste spontaanne teke laial pikkuste skaalal on üheks plasma komplekssuse ilminguks. Plasma keerukuse ja komplekssete süsteemide näideteks on: Viirud (inglise striations) või niidilaadsed struktuurid   esinevad mitmetes plasmades, näiteks plasmakerades, virmalistes,   välgus,   kaarlahendustes, protuberantsides   ja supernoovade jäänukites. Plasma omadused võivad muutuda kiiresti (mõne Debye kauguse piires) kahemõõtmelise lehe ulatuses (liikuvate) löökide (inglise shocks) või (statsionaarsete) kaksikkihtide olemasolul. Kaksikkihid eraldavad külgnevaid erinevate füüsiliste karakteristikutega plasmaregioone ning leiduvad tihti voolu kandvas plasmas. Plasma kvaasineutraalsus nõuab, et elektrilistes vooluringides plasmavoolud sulgeksid end. Taoline tugev ühendatus ja mittelineaarsus võivadki tekitada plasma kompleksset käitumist. Vooluringid plasmas hoiavad endas induktiivset (magnetilist) energiat ning vooluringi segamise korral, näiteks plasma ebastabiilsuse tõttu, vabaneb see energia soojuse ja kiirendusena. "   Kriitiline ionisatsioonikiirus on ioniseeritud plasma ja neutraalse gaasi vaheline suhteline kiirus, millest suurematel kiirustel toimub pidurdamatu ionisatsiooniprotsess. Kriitiline ionisatsiooniprotsess on üsna üldine mehhanism kiirelt voolava gaasi kineetilise energia ionisatsiooni- ja plasma soojusenergiaks teisendamiseks. Ülikülmi plasmasid (inglise ultracold plasmas) tekitatakse magneto-optilises lõksus (inglise magneto-optical trap, MOT), lõksustades ja jahutades neutraalseid aatomeid temperatuurideni 1 millikelvin ja väiksemad ning seejärel kasutades laserit aatomite ioniseerimiseks. Üheks ülikülmade plasmade eeliseks on nende hästi teadaolevad ja häälestatavad algtingimused, kaasa arvatud suurus ja elektronide temperatuur. Seda sorti mittetasakaaluline ülikülm plasma areneb kiiresti ning ilmutab veel mitmeid teisi huvitavaid nähtusi. Üks tugevalt mitteideaalse plasma metastabiilseid olekuid on Rydbergi aine, mis moodustub ergastatud aatomite kondenseerumisel. Plasmade elektrilise jõu tugevus ja ulatus ning hea elektrijuhtivus tavaliselt garanteerivad, et positiivsed ja negatiivsed laengud igas suuremas piirkonnas on võrdsed (kvaasineutraalsus). Sellises plasmas on elektriväljad domineerivas rollis. Taolise plasma näideteks on osakeste kiired, elektronpilv Penningi lõksus ja positronplasmad. Tolmune plasma (inglise dusty plasma) sisaldab pisikesi laetud (tavaliselt kosmoses leiduvaid) tolmukübemeid, mis käituvad nagu plasma. Suurematest osakestest koosnevat plasmat nimetatakse teraliseks plasmaks (inglise grain plasma).
Plasma (mineraal):Plasma on kaltsedoni sibul- või määrdunudroheline erim. Seal kasutatud plasma päritolu on teadmata, kuigi Plinius Vanem kirjeldas, et see on pärilt Indiast, kus tegelikult ei ole teada plasma leiukohti. Arvatakse, et see võis pärineda hoopis Türgist, kus on plasma leiukohad. Plasma kadus kasutusest II sajandil, kuid uuesti võeti see kasutusele 1950ndatel, kui Zimbabwes Mtoroshanga linna läheduses avastati uued leiukohad.
Believe:
Believe (Dima Bilani album):" Believe "  on Venemaa laulja ja laulukirjutaja Dima Bilani viies stuudioalbum ja esimene ingliskeelne album. Albumi nimilugu on 2008. aasta Eurovisiooni lauluvõistluse võidulaul  " Believe " .    " Automatic Lady "   " Don't Leave "  (produtsent Timbaland)   " Amnesia "  (produtsent Timbaland, autorid Ryan Tedder ja Jesse McCartney)   " Number 1 Fan "  (produtsent Timbaland)    " Believe "  (produtsent Timbaland)
Believe (Dima Bilani laul):" Believe "  on Venemaa laulja Dima Bilani laul, mis võitis 2008. aastal Serbias Belgradis toimunud Eurovisiooni lauluvõistluse. Venemaa väljaanne  Believe (raadioversioon)  Believe (viiuliga)  Believe (viiuliga, karaoke) Believe (venekeelne versioon - Все в твоих руках - Kõik on sinu kätes) Believe (venekeelne versioon, karaoke) Believe (video) Pildid  Dima ajalugu (ingliskeelne) Saksamaa väljaanne  Believe (Eurovisiooni versioon) Believe (raadioversioon)  Believe (venekeelne versioon)  Believe (video) Belgia väljaanne  Believe (raadioversioon) - 3:17  Believe (venekeelne versioon) - 3:17  Believe (hispaaniakeelne versioon) - 3:17  Believe (video) - 4:03
Karjamaa (täpsustus):
Karjamaa:Karjamaa on rohumaa, kus karjatatakse kariloomi. Karjamaal kasvavad tavaliselt üheidulehelised ja kaheidulehelised rohttaimed, põõsad ja puud. Enne kunstlike toitude ja jõusööda leiutamist oli karjamaa peamine kariloomade (näiteks veiste, lammaste, kodukitsede, hobuste ja sigade) toiduallikas. Karjamaid kasutati minevikus sageli ekstensiivselt: loomi saadeti karjamaale enam-vähem iga päev seni, kuni nad karjamaa nii-öelda paljaks sõid, seejärel saadeti nad mõnele teisele karjamaale. Niisugune eluviis on tüüpiline nomaadidele, kes koos karjaga paremate karjamaade otsingutel ringi rändavad. Tänapäeval on karjamaade ekstensiivne kasutamine koos nomaadlusega tunduvalt vähenenud, ehkki seda esineb mõnelgi pool maailmas.
Karjamaa (Alutaguse):Karjamaa on küla Ida-Viru maakonnas Alutaguse vallas. Karjamaa küla vana nimi oli Võgana.
Karjamaa (Tallinn):Karjamaa on asum Tallinnas Põhja-Tallinna linnaosas. Karjamaa asumi pindala on 0,97 km  2  .  , Tallinna Linnavalitsus, Tallinn 2017 Karjamaa asum on saanud nime selle järgi, et asumi piirkond oli pikka aega kasutusel karjamaana. Karjamaa alad olid asustatud arvatavasti juba 14. sajandil, sest Susipea nime (Zudenpeycke] on mainitud 1374. aastast pärinevates allikates. Keskajal läbis Karjamaa alasid ainus tee, mis ühendas Koplit Tallinnaga (praegune Tööstuse tänav). Selle muldvalliga piirdeaia eesmärgiks oli takistada huntidel pääsemast Kopli karjamaadele. Karjamaa alade lähedale ehitati 1728. aastal mereväe hospidal, mis tegutses seal lühikest aega. Piirkonna arengusse tuli suurem muutus siis, kui Karjamaa lähedale rajati 19. sajandi lõpus Balti Puuvillavabrik ja vahetult enne Esimest maailmasõda Miinisadam ning sõjatehas Arsenal. 1930. aastate lõpus valmis Karjamaa elurajooni rekonstrueerimise kava, mille järgi pidi 20 ha suurusel maa-alal paiknema 90 ehituskrunti, kus oleksid olnud 3-4-korruselised tellishooned. Karjamaa piirkonda ehitati 1960. aastate algul Tallinna ühed esimesed suurpaneelmajad. 2010. aastal avati asumis Karjamaa park. Karjamaa asumisse jääb Hundipea sadam (Lume tänav 9), Veeteede Ameti Meresõiduohutuse teenistuse hoone (Lume tänav 9), Keskkonnaameti Kiirgusosakonna ja Keskkonnainspektsiooni Harjumaa büroo ühine hoone (Kopli tänav 76), Päästeameti Põhja Päästekeskuse haldushoone (Erika tänav 3), Arsenal Keskus (Erika tänav 14) ja Karjamaa park (Karjamaa tänav 3). Karjamaa asumis asub Karjamaa Põhikool (varasem Karjamaa Gümnaasium; Karjamaa tänav 1). Asumi aladele jääb Relvamuuseum (Nõlva tänav 9)    .  Asumis asuvad Angerja tänav, Erika tänav, Hundipea tänav, Karjamaa tänav, Kopli tänav, Lume tänav, Nõlva tänav, Paavli tänav, Paljassaare tee, Ristiku tänav ja Tööstuse tänav.
Park (täpsustus):
Park:Park (varasema eestikeelse nimetusega puiestik) on mitmekesise taimestikuga, sealhulgas puude või põõsastega haljasala. Park võib olla täies ulatuses tehiskooslus (mõned linnapargid) või natuke kohendatud looduslik kooslus (pärandkooslus): parkmets. Park võib olla puhkekoht või asula kujunduselement. Park on ühtlasi maastikuarhitektuuriline objekt.
Park (hotell):Park oli hotell Tartus Toomemäe pargis aadressiga Vallikraavi tänav 23, hooneni viivad juurdepääsud Juhan Liivi ja Vallikraavi tänavalt. Park hotell oli Tartu vanim järjepidevalt töötanud majutusasutus, selles oli sulgemise eel üheksateist numbrituba ja töötas seitse inimest. Hotelli Park on oma teostes kirjeldanud Jüri Aarma, Hellar Grabbi, Kärt Hellerma, Jaak Juske, Jaan Kross, Mihkel Mutt, Karl Martin Sinijärv, Vaino Vahing ja Enn Vetemaa   Tartu Linnaraamatukogu andmebaasis  " Tartu ilukirjanduses "  . Kuna teiste tuntud kultuuritegelaste seas peatus hotellis ka Vene kirjanik Aleksandr Solženitsõn, on Tartu linna kaasava eelarve raames soovitud Pargi hotelli juurde Solženitsõni mälestuskivi paigaldamist   & lang_id=1 & menu_id=2  . 1964. aastal peatus hotellis Soome Vabariigi president Urho Kaleva Kekkonen, kelle järgi pandi nimi ta numbritoale    .
Ōta (täpsustus):
Ōta (Tōkyō):Ōta (jaapani 大田) on üks 23 eriringkonnast Jaapanis Tōkyōs. Ōta ringkond loodi 1947. aastal Ōmori ja Kamata ringkondade liitmise teel. Ōta haldusalas asub kunstlikul saarel Tōkyō lennujaam (Haneda lennujaam).
Ōta:Ōta (jaapani 太田) on linn Jaapanis Gumma prefektuuris. Ōta moodustati 31. mail 1948.
Dispositsioon:
Dispositsioon (muusika):Dispositsioon on oreli registrite loetelu. Oreli dispositsioon annab ülevaate orelist. Dispositsiooni järgi on võimalik aru saada: milline on orel; mis stiilis on orel ehitatud; kui suur on orel. Oreli dispositsioon on registrite loetelu. Dispositsiooni märkimise näide Manuaal: Principal 16`, Bordun 16`, Principal 8´, Rohrflöte 4´, Quinte 2⅔´ , Octave 2`, Mixtur 4 fach, Cornett 3 fach, Trompet 8`, Fagott 8`. Kui orelil on mitu manuaali ja kui registrid asuvad erinevatel tuulepõhjadel, märgitakse dispositsioonis ka manuaalide nimetused. Loomulikult on orelitel registrite loetelu erinev ja sellepärast on ka dispositsioon erinev.
Dispositsioon (õigusteadus):Dispositsioon (ingl disposition) on õigusteaduses õigusnormi osa, mis osutab õigustele ja kohustustele, mida õigussubjekt peab hüpoteesi tingimuse korral järgima. Dispositsioon on õigusnormi struktuuri osa, mis näitab võimalikku, vajalikku või keelatud käitumist. Enamasti asub see õigusnormis teisel kohal: „Kui (hüpotees) ..., siis (dispositsioon) ..., vastupidisel juhul (sanktsioon) ...“ Täielikud õigusnormid on faktiliselt kaheelemendilised ning sellisel juhul on dispositsioon koos sanktsiooniga õiguslik tagajärg, mis saabub õiguspäraselt käitudes. Dispositsiooni võib liigitada nelja moodi: määratletuse astme, iseloomu, väljendamisviisi ning käitumise liigi arvu põhjal. Absoluutselt määratletud dispositsiooni korral on poolte õigused ja kohustused antud täpselt ja üksikasjalikult. Suhteliselt määratletud dispositsiooni puhul kehtestab seadusandja poolte jaoks üldised käitumisraamid. Alternatiivse dispositsiooni korral lubatakse aga subjektidel kahe või rohkema käitumise vahel valida. Imperatiivne dispositsioon on kohustav ehk subjektile tehakse kohustuseks mingil viisil käituda ning sellest ei või kõrvale kalduda. Dispositiivsed dispositsioonid annavad subjektidele võimaluse mingil määral ise valida oma õigusi ja kohustusi. Normatiivses aktis võib dispositsioon olla lihtne ehk näidakse ära käitumise sisu ilma seda lähemalt iseloomustamata. Kirjeldav dispositsioon iseloomustab käitumist lähemalt ja annab sellele iseloomulikud tunnused. Lihtne dispositsioon saabub siis, kui kindlaks on tehtud üks võimalik, vajalik või keelatud käitumise liik, määr või kvaliteet. Keeruline  dispositsioon siis, kui on leitud kaks või enam võimalikku, vajalikku või keelatud käitumise liiki. Alternatiivne dispositsioon on siis, kui nii nagu keerulise dispositsiooniga on fikseeritud kaks või enam võimalikku, vajalikku või keelatud käitumise liiki. Karistusõiguses on dispositsioon teokirjeldus ehk süüteokoosseis ning see sisaldub koos sanktsiooniga karistusseadustiku eriosa normides (näiteks § 118 lg 1 – raske tervisekahjustuse tekitamine) Meeles tuleb pidada aga seda, et dispositsioon pole mitte regulatiivne keelunorm, vaid keelatud ja karistatava teo kirjeldus. Karistusseadustiku üldosa normides ei leidu dispositsiooni karistusõiguses kasutatava definitsiooni kujul. Seega on dispositsioon esindatud seal kui õigusnormi osa, mis näitab võimaliku, vajaliku või keelatud käitumist.
Aada:
Aada (eesnimi):Aada on naisenimi. 1. jaanuari 2019 seisuga oli Eestis eesnimi Aada 40 naisel. (vaadatud 26.05.2019)   Aada (Lemeki naine), Vana Testamendi tegelane ...
Aada (Lemeki naine):Aada (heebrea keeles עדה) oli 1. Moosese raamatu (4:19) järgi Lemeki esimene naine, kellel olid pojad Jaabal ja Juubal:  " Ja Lemek võttis enesele kaks naist: ühe nimi oli Aada ja teise nimi oli Silla. Ja Aada tõi ilmale Jaabali, kes sai nende isaks, kes elasid telkides ja kasvatasid karja. Aada heebreakeelne nimi on seotud verbiga, mis tähendab 'ehtima'.
Aada (Eesavi naine):Aada (heebrea keeles עָדָה) oli Eesavi esimene naine, hett Eeloni tütar, kes kuulus Kaanani tütarde hulka (1. Mo 36:2). Aada tõi ilmale Eesavi esmasündinu Eliifase (1. Mo 36:4) ning temast sai edomlaste esiema.
Arnold:
Arnold (eesnimi):Arnold on germaani päritolu mehenimi. 1. jaanuari 2017 seisuga oli Eestis eesnimi Arnold 642 mehel. Arnold on Eestis populaarsuselt 232. mehenimi. Kõige populaarsem on eesnimi Arnold vanuserühmas 85+, kus neid on 10 000 elaniku kohta 29,78 ning Lääne maakonnas, kus neid on 10 000 elaniku kohta 9,22. Arnold on keskmiselt 61 aasta vanune (mediaanvanus on 66). Nimest Arnold on kasutusel lühendatud ja mugandatud vormid Arno, Arndt, Arne, Aarne, Aart jt. Arnoldil ja selle variantidel on nimepäev mitmes riigis:   Arnold Alas Arnold Akberg Arnold Böcklin Arnold Green Arnold Laasner, eesti jalgpallur Arnold Matiisen, eesti jalgpallur Arnold Matteus Arnold Meri Arnold Pihlak, eesti jalgpallur Arnold Ravel Arnold Rüütel Arnold Schönberg Arnold Schwarzenegger Arnold J. Toynbee  Arnold Veimer Arnold Zweig
Arnold (Pöide foogt):Arnold (ka Arnoldus) oli aastal 1343 Pöide foogt. Arnold on üks kahest teadaolevast Pöide foogtist.
Arnold (aadlisuguvõsa):Arnold on Eestimaa ja Rootsi aadlisuguvõsa. Johan Friedrich von Arnold (1764–1838), Vene sõjaväelane Wittgenstein Reinhold Sergei Gregor von Arnold (1812–1880), haagikohtunik, Järve ja Kurtna mõisnik
Charlotte:
Charlotte (Põhja-Carolina):Charlotte on linn Ameerika Ühendriikides Põhja-Carolina osariigis, Mecklenburgi maakonna halduskeskus. Charlotte on osariigi suurim linn. Charlotte asutati 1755. aastal ja sai nime George III abikaasa Mecklenburg-Strelitzi Sophia Charlotte'i järgi. Charlotte on USA suurim finantskeskus New Yorgi ja San Francisco järel   The Charlotte Observer, 2017  . Charlotte on ameerika jalgpalli meeskonna Carolina Panthers kodulinn. Seal baseerub ka korvpalliklubi Charlotte Hornets.
Charlotte (eesnimi):Charlotte on naisenimi. 1. jaanuari 2019 seisuga oli Eestis eesnimi Charlotte 32 naisel. (vaadatud 31.05.2019)   Charlotte (1896–1985), Luksemburgi suurhertsoginna Charlotte (Luxembourgi suurhertsoginna) (1927–2005), Luksemburgi suurhertsogi Jeani abikaasa Charlotte von Mecklenburg-Strelitz, Georg III abikaasa (1744–1818)
Charlotte (Luksemburgi suurhertsoginna):Charlotte (23. jaanuar 1896 Colmar-Berg – 9. juuli 1985 Fischbachi loss) oli 1919–1964 Luksemburgi suurhertsoginna. Charlotte abiellus 1919 Bourbon-Parma printsi Felixiga.
Ambon:
Ambon (varakristlik kirik):Ambon (kreeka keeles 'mäe äär') oli varakristlikus kirikus kõrge poodiumiga ja trepiga lugemispult, kust preester luges Pühakirja ja pidas jutlust. Statsionaarne ambon oli kirikutes kasutuses alates V–VI sajandist.
Ambon (õigeusu kirik):Ambon (kreeka keeles 'mäe äär') on õigeusu kirikus altariesise keskmine osa kuninglike uste ees, kus diakon ütleb ekteeniat, loeb evangeeliumi ja preester peab jutlust. Enne XVII sajandit kasutati Bütsantsi tüüpi amboneid, mis sarnanesid varakristlike ambonitega.
Akt:
Akt (kunst):Akt on alasti inimkeha kujutis kujutavas kunstis. Akt võib olla maal (aktimaal), joonistus, foto (aktifoto) või skulptuur.
Akt (dokument):Akt on dokument, mis koostatakse komisjoni või selleks volitatud isiku poolt mingi fakti, seisukorra või toimingu fikseerimiseks. Akt on otsuse vastuvõtmise alus ning määratluse järgi ei sisalda kunagi otsust. Akt ei kuulu haldusdokumentide hulka. dokumendiliigi nimetus A K T;  koostamise kuupäev trükitakse sõnalis-numbriliselt;  number dokumendiregistri järgi;  kinnitusmärge – akt kinnitatakse koostamise päeval või järgmisel tööpäeval pärast koostamist kõrgemalseisva juhi allkirjaga;  koostamise koht;  pealkiri, mis näitab, mille kohta akt on koostatud;  tekst – koosneb sissejuhatavast ja konstateerivast osast. Pärast allakirjutamist esitatakse akt kinnitamiseks;  viisa – üldjuhul akti ei viseerita. Kui akti kirjutab alla üks ametiisik tuleb akt viseerida nende ametiisikute poolt, kelle dokumente tegevus puudutab. ekspertiisiakt inventeerimisakt materiaalse vara mahakandmise akt raha üleandmise ja vastuvõtmise akt vara arvelevõtmise akt üleandmise-vastuvõtmise akt Kategooria:Dokumendid Kategooria:Õigusaktid
Akt (skulptuur Hirvepargis):" Akt "  on graniidist skulptuur Hirvepargis Tallinnas. See akt on püstitatud 1966. aastal ja kujutab istuvat naist, üks põlv kõverdatud ja põsk toetumas põlvele asetatud käele.
Loodus (täpsustus):
Loodus (kirjastus):Kirjastusühing Loodus oli Tartus aastail 1920–1940 tegutsenud kirjastus. 1922–1924 andis kirjastus välja esimest eestikeelset loodusajakirja Loodus. 1927 korraldas K/Ü Loodus oma esimese romaanivõistluse. Hiljem avaldas Loodus omanimelist kriminaalromaanide sarja, 1927–1931 ilmus  " Eesti kultuurilukku on Loodus läinud ka kaheksaköitelise  " Eesti Entsüklopeedia "  kirjastamisega 1932–1937 (peatoimetaja Richard Kleis). Loodus kirjastas rea muidki silmapaistvaid teatmeteoseid:  " Eesti biograafiline leksikon "  (1926–1929, täiendusköide 1940), Eduard Laamani  " Eesti iseseisvuse sünd I–VI "  (1936–1937), Voldemar Vaga  " Üldine kunstiajalugu "  (1937) ja  " Eesti kunst "  (1940), sari  " Maailma maad ja rahvad I–V "  (1930–1932) jm.
Loodus (ajakiri, 1922):Loodus oli esimene eestikeelne loodusajakiri. Ajakirja andis välja K/Ü  " Loodus "  Tartus.
Loodus (ajakiri, 1997):Loodus oli looduseteemaline ajakiri, mis ilmus Eestis aastail 1996–2006. Aastast 2002 sai ajakirja Loodus kaubamärgi kasutajaks viieks aastaks MTÜ Loodusajakiri.
Loodus (perekonnanimi):Loodus on perekonnanimi. Perekonnanime Loodus (Lodus) on pandud Mustjala mõisavallas Mustjala kihelkonnas Saaremaal ja Karaski mõisavallas Kanepi kihelkonnas Võrumaal. Nimede eestistamisel määrati Loodus uueks perekonnanimeks isikuile, kelle perekonnanimi oli Kriggulson, Loberg ja Sachssendahl. 2018. aasta 1. jaanuari seisuga on perekonnanimi Loodus Eestis 65 mehel ja 83 naisel. Leopold Loodus (1911–1967), Eesti sõjaväelane Mihkel Loodus (sündinud 1937), Eesti tõlkija ja ajakirjanik Rein Loodus (sündinud 1931), Eesti kunstiajaloolane Tarmo Loodus (sündinud 1958), Eesti poliitik Kategooria:Eestistamisel antud perekonnanimed
Loodus (Ralph Waldo Emersoni essee):" Loodus "  on Ralph Waldo Emersoni kirjutatud essee, mis avaldati trükisena 1836. aastal. " Loodus "  tõstatab ja püüab lahendada abstraktset probleemi, et inimesed ei suuda täielikult mõista looduse ilu. Essee koosneb kaheksast osast: Loodus, Kaup, Ilu, Keel, Teadus, Idealism, Vaimsus ja Väljavaated. Inimene leiab looduses oma vaimu ja võtab selle vastu kui Universaalse Olemise:  " Loodus ei ole kindel, vaid voolav; puhtale vaimule on loodus kõik. " " Loodus "  võeti kriitikute poole vastu vastandlikult. " Loodus "  oli üks peamisi allikaid, millest arendas oma ideid edasi Henry David Thoreau, kes õppis teose ilmumise ajal Harvardi ülikoolis.
Tammela (täpsustus):
Tammela (Kanta-Häme):Tammela on küla Soomes Kanta-Häme maakonnas, Tammela valla keskus. Kategooria:Tammela vald Kategooria:Soome külad
Tammela (perekonnanimi):Tammela on eesti perekonnanimi. Nimede eestistamisel määrati Tammela uueks perekonnanimeks isikutele, kelle perekonnanimi oli Bergert, Eichen, Gross, Hendrikson, Kurgmann, Lemberg, Lõbas, Muri, Oselein, Paalberg, Pahapill, Persima, Semlekk, Semlekki, Sepmann, Subets, Sumberg, Tafenau, Taks, Tamfeld, Tamman, Tammann, Tammbaum, Tammemann, Tammermann, Tampärk, Tannbaum, Tattar, Toffer, Tõllason, Tõllasson, Tõnsmann, Treimann, Trofimov, Tuurvelt ja Villemson. Aleksander Tammela palvel kanti Tammela perekonnanimede kaitseregistrisse nr. 281 all (Siseministeeriumi teadaanne 28. oktoobrist 1936). 2017. aasta 1. jaanuari seisuga on perekonnanimi Tammela Eestis 92 mehel ja 120 naisel. Annika Tammela (1979–2001), Eesti jalgpallur Hiljar Tammela (sündinud 1982), eesti ajaloolane Paul Tammela (1945–2015), eesti matemaatik Tiit Tammela (sündinud 1956), Eesti sõjaväelane Kategooria:Perekonnanimede kaitseregistri nimed Kategooria:Eestistamisel antud perekonnanimed
Muna (täpsustus):
Muna (toiduaine):Muna on hinnatud ja laialt kasutatud toiduaine. Tavaliselt mõistetakse muna all viljastamata kodukana muna, kuid toiduks tarvitatakse ka hane-, pardi- ja vutimune ning eksootilisematest lindudest jaanalinnu mune. Muna koosneb kaitsvast munakoorest, albumiinist (munavalge) ja munakollasest, mis on ümbritsetud mitme õhukese membraaniga. Munades on palju proteiini ja B <sub> 4 </sub> -vitamiini, mistõttu on see heade dieetiliste väärtustega. Pardi- ja hanemune ja ka väiksemate liikide (näiteks vuti) mune kasutatakse lääneriikides gurmeetoitudes. Suur osa Aasiast (näiteks Hiina ja Vietnam) kasutab mune igapäevatoiduks. Suurte lindude mune kasutatakse haruldaste toitude valmistamisel. 2017. aastal toodeti maailmas kokku 1416,7 miljardit muna. 1980. aastatel toodeti Eestis üle 500 mln muna. 2000. aastatel toodeti Eestis aastas umbes 200 mln muna.
Muna (Oro):" Muna "  on J. Oro (Julius Oengo) lasteraamat. " Muna "  on tõlgitud soome, ungari, vene, hollandi ja rootsi keelde. Ema keetis Ainole muna. Aino pakkus muna koerale ja kassile ning jättis pool muna pingile. Harakas tuli ja viis muna pingilt minema. Aino oli kurb, aga kana lubas talle uue muna muneda.
Circus:
Circus (Lenny Kravitzi album):" Circus "  (Virgin Records, 1995) on USA rokkmuusiku Lenny Kravitzi neljas stuudioalbum. " Rock And Roll Is Dead "   " Circus "   " Beyond The 7th
Circus (Britney Spearsi album):" Circus "  ( " Tsirkus " ) on Ameerika poplaulja Britney Spearsi kuues stuudioalbum. " Circus "  anti välja, et tähistada Spearsi sünnipäeva. " Circus "  on hiphop-stiilis lugu. " Radar "  on ka viiendal stuudioalbumil  " Blackout " .  " Radar "  pidi olema albumi neljas singel, kuid Spears oli hakanud töötama juba uue albumi  " Circus "  kallal ning seetõttu lugu füüsilisel kujul poelettidele ei ilmunud (singel on kättesaadav ainult digitaalselt). Kõik 12 lugu tavaalbumilt Ülemaailmne boonuslugu:     " Radar " Kaks uut boonuslugu:     " Rock Me In "     " Phonography "   Albumi  " Circus "  tegemise lugu   " Womanizeri "  muusikavideo  Fotogalerii  Britney käis 2009. aasta kevadel oma uue albumiga turneel, et suurendada albumi müüginumbrit.
Kurk:
Kurk (perekond):Kurk (Cucumis) on taime perekond. ex Naudin       Cucumis prophetarum   L.     Cucumis sativus   L.    — harilik kurk.
Kurk (geograafia):Kurk on väina või merekitsuse kohalik nimetus mõningates Eesti mererannikupiirkondades. Kurgud on näiteks Kura kurk, Hari kurk, Viire kurk ja Voosi kurk.
Trahhee:
Trahhee:" Trahhee "  võib tähendada bioloogias mitut asja: Trahhee ehk juhtsoon on botaanikas taimede juhtsoon Trahhee ehk õhusoon on teatud lülijalgsete hingamiselund
Trahhee:" Trahhee "  võib tähendada bioloogias mitut asja: Trahhee ehk juhtsoon on botaanikas taimede juhtsoon Trahhee ehk õhusoon on teatud lülijalgsete hingamiselund
Klass:
Klass (bioloogia):Klass (ladina keeles: classis) on bioloogilises taksonoomias hõimkonnast väiksem üksus, mis jaguneb seltsideks, mõnikord ka alamklassideks. Näiteks: klass imetajad, putukad jne.
Klass (matemaatika):Klass on hulgateoorias ja selle rakendustes kogu matemaatikas hulkade (või ka muude matemaatiliste objektide) kogum, mida saab üheselt määratleda omaduse kaudu, mis on kõikidele klassi elementidele ühine. Mõned klassid on hulgad, näiteks kõikide paaritute täisarvude klass, mõned mitte, näiteks kõikide ordinaalarvude klass ja kõikide hulkade klass. Pärisklass ei saa olla hulga ega klassi element. Nendest paradoksidest saavad tõestused, et üks või teine klass on pärisklass. Näiteks Russelli paradoksist saab tõestus, et kõikide hulkade klass on pärisklass, ja Burali-Forti paradoksist saab tõestus, et kõikide ordinaalarvude klass on pärisklass. Standardne Zermelo-Fraenkeli aksiomaatika klassidest ei räägi. Von Neumanni-Bernaysi-Gödeli aksiomaatika läheneb asjale teisiti: seal on klassid põhiobjektideks ning hulk defineeritakse klassina, mis on mõne teise klassi element. Pärisklassid on sel juhul need klassid, mis ei ole mõne teise klassi elemendid. Sellised on näiteks suured kategooriad ja sürreaalarvude klass. Sõna  " klass "  kasutatakse mõnikord sõna  " hulk "  sünonüümina. . Selline kasutus pärineb ajast, mil klasside ja hulkade vahel vahet ei tehtud. 19. sajandil ja varem mõeldi klasside all õigupoolest tänapäeva mõistes hulki või oli see mõiste ebamäärane.
Klass (pedagoogika):Klass on kindla koosseisuga õpperühm koolis. 1. ja 10. klassi  koosseisu määratakse õppeaasta alguses kooli administratsiooni otsusega vanemate ja laste soovi arvestades. Õppeaasta jooksul võivad mõned õpilased ühest klassist teise üle minna, aga suurem osa õpilasi õpib terve põhikooli või gümnaasiumiastme jooksul ühes ja samas klassis.
Klass (programmeerimine):Klass on objektorienteeritud programmeerimisel keelekonstruktsioon, mille põhjal luuakse objekte. Klass kirjeldab kindla objekti tüübi ja käitumise. Selle kirjelduse järgi loodud objektid on klassi instantsid. Klassiga seotud funktsioone nimetatakse klassi meetoditeks – neid funktsioone ei saa kasutada ilma konkreetse klassi või objektita. Objektorienteeritud keeles kirjutatud programm koosnebki tavaliselt üksteisega seotud klassidest. Klass on struktuur, mis sisaldab nii andmeid kui ka meetodeid nende andmetega ümberkäimiseks. Klasse toetavaid programmeerimiskeeli on palju ja ka nendes kasutatavate klasside võimalused on erinevad. Enamasti toetavad need siiski klasside pärimist ja ka kapseldamist (ligipääsu piiramine).
Klass (film):" Klass "  on Ilmar Raagi film koolivägivallast, mis esilinastus 15. märtsil 2007 Tallinna kinos Coca-Cola Plaza. 2010. aastal valmis  " Klassile "  järg, seitsmeosaline telesari  " Klass: elu pärast " .  Joosep on keskkooliõpilane, keda kiusab kogu tema klass. Kui klassi tuleb uus poiss Kaspar, üritab ta Joosepit kaitsta, aga see laiendab kiusamise ka tema vastu. " Meie klassis ei kaitse Joosepit mitte keegi, on selge? "  ütleb talle kiusajate juht Anders.
Homme:
Homme (Maarja album):" Homme "  on Maarja ilmunud album 2008. aasatal. Lugude loetelu:  Homme  Sajab
Homme (Birgit Õigemeel):" Homme "  on eesti laulja Birgit Õigemeele kolmas singel tema omanimeliselt debüütalbumilt. " Homme "  on üks Birgiti lemmiklauludest debüütalbumilt. " Homme "  – 4:09  Birgit on laulu esitanud Kanal 2 saates
Emden (täpsustus):
Emden:Emden on kreisivaba linn ja sadam Alam-Saksimaal Saksamaal Põhjamere kaldal Emsi jõe suudmes. 16. sajandil sai Emden lühikeseks ajaks oluliseks reformatsiooni keskuseks krahvinna Anna von Oldenburgi juhtimisel, kes otsustas leida religioosse  " kolmanda tee "  luterluse ja katoliikluse vahel. Emden oli 17. sajandil väga rikas linn tänu suurele hulgale Hollandi sisserändajatele, nagu Diederik Jansz Graeff. Napoleoni ajastul olid Emden ja ümberkaudsed Ida-Friisi maad üürikese Hollandi Kuningriigi osad. Suurim jalgpalliklubi on Kickers Emden. Sel hooajal sai Kickers Emden 3. Kuna Emden asub mitte ainult Põhjamere lähedal, vaid ka Emsi jõe ja mitmesuguste väikeste jõgede ja kanalite lähedal, on elanike ja turistide seas populaarsed paadispordid. Jacob Emden, tyntud ka kui Ya'avetz (1697–1776), juhtiv saksa rabi ja talmudist  Pieter Dirkszoon Keyser, (u. 1540–1596), meremees Portugali ja Hollandi teenistuses  Johannes Althusius (1563–1638), jurist, kalvinistlik poliitikateoreetik, linna nõunik ja poliitik  Johann Heinrich Alting,  (1583–1644), reformeeritud teoloog  Ludolf Bakhuizen, (1630–1708), suur marinist  Eduard Norden, (1868–1941), filoloog ja religiooniajaloolane  Claude France (1893–1928), näitleja  Hans Boelsen, (1894–1960), kindralleitnant Teises maailmasõjas  Henri Nannen, (1913–1996), kirjastaja ja avaldaja, ajakirja Stern asutaja  Hans-Joachim Hespos, (1938–), helilooja  Helma Sanders-Brahms, (1940–2014), filmirežissöör ja näitleja  Karl Dall (1941–), esineja, laulja ja koomik  Wolfgang Petersen (1941–), filmirežissöör ja tootja  Otto Waalkes (1948–), koomik, koomiksikunstnik, laulja ja näitleja  Eva Herman, (1958–), raamatu autor ja endine televisiooni saatejuht  Jan van Koningsveld, (1969–), peastarvutaja  Heidi Hartmann, (1971–), poksimeister  Stefan Lampadius, (1976–), näitleja ja filmitegija  Ferydoon Zandi (1979–), jalgpallur    Kolm Saksa kergeristlejat on nimetatud linna järgi, kaks neist teenisid Esimeses maailmasõjas ja kolmas Teises maailmasõjas. Emden (1909), Kaiserliche Marine kergeristleja, Bengali laht, Kookossaarte lahing  Emden (1911), kuunar, ümbernimetatud Duhneniks, seejärel Yankeeks; tegi neli ümbermaailmareisi  SMS Emden (1916), Kaiserliche Marine kergeristleja  Emden (1925), Kriegsmarine kergeristleja, kasutati sissetungil Norrasse ja Taani  F210 Emden (1979), Bremen-klassi fregatt Saksa sõjalaevastikus Sügav merepiirkond Vaikses ookeanis Filipiinide lähedal on nimetatud esimese Emden laeva järgi ja kannab saksa keeles seega nime Emdentief.
Emden (laev, 1925):Emden oli Saksa Mereväe kergeristleja, mille ehitust alustati 7. jaanuaril 1925, relvastusse võeti 25. oktoobril 1925. Emden (nimi Emdeni linna järgi) oli mereväe relvastuses 26. aprillini 1945. Emden asendas relvastuses 1909 aastal Saksa Keisririigi Mereväe relvastusse võetud samanimelise kergeristleja Emden.
Valgus (täpsustus):
Valgus:Valgus on elektromagnetkiirgus, mille lainepikkus on vahemikus 380–700 nanomeetrit. Lainepikkusega 380 nm liikuvat kiirgust tajub inimsilm lilla värvina ja 700 nm lainepikkusega lõpeb punase värvusena tajutava valguse ala. Eri allikates esinevad sageli lahknevused valguse defineerimisel. Samas on leitud, et ideaaltingimustes ja äärmuslikel juhtudel võib inimsilm eristada valgust lainepikkuste vahemikus isegi 310–1050 nm. Ülekantud tähenduses mõistetakse valguse all ka teadmisi või tarkust.
Valgus (kirjastus):Kirjastus Valgus on asutatud 1965. aastal. 1991. aastal lõid sellest lahku kirjastused Koolibri ja Eesti Entsüklopeediakirjastus ning Valgus tegutses edasi rendiettevõttena, 1995. aastal sai kirjastusest osaühing.
Nukitsamees (täpsustus):
Nukitsamees:" Nukitsamees "  on Oskar Lutsu lastejutt, mis ilmus esmakordselt 1920. aastal. " Nukitsamees "  on lugu sellest, kuidas Kusti ja Iti metsas marjul olles ära eksivad. Nii lähebki ning Nukitsamees võetakse kaasa kodukülla. Nukitsamees. Noor-Eesti, 1920.  Nukitsamees. Ilukirjandus ja Kunst, 1945.  Nukitsamees. Nukitsamees. Eesti Raamat, 1973.  Nukitsamees. Perioodika, 1986.  Nukitsamees. Nukitsamees. Tiritamm, 2004. ISBN 9985-55-189-3  Nukitsamees. Omakorda Olav Ehala muusikalis  " Nukitsamees "  on kasutatud valdavalt sama muusikat, mille helilooja kirjutas filmile  " Nukitsamees " .  *Tambet Kaugema. " Otsi lolli, kes ei kardaks kolli " .(Film  " Nukitsamees "  kui algmaterjal ja sama muusikaga teatrietendus.) – Postimees 28.01.1999    Metsamuinasjutt. Elbert Tuganovi nukufilm, Nukufilm, 1960.  Nukitsamees. Helle Karise mängufilm, Tallinnfilm, 1981   Nukitsamees. Nukitsamees. Nukitsamees. Estonia, 1998.  Nukitsamees. Nukitsamees.
Nukitsamees (film):Nukitsamees "  on Helle Karise esimene täispikk mängufilm ja Tallinnfilmi esimene muinasjutt-mängufilm. Nukitsamees – Egert Soll  Iti – Anna-Liisa Kurve  Kusti – Ülari Kirsipuu  Tõnn – Mihkel Raud  Moor – Ita Ever  Mõhk – Tõnu Kark  Tölpa – Urmas Kibuspuu  Ätt – Kaarel Kilvet  Ema – Ines Aru  Isa – Aarne Üksküla  Vanaisa – Sulev Nõmmik     Nukitsamees "  on Hansu-Grete stiilis Oskar Lutsu muinaslugu: kaks last, Iti ja Kusti, eksivad marjulkäigul metsa, pimeneb ja nad satuvad nõiamoori küüsi. Filmi lõpuosas püüab Nukitsamees metsa tagasi põgeneda, Oskar Lutsu jutustuses sellist sündmust ei ole. Luts ei kirjelda kuigivõrd ka kollipere edasist käekäiku pärast laste põgenemist, kuid filmis on kurjuse varitsemine tajutav ning kollipere ei kaota viimse hetkeni lootust Nukitsamees tagasi oma võimusesse püüda. Filmile kirjutatud muusikat on helilooja Olav Ehala valdavalt kasutanud oma muusikalis   Nukitsamees " .    Filmi tsitaadid (    Üks on laisk ja teine on loll ja mina pean üksipäini rabama! " Osatäitjatest on aga kiitvaid sõnu saanud eriti Ita Ever, kelle Moor on näitlejanna tuntumate osatäitmiste seas eesti kinolinal ning     Nukitsamees "  on mitmel filmifestivalil pärjatud (eri)preemiatega. Samas asub kask, mille otsas kollipere istub pärast seda, kui Nukitsamees on Iti ja Kusti abiga metsast välja viidud. Film on aluseks lavamuusikalile  " Nukitsamees " .   Sellele on viidanud helilooja Alo Põldmäe nii:  " Muusikasse pandud Nukitsamehe lugu sai alguse 1981. aastal, kui valmis Helle Karise (Murdmaa) muusikaline mängufilm  " Nukitsamees " . Filmist välja kasvanud lastemuusikal  " Nukitsamees "  sai esimesed lavaristsed Estonia teatris, ent on nüüdseks lavale tulnud ka Vanemuises. "  Filmis nimiosalist kehastanud Egert Solli viis viimasel päeval proovivõtetele aktiivne naabritädi.
Oandu:
Oandu (Lüganuse):Oandu (18. sajandi kaartidel Oando) on küla Ida-Viru maakonnas Lüganuse vallas. Küla läbib Purtse jõgi (ka Oandu jõgi).
Oandu (Haljala):Oandu on küla Lääne-Viru maakonnas Haljala vallas. Oandut on esmakordselt mainitud 1517. aastal seoses jõel asunud veskiga (de molle to owan Oandu veski). Oandu. Külas asub RMK Oandu looduskeskus.
Karma (täpsustus):
Karma:Karma (skr karman) ehk tegu  sanskriti keeles karma; paali keeles kamma; tiibeti keeles las; hiina keeles 業 ye; jaapani keeles gō   on India päritolu õpetustes üks alusmõisteid, teo ja tagajärje üleüldine seadus. Karma ei ole vältimatult või paratamatult saabuv sündmus, samuti ei ole karma samastatav 'saatuse' või 'karistusega' ega ole iseenesest halb ega hea. Virgumistee budismis algab oma olukorra hindamisest ja karma seaduse mõistmisest.
Karma (Kameloti album):" Karma "  on Kameloti viies album. " Regalis Apertura "  – 1:57 (instrumentaal, muusika autor Miro)  " Forever "  – 4:07 (Igavesti)  " Wings of Despair "  – 4:32 (Lootusetuse tiivad)  " The Spell "  – 4:20 (Loits)  " Don't You Cry "  – 4:18 (Ära nuta)  " Karma "  – 5:12 (Karma)  " The Light I Shine on You "  – 4:15 (Valgus mida säran sulle)  " Temples of Gold "  – 4:11 (Kuldtemplid)  " Across the Highlands "  – 3:46 (Üle mägismaade)  " Elizabeth: I - Mirror Mirror "  – 4:22 (Elizabeth I – Peegel-peegel)  " Elizabeth: II - Requiem for the Innocent "  – 3:46 (Elizabeth II – Reekviem süütule)  " Elizabeth: III - Fall From Grace "  – 4:15 (Elizabeth III – Ebasoosingusse langemine) Selle põhjuseks on asjaolu, et kuna  " Karma "  oli Kameloti viies stuudioalbum, soovisid nad, et albumi kogupikkus oleks 55:55.
Luna:
Luna (kosmoseprogramm):Luna oli aastatel 1958–1977 Nõukogude Liidu Kuule saadetavate kosmoseaparaatide programm ( " Luna "  on vene keeles  " Kuu " ). Luna 1 – esimene möödalend Kuu lähedalt (1959). Luna 2 – esimene põrge Kuuga (1959). Luna 3 – esimesed pildid Kuu tagaküljest (1959). Luna 9 – esimene kontrollitud laskumine Kuule (1966).
Luna (telesari):" Luna "  (hispaania keeles  " Luna, la heredera " Luna on noor naine, kelle elu varjutab kättemaksuiha Mauricio Garcia vastu, kellest saab lõpuks Luna elu suur armastus. Luna elab koos emaga väikeses külas Kariibi mere ääres. Luna ema Victoria Mendoza pole nõus oma maad müüma, kuid just see maa on Don Estebani turismiprojekti jaoks olulise tähtsusega. Mees loodab, et Lunaga, kellest on pärast ema surma saanud rannaäärse ala pärija, on kergem asju ajada. Mehe plaan annab tagasilöögi, kui Luna sugulase nõuandel linna põgeneb.
Rebane (täpsustus):
Rebane:Rebane ehk punarebane (Vulpes vulpes) on koerlaste (Canidae) sugukonda rebase (Vulpes) perekonda kuuluv kiskja. Rebane on väikese koera suurune ja pika koheva sabaga. Rebane toitub peamiselt närilistest. Rebase urul on alati mitu väljapääsu. Rebane on karusloom. Rebane kuulub rebase perekonda. Rebase perekonnas on 6 liiki, kellest punarebane on kõige suurem. Rebase alamliiki ameerika punarebast (Vulpes vulpes fulva; fulvus tähendab 'punakaskollane, ruuge') on peetud ka omaette liigiks Vulpes fulva euroopa punarebase (Vulpes vulpes vulpes) kõrval. Rebase mõõtmed ja värvus varieeruvad elupaigast sõltuvalt suuresti ja selle põhjal on kirjeldatud paljusid alamliike. Rebane on väikese koera suurune. Rebase väga kohev karv jätab mulje, nagu kaaluks ta rohkem. Rebane on uudishimulik. Rebane on plastiline liik. Rebane on üldiselt paikne loom. Rebane elutseb kuni 1800  m, Tiibetis kuni 4000  m kõrgusel. Rebane on eraklik ega moodusta karju nagu hundid. Rebane eelistab pesauru rajamiseks vihma-, sula- ja pinnavee eest kaitstud kuiva liivast pinnast. Rebane võib kasutada ka looduslikke redupaiku: koopaid, kaljulõhesid ja mahalangenud puude õõnsusi. Rebase eluviis on öine või videvikuline. Rebase kiirus on kuni 48  km/h ja ta võib üle hüpata 2 meetri kõrgustest takistustest. Rebane suhtleb valdavalt näoilmete, häälitsuste (tuvastatud on 28 häälitsuste kategooriat) ja lõhnanäärmete eritiste kaudu. Rebase häälitsuste hulka kuuluvad klähviv haukumine (hoiatus) ja läbilõikav ulgumine ning kiunumine. Rebane on kõigesööja. Rebase päevane toiduhulk on ½–1  kg. Rebane kuulatab tähelepanelikult ning kui kuuleb läbi lume hiire piiksumist, teeb graatsilise hüppe ja hakkab lund kaapima. Rebane eelistab puuvilju ja marju, harvem sööb ta taimede vegetatiivseid osi. Rebase eluiga on looduses tavaliselt mõni aasta,   maksimaalselt 10–12 aastat,   vangistuses kuni 20–25 aastat. Rebase põhiline vaenlane on inimene, kes kütib teda lõbu pärast ja karusnaha saamiseks. Rebane on ettevaatlik ja vaenlase eest põgenemisel väga leidlik. Rebane on tähtis karusloom, keda kasvatatakse farmides rohkem kui ühtki teist tavaliselt metsikut karuslooma. Rebase tumeda karvaga vorm hõberebane aretati 19. sajandi lõpus. Rebane reguleerib väikeste näriliste ja kahjulike putukate arvukust. Rebane ei ole Eestis looduskaitse all ning nende küttimine on lubatud ja sagedane. Keskajal levisid allegoorilised loomamuinasjutud rebasest, kes oma kavalusega võidutseb tugevamate loomade üle ( " Rebaseromaan " ), ( " Reinuvader Rebane " ).
Rebane (perekond):Rebane (Vulpes) on perekond kiskjaliste seltsi koerlaste sugukonnast. Rebane ja teised lähedased perekonnad on kassisarnased, sest nad toituvad sarnasel viisil. Rebase perekonda kuulub 11 liiki: aafrika liivarebane ehk kahvatu rebane (Vulpes pallida), afgaani rebane (Vulpes cana), bengali rebane (Vulpes bengalensis), fennekrebane (Vulpes zerda), kapi rebane (Vulpes chama), kääbusrebane (Vulpes macrotis), korsak (Vulpes corsac), rebane ehk punarebane (Vulpes vulpes), tiibeti liivarebane (Vulpes ferrilata), väle rebane (Vulpes velox) ja liivarebane (Vulpes rueppelli). Rebase perekonna teadaolevalt vanim liik on Vulpes riffautae, kes elas 7 miljonit aastat tagasi Tšaadis.
Rebane (tähtkuju):Rebane (ladina Vulpecula, lühend Vul) on põhjataevas asuv tähtkuju. Rebase tähtkujus ei ole heledaid tähti.
Rebane (perekonnanimi):Rebane on eesti perekonnanimi. 2017. aasta 1. jaanuari seisuga oli perekonnanimi Rebane 1036 mehel ja 1182 naisel. Perekonnanimede levikult on Rebane meeste puhul 11. ja naiste puhul 10. kohal. Aleksander Rebane (1868–1926), tõlkija  Aleksander Rebane, füüsik  Aleksander K. Rebane (sündinud 1958), füüsik  Alfons Rebane (1908–1976), sõjaväelane  Alfred Rebane (1902–1986), näitleja  Ana Rebane (1966–), molekulaarbioloog  Anne Rebane, jurist  Anne Rebane (1939–2004), keemik  Ants Rebane (1936–), kirikuloolane  Bill Rebane (1937–), USA filmirežissöör, produtsent ja stsenarist  Ene Rebane (1939–), keeleõpetaja  Enno Rebane (1964–), ehitusajakirjanik  Eve Rebane (1977–), metsandusteadlane  Hans Rebane (1881–1961), poliitik  Hans Rebane (1862–1911), vaimulik  Hans Rebane (1905–1983), vaimulik  Heino Rebane (1912–1990), ajakirjanik  Heino Rebane (sündinud 1958), korvpallitreener  Heino Rebane, kaitseväelane  Helju Rebane (sündinud 1948), kirjanik  Henn Rebane, akordionist  Hilve Rebane (1938–), kirjandusteadlane  Hugo Rebane (1904–1946), ajaloolane  Ilmar Rebane (1912–1995), õigusteadlane  Ilmar Rebane (1907–2001), jurist ja ühiskonnategelane  Inna Rebane (1953–), füüsik  Ivo Manfred Rebane, heraldik  Jaak Rebane (1912–2010), arst  Jaan Rebane (sündis 1877), tööstur, tuletõrjuja ja majaomanik  Jaan Rebane (1901–1984), vaimulik  Jaan Rebane (1924–1993), filosoof  Jüri Rebane (1941–1992), matemaatik, algebraist  Jüri Rebane (1915–2006), jurist  Karl Rebane (1926–2007), füüsik, akadeemik  Leida Kudisiim-Rebane (sündinud 1923), kirjanik ja õpetaja  Leida Loone-Rebane (1911–1969), ajaloolane ja tõlkija  Ljubov Rebane (1929–1991), füüsik  Mare Rebane (1940–), majandusteadlane  Mati Rebane (1956–2008), näitleja  Paul Rebane (1901–1942), sõjaväelane  Priit Rebane (1937–), eesti vaimulik USA-s  Raul Rebane (sündinud 1953), ajakirjanik ja kommunikatsioonikonsultant
Tuhkatriinu (täpsustus):
Tuhkatriinu:" Tuhkatriinu "  ( <abbr title= " Ladina-Ameerika hispaaniakeelsete jutuvestjate hulgas kuulub  " Tuhkatriinu "  populaarsemate muinasjututüüpide hulka, samuti kaks sellega lähedalt seotud muinasjututüüpidega  " Kolm rüüd "  (ATU 510B, rahvusvaheliselt tuntud nime all  " Eeslinahk " ) ja  " Seitsmevärviline hobune "  (ATU 530, rahvusvaheliselt tuntud nime all  " Kuningatütar klaasmäel " ).
Tuhkatriinu (film 1899):" Tuhkatriinu "  on Georges Mélièsi poolt 1899. aastal loodud Prantsusmaa tummfilm. Film põhineb Charles Perrault' muinasjutu  " Tuhkatriinu "  töötlusel.
Tuhkatriinu (muusikal):" Tuhkatriinu "  (inglise  " Cinderella " ) on USA 1957. aasta telemuusikal, mille libreto ja luuletused kirjutas Oscar Hammerstein ja muusika tegi Richard Rodgers. 1957. aasta muusikali pearolli (Tuhkatriinut) mängis Julie Andrews.
Tuhkatriinu (Rossini):„Tuhkatriinu” (rahvusvaheliselt on kasutusel originaalpealkiri La Cenerentola, ossia La bontà in trionfo – Tuhkatriinu ehk Headuse triumf) on Gioachino Rossini koomiline ooper (dramma giocoso) kahes vaatuses Jacopo Ferretti lib­re­tole Charles Perrault' samanimelise (1697) muinas­jutu ning Charles-Guillaume Etienne’i Nicolas Isouardi ooperi  " Cendrillon "  (1810) libreto ja Francesco Fiorini Stefano Pavesi ooperi  " Agatina, o La virtù premiata "  (1814) libreto ainetel. Rossini komponeeris „Tuhkatriinu”, kui ta oli 25-aastane, kohe pärast „Sevilla habemeaja” suurt edu, Alustas komponeerimist 24. detsembril 1816 ehk 31 päeva enne juba väljakuulutatud esietendust. Agolini komponeeris „Tuhkatriinule” secco retsitatiivid („kuivad”, ilma muusikalise saateta) ning lisas omalt poolt ka kolm lisalugu: „Tuhkatriinus” võib ka leida mitmeid viiteid „Sevilla habemeajajale”. Autorid lähtusid ideest panna Tuhkatriinu unistama paremast tulevikust, et ooperi sisu oleks publikule mõistetavam ja lähedasem. Angelina, keda tuntakse rohkem Cenerentola (Tuhkatriinu) nime järgi, elab oma kasuisa don Magnifico juures. Alles 1920. aastatel naasis „Tuhkatriinu” ooperimajade repertuaari ning on tänapäevad taas püsirepertuaari teos ning viimastel aastakümnetel silmnähtavalt populaarsem kui „Sevilla habemeajaja”. Eestis esitas Estonia „Tuhkatriinut” 2006. aastal.
Soo (täpsustus):
Soo:Soo on looduslik ala või ökosüsteem, kus liigniiskuse ja hapnikuvaeguse tingimustes jääb osa taimejäänuseid lagunemata ning ladestub turbana. Soo teket soodustab kliima, vettpidav pinnas, madal reljeef ja kõrge põhjaveetase. Soo- ja turbaalasid on kokku 1 009 101 ha, mis moodustab 22,3% riigi pindalast. Soo võib tekkida ka vett hästi läbilaskval pinnasel – liival, kuid üksnes siis, kui maapind jääb seal madalamale pinnavee tasemest.
Soo (lavastus):" Soo "  on 1985 valminud Pärnu Teatri lavastus. Lavastuse aluseks Priit Pedajase  Oskar Lutsu jutustuse  " Soo "  instseneering.
Soo (perekonnanimi):Soo on perekonnanimi. 2019. aasta 1. jaanuari seisuga oli Eestis perekonnanimi Soo 476 inimesel: 235 mehel ja 241 naisel. Perekonnanimede levikult oli Soo meeste puhul 227. ja naiste puhul 252. kohal. Ada M. Soo, eesti lastekirjanik Hendrik Soo, eesti advokaat, Pärnu linnapea 1921–1924 ja 1936–1939 Jaan Soo, eesti mesinik (1869–1939) Kadi Soo, eesti ajakirjanik Kadri Soo, sotsioloog Kalju Soo, eesti põlevkiviuurija (1930–2016) Karl Soo, Eesti sõjaväelane (1895–1941) Mart Soo, eesti helilooja ja pedagoog (1964–) Peeter Soo, Eesti kohtunik (1877–1939) Tiia Soo, eesti lastearst Tiina Soo, eesti kunstnik Tõnu Soo, eesti kunstnik (1944–)
Muhv:
Muhv (rõivas):Muhv on käte soojashoidmiseks mõeldud silindrikujuline riietusese. Muhv on tavaliselt valmistatud karusnahast. Muhv toodi naiste rõivamoodi 16. sajandil. Tänapäeval ei ole muhv enam eriti populaarne. Muhvi järgi sai nime tegelane Eesti kirjandusklassikast, Eno Raua raamatu  " Naksitrallid "  üks peategelastest Muhv.
Muhv (Naksitrallid):Muhv on naksitrall, tegelane Eno Raua lasteraamatutest. Muhv on pisikest kasvu turrisjuukseline mehike, kes kannab tavaliste riiete asemel seljas suurt kohevakarvalist tõmblukuga muhvi, millest ainult peanupp ja jalalabad välja paistavad.
Koit (täpsustus):
Koit:Koit ehk koidik on hommikupoolne hämarik, mis eelneb päikesetõusule. Koit avaldub taeva heleduse ja värvuse muutumises.
Koit (ajaleht):Koit (1951–1953 Bolševistlik Lipp) on Põlva maakonna ajaleht. 2019. aastal oli tiraaž teadmata, kuna Koit polnud Eesti Ajalehtede Liidu liige, kuid tellijate arv jäi alla tuhande. Toimetuses oli 12 töötajat, lehte kirjastas 1994. aastal asutatud Osaühing Põlva Koit. 1. jaanuarist 1953 sai ajalehe nimeks Koit. Koit on andnud välja lisa- ja erilehti ning erilehekülgi Nädal Mitte Ainult Teleris, Tele Raadio Kava, Setomaa, Agu, Uma Leht, Tarbijaleht, Keskkond, Kodukant, Metsaleht, Messileht, Kompass ja Militarist.
Koit (Lihula):Koit oli Lihulas 20. veebruarist 1951 kuni 20. aprillini 1961 ilmunud eestikeelne ajaleht, EKP Lihula Rajoonikomitee ja Lihula Rajooni TSN häälekandja. 1951–1953 ilmus Lihulas ka ajaleht Kommunismi Koit.
Koit (eesnimi):Koit on eestipärane mehenimi. 1. jaanuari 2020 seisuga oli Eestis eesnimi Koit 546 mehel. Koit on Eestis levikult 258. mehenimi. Kõige populaarsem oli eesnimi Koit vanuserühmas 50–54, kus neid oli 10 000 elaniku kohta 7,26, ning Hiiu maakonnas, kus neid oli 10 000 elaniku kohta 8,46. Koit oli keskmiselt 51 aasta vanune (mediaanvanus oli 54). Koit Annamaa, eesti kergejõustiklane Koit Luus, eesti ajakirjanik ja avalike suhete spetsialist Koit Lääts, eesti keemik Koit Parts, eesti majandusteadlane Koit Pikaro, eesti poliitik ja endine politseiametnik Koit Raud, eesti poliitik ja ajakirjanik Koit Raudsepp, eesti ajakirjanik, muusikakriitik ja DJ Koit Toome, eesti laulja ...
Koit (selts):Koit oli 1869. aastal Viljandis asutatud selts, mis tegeles algselt peamiselt koorilaulu ja näitemänguga. 1902. aastal ostis selts hoone Harjutuse (tänapäeval Koidu) ja Veske (tänapäeval Carl Robert Jakobsoni) tänava nurgal ja ehitas selle ümber umbes 500 inimest mahutavaks seltsimajaks (Kultuuriseltsi  " Koit "  maja).
Koit (laev 1942):Koit oli aurulaev, mida kasutati Eestis kaubalaevana ja hiljem õppelaevana. Õppe-baaslaeva  " Koit "  külastajale.
Foorum (täpsustus):
Foorum:Foorum (ladina keeles forum  " turuplats " ) oli vanaaja linnades rahva kogunemiseks määratud väljak. Foorum oli linna poliitiline ja ärikeskus ning kohtu asupaik. Eriti tuntud on Rooma foorum.
Foorum (telesaade):" Foorum "  oli  Eesti Televisiooni poliitikasaade. Esimene väitlussaade  " Foorum "  oli eetris 28. oktoobril 2002. " Foorumi "  eelkäija oli saatesari  " Ministri kabinetis " , mis algas 18. oktoobril 1965. Viimane Foorumi saade oli 29. mail 2018.  , ERR, vaadatud 20. november 2014
Miniatuur (täpsustus):
Miniatuur:Miniatuur on käsikirjalist teksti kaunistav ja selle sisu avav väikesemõõduline maal või joonistus, sageli figuraalne ja hoolimata väiksusest virtuoosselt peene teostusega. Miniatuur võib paikneda eraldi lehel või paigutatuna raamitud või raamimata kujul teksti sisse. Sõna miniatuur tuleb itaaliakeelsest sõnast miniatura, see omakorda ladinakeelsest sõnast minium 'mennik'.
Miniatuur (maalikunst):18. sajandi algus Miniatuur on väikeseformaadiline filigraanselt teostatud maaliteos, tavaliselt portree. Miniatuurid võitsid 16. sajandil poolehoiu kui armastatud mälestusesemed.
Mantel (täpsustus):
Mantel:Mantel ehk palitu on pikemat sorti rõivaese, mida kantakse ülerõivana teiste riiete peal. Tavaliselt kantakse mantlit külma ja tuulise ilmaga, mistõttu need on enamasti paksust ja soojast riidest. Uusaegsed mantlid muutusid populaarseks 17. sajandil, 18. sajandil võeti need laialdaselt tarvitusele ka sõjaväes.
Mantel (neuroanatoomia):Mantel koosneb (väljast sissepoole) hallainest koosnevast suurajukoorest ja  tema all paiknevast valgeainest. Mantel katab suuraju ülejäänud osasid, nagu suuraju tuumad, haistmisaju, külgvatsakesed.
Helios (täpsustus):
Helios:Helios (vanakreeka keeles Ἥλιος 'Päike') oli päikesejumal Vana-Kreeka mütoloogias. Helios on Selene ja Eose vend. Helios juhib iga päev, kuldsesse rüüsse rõivastatuna, oma nelikrakendi üle taevavõlvi hiilgavast lossist kaugel idas, Kolchise lähistel, samavõrra toredasse paleesse kaugel läänes, kus tema lahtirakendatud hobused õndsate saare karjamaal söövad. Koju seilab Helios maailmahoovuse voogudel, mis voolab ümber maailma. Helios näeb kõike, mis maa peal toimub. Veiste arv karjades näitas, et Helios on Suure Jumalanna eestkoste all. Seal sigitas Helios nümf Rhodega seitse poega ning ühe tütre. Varastes müütides esines Helios tihti päikese ja kuu võitluse müütides. Helios: Archäologisch-mythologische Studien über den antiken (Mann) Robert Graves, The Greek Myths: 1 (eesti keelde tõlkinud Triinu Pakk ja Tänapäev, 2000) Karl Kerenyi.
Helios (kino):Helios oli kino, mis tegutses aastatel 1917–1995 Tallinnas aadressil Viru tänav 4.  Tallinna entsüklopeedia. 1933 sai nime Helios. 1988 nimi Helios ennistati.
Helios:Helios (vanakreeka keeles Ἥλιος 'Päike') oli päikesejumal Vana-Kreeka mütoloogias. Helios on Selene ja Eose vend. Helios juhib iga päev, kuldsesse rüüsse rõivastatuna, oma nelikrakendi üle taevavõlvi hiilgavast lossist kaugel idas, Kolchise lähistel, samavõrra toredasse paleesse kaugel läänes, kus tema lahtirakendatud hobused õndsate saare karjamaal söövad. Koju seilab Helios maailmahoovuse voogudel, mis voolab ümber maailma. Helios näeb kõike, mis maa peal toimub. Veiste arv karjades näitas, et Helios on Suure Jumalanna eestkoste all. Seal sigitas Helios nümf Rhodega seitse poega ning ühe tütre. Varastes müütides esines Helios tihti päikese ja kuu võitluse müütides. Helios: Archäologisch-mythologische Studien über den antiken (Mann) Robert Graves, The Greek Myths: 1 (eesti keelde tõlkinud Triinu Pakk ja Tänapäev, 2000) Karl Kerenyi.
Kann (täpsustus):
Kann:Kann on sanga ja tilaga anum vedelike hoidmiseks. Kann võib olla valmistatud klaasist, savist, plastist või muust mittemärguvast materjalist.
Kann (perekonnanimi):Kann on perekonnanimi. Hans Kann, eesti koorijuht ja laulja, rahvusliku liikumise tegelane Kaja Kann, eesti koreograaf, tantsija ja treener Kallista Kann, eesti keeleteadlane ja õpetaja Nikolai Kann, Eesti haridustegelane ja poliitik Peeter Kann, eesti sõjaväelane ja riigikohtunik Salme Kann, eesti muusikapedagoog ja koorijuht Voldemar Kann, eesti graafik ja trükkal Kategooria:Perekonnanimed
Mall:
Mall (joonestusvahend):Mall on mõõteriist, mis peamiselt on valmistatud plastist või läbipaistvast klaasist, et mõõta nurkasid kraadides või radiaanides. Mall koosneb joonlauast ja poolkaarest, mille järgi on võimalik määrata nurka või mõõdetava objekti pikkust.
Mall (eesnimi):Mall on vanem eesti naisenimi. Mall on arvatavasti lühendvorm nimest Magdaleena. 1. jaanuari 2017 seisuga oli Eestis eesnimi Mall 570 naisel. Mall on Eestis populaarsuselt 281. naisenimi. Mall on keskmiselt 67 aasta vanune (mediaanvanus on 70). Kõige populaarsem on eesnimi Mall vanuserühmas 75–79, kus neid on 10 000 elaniku kohta 23,12 ning Pärnu maakonnas, kus neid on 10 000 elaniku kohta 6,62. Mall Hellam Mall Hiiemäe Mall Nukke ...
Lõunaprovints:
Lõunaprovints (Rwanda):Lõunaprovints (ruanda keeles Intara y'Amajyepfo) on 1. järgu haldusüksus Rwandas. Lõunaprovints moodustati 2006. aastal, kui haldusreformi käigus ühendati Gikongoro, Gitarama ja Butare provints.
Lõunaprovints (Sambia):Lõunaprovints on 1. järgu haldusüksus Sambias, üks riigi kümnest provintsist. Lõunaprovints piirneb läänes Lääneprovintsi, põhjas Keskprovintsi ja kirdes Lusaka provintsiga ning kagus ja lõunas Zimbabwega. Lõunaprovints jaguneb 11 ringkonnaks:  Choma ringkond  Gwembe ringkond  Itezhi-Tezhi ringkond  Kalomo ringkond  Kazungula ringkond  Livingstone'i ringkond  Mazabuka ringkond  Monze ringkond  Namwala ringkond  Siavonga ringkond  Sinazongwe ringkond  Kategooria:Sambia provintsid
Lääneprovints:
Lääneprovints (Rwanda):Lääneprovints (ruanda keeles Intara y'Iburengerazuba) on 1. järgu haldusüksus Rwandas. Lääneprovints moodustati 2006. aastal, kui haldusreformi käigus ühendati Cyangugu, Gisenyi, Kibuye ja väike osa Ruhengeri provintsist.
Lääneprovints (Sambia):Lääneprovints on 1. järgu haldusüksus Sambias, üks riigi kümnest provintsist. Lääneprovints piirneb põhjas Loodeprovintsiga, idas Keskprovintsi ja Lõunaprovintsiga ning läänes Angolaga. Lääneprovints jaguneb seitsmeks ringkonnaks:  Kalabo ringkond  Kaoma ringkond  Lukulu ringkond  Mongu ringkond  Senanga ringkond  Sesheke ringkond  Shangombo ringkond  Kategooria:Sambia provintsid
Idaprovints:
Idaprovints (Rwanda):Idaprovints (ruanda keeles Intara y'Iburasirazuba) on 1. järgu haldusüksus Rwandas. Idaprovints moodustati 2006. aastal, kui haldusreformi käigus ühendati Kibungo ja Umutara provints, suurem osa Kigali maaprovintsist ja osa Byumba provintsist.
Idaprovints (Sambia):Idaprovints on 1. järgu haldusüksus Sambias, üks riigi kümnest provintsist. Idaprovints jaguneb kaheksaks ringkonnaks:  Chadiza ringkond  Chama ringkond  Chipata ringkond  Katete ringkond  Lundazi ringkond  Mambwe ringkond  Nyimba ringkond  Petauke ringkond  Provintsi pindala on 51 476 km². Selle näitaja poolest on Idaprovints Sambia provintside seas viimasel kohal.
Kõveroja:
Kõveroja (Pärnumaa):Kõveroja on oja Pärnumaal Põhja-Pärnumaa vallas Ertsma, Langerma ja Roodi külas ning Raplamaal Märjamaa vallas Naravere külas. Kõveroja suubub Naravere külas paremalt Naravere ojja (6,8 km suudmest). Kõveroja keskkonnaregistri kood on VEE1114900.
Kõveroja (Märjamaa vald):Kõveroja (ka Ubasalu kraav) on oja Raplamaal Märjamaa vallas Käbikülas ja Lestima külas. Kõveroja keskkonnaregistri kood on VEE1107300.
Aberratsioon:
Aberratsioon (astronoomia):Aberratsioon on vaatleja liikumisest (põhiliselt Maa liikumisest) ja valguse kiiruse lõplikkusest tulenev taevakeha (tavaliselt tähe) näiva asukoha muutus taevasfääril. Ööpäevane aberratsioon on seotud Maa pöörlemisega, mille tõttu vaatleja liigub mööda ringjoont ümber Maa telje. Et aastaaberratsioon on palju suurem kui aastaparallaks, leidis ta aberratsiooni, parallaksi aga mitte: parallaksi mõõtmiseks vajaliku täpsusega instrumente Bradley ajal ei olnud. Aberratsiooni olemasolu oli tõenduseks asjaolule, et Maa tiirleb ümber Päikese. Sajandiaberratsioon ehk sekulaarne aberratsioon on seotud Päikesesüsteemi liikumisega ümber Galaktika keskme.
Aberratsioon (optika):Aberratsioon on optikariistas tekkiva kujutise viga (ebateravus või moonutus), mis tuleneb füüsikalistest piirangutest. Seetõttu olenevad lõikumiskaugused, suurendused ja momokromaatilised aberratsioonid värvusest. Kromaatilise aberratsiooni ärahoidmiseks süsteemi korrigeeritakse. Kromaatilise aberratsiooni puudumist korrigeeritud süsteemis nimetatakse akromatismiks. Peegelsüsteemides kromaatilist aberratsiooni ei esine. Geomeetrilised aberratsioonid ehk monokromaatilised aberratsioonid, mis  reaalsetes süsteemides alati esinevad, seisnevad kõrvalekalletes sellisest ideaalsest koondumisest ja sarnasusest. Geomeetrilised aberratsioonid esinevad nii läätsesüsteemides kui ka peegelsüsteemides. Sfääriline aberratsioon tekib sellest, et optilise teljega paralleelselt langevatel või eseme samast punktist optilisel teljel lähtuvatel kiirtel ei ole süsteemi läbimise järel sama lõikumiskaugus.
Orava (täpsustus):
Orava:Orava on küla Võru maakonnas Võru vallas Vastseliina-Värska maantee ääres. Orava on Tallinnast 285 km ja Põlvast 42 km kaugusel. Aastatel 1992–2017 (kuni Eesti omavalitsuste haldusreformini) oli küla Põlva maakonnas asunud Orava valla halduskeskus. Orava metskonna keskus ja Orava raudteejaam asuvad naaberkülas Rõssas. Orava küla läbib Vastseliina–Värska maantee ning vaid mõne kilomeetri kaugusele jäävad kaks raudteeliini: lõunas Valga–Pihkva raudtee (lähim jaam Piusa) ning kirdes Tartu–Petseri raudtee. Orava ümbrus kuulus varem (1561) Vastseliina linnuse piirkonda ja anti Liivi sõja ajal Petseri kloostrile. Orava nimi ilmus ürikusse 1638 (Oraw Laur). 17. sajandil rajati Vastseliina karjamõisana Orava mõis (Orrawa, hiljem Waldeck). Eesti Entsüklopeedia 7. köide  Eesti Vabadussõjas 13.–30. märtsil 1919, pidasid Lõunarindel Eesti rahvavägi ja Nõukogude Venemaa Punaarmee rohkem kui kahe nädala kestel ägedaid lahinguid Orava mõisa ümbruses. Rahvavägi seevastu püüdis suruda vastase Pihkva järveni, lühendades seeläbi liialt pikaks veninud rindejoont  Ago Pajur,   . Nõukogude okupatsiooniperioodil asus külas Orava sovhoosi keskus. Külas asuvad Orava järv, Orava Mustjärv ja Solda järv. Kultuurimälestistena on kaitse alla võetud mitmed endise Orava mõisa hooned (tõllakuur, aidavaremed, mõisa abihoone ja teenijatemaja mantelkorsten). Mõisaansambli juures paikneb 1934. aastal avatud ja 1989. aastal taastatud Orava Vabadussõja mälestussammas.
Orava (ajalooline piirkond):Orava on ajalooline piirkond, mis jaguneb Slovakkia Žilina maakonna ja Poola Väike-Poola vojevoodkonna vahel Tatratest põhjas Orava jõe orus. Orava ajalooline keskus on alates 1683 Slovakkia linn Dolný Kubín, mida alguses nimetati ungaripäraselt Alsókubin, enne seda Orava linnus. Praegu on Orava majanduslikult vähearenenud ala, kuid turismi valdkonnas on võimalusi palju: Slovakkia-osas on suur veehoidla ja kuumaveeallikad, Orava linnus, vabaõhumuuseum ja puukirikud, saab harrastada mägironimist.
Šokolaad (täpsustus):
Šokolaad:Šokolaad on kakaopuu vilja seemnetest valmistatav toiduaine. Šokolaad on viimastel aastakümnetel olnud üks toiduteadlaste poolt enimuuritud ja vaidlusi äratanud toiduaine, mille ümber liikuvatest müütidest ja teabest on tavatarbijal küllaltki raske tõetera üles leida. Šokolaad sisaldab antioksüdante (alagrupp-polüfenoole), mis kaitsevad südant ja veresoonkonda, kaitsevad keharakke vabade radikaalide kahjulike mõju eest, aitavad vähendada mälukaotuse, kasvajate, silmakahjustuste, Alzheimeri tõve, parkinsonismi ja veel mitmete tõsiste tervisehäirete tekkimise ohtu. Šokolaad sisaldab rauda, kaaliumi, kaltsiumi, magneesiumi ja vaske ning vitamiine A, B <sub> 1 </sub> , C, D ja E.
Šokolaad (EP):" Šokolaad "  on ansambli Agent M EP. " Šokolaad "
Müra (täpsustus):
Müra:Müra on akustikas, raadiotehnikas ja andmesides ilmnevad (juhuslikud) akustilised või elektrilised võnkumised, mis häirivad signaali vastuvõttu. Müra mõiste definitsioon akustikas muutus koos akustika enda arenguga. Helmholtzi jaoks kasutas müra ja muusikaliste helide mõistete selgitamiseks näiteid. Tuule tekitatud hääled, veepladin ja hobuvankri krigin on näited mürast ja muusikainstrumentide tekitatud helid näited muusikalistest helidest. Muusikalisi helisid nimetas ta lihtsuse mõttes nootideks ja mittemuusikalisi helisid müraks. Seejuures hakati ka tegelema lennukite ja laevade tekitatava müra vähendamisega. Sõdade vahelisel toimusid suured edasiminekud elektroakustikas ja seeläbi sai selgeks, et Helmholtzi ja Rayleigh aegne müra defineerimine muusikalise heli vastandina pole paljudel juhtudel kasutatav. Neid taustal esinevaid helisid, mis takistavad soovitud helide edastamist, nimetavad insenerid müraks. "  Fletcher, H., 1929. Müra allikateks võivad olla maanteeliiklus, raudteeliiklus, lennuliiklus, välistingimustes kasutatavad seadmed ning keskkonnakompleksluba vajavad ettevõtted. Põhjendamatu müra tekitamine on keelatud. Müraga seotud kaebustega on Eestis võimalik pöörduda Terviseameti poole. Müra leviku takistamine on vajalik, sest see on organismile kahjulik, koormab kuulmiselundit ja peaaju, soodustab väsimist ja paljude haiguste teket, näiteks vereringesüsteemi haigusi (hüpertooniatõbi). Mõnikord põhjustab pidev müra ka peenete veresoonte ahenemist. Keskendumist nõudval tööl ei tohiks müra oma valjuselt ületada vaiksel vestlusel tekkivat heli. Lisaks tuleb arvestada, et muutuva tugevusega müra häirib ühtlasest mürast rohkem.
Müra (muusika):Müra on muusikas heli, mis tekib heliallika korrapäratul võnkumisel. Müra põhiomadused on helivältus, helitugevus ja tämber, kuid puudub üheselt tajutav helikõrgus. Müra on oluliseks komponendiks paljude muusikainstrumentide tämbri kujunemisel, kuna iga muusikainstrumendi helis on peale põhitooni ehk esimese osaheli ning ülemhelide ehk kõrgemate osahelide ka muusikainstrumendi mängimisel tekkivaid iseloomulikke helisid, näiteks  õhujoa kahin puhkpillis või kuuldavad klõpsatused klappide avamisel-sulgemisel  keelpilli poogna ebamäärase või ülemäärase surve korral tekkivad sahinad, kahinad, kriginad või kräginad  laulja hingamisest või hääleaparaadi teatud ehitusest tulenevad mürad, mis annavad inimhäälele isikupära   mitmesugused häiringud (distortion) elektrikitarri helis, mis on oluliseks esteetiliseks komponendiks  paljude löökpillide, näiteks trummi, triangli, gongi, kastanettide poolt tekitatav heli  Sotsiaalkultuuriliselt tingituna on suhtumine mürasse olnud lääne muusikakultuuris tihti välistav või tauniv ning mürale on antud mitmesuguseid hinnanguid: müra on peetud määrmatuks, kontrollimatuks, valjuks, ebamusikaalseks või soovimatuks heliks. Muusika paradigmamuutus 20. sajandi lääne nüüdismuusikas on toonud kaasa müra teadliku kasutuselevõtu ning estetiseerimise.
Müra (elektroonika):Müra on elektroonikas, sidetehnikas ja raadiotehnikas nähtus, mis avaldub mitmesuguse füüsikalise päritoluga juhuslike elektriliste võnkumistena. Elektriahelais põhjustavad müra laengukandjate kaootiline soojusliikumine ahelaelementides,   elektrilaengute diskreetsusest põhjustatud nn haavelmüra ja samuti elektroonikakomponentide (takistid, kondensaatorid, induktiivpoolid) parameetrite juhuslikud muutused. Müra võnkumised võivad tungida elektriahelatesse ka väljastpoolt kas elektromagnetilise induktsiooni teel või raadiohäiretena. Mürade liigituse aluseks võib olla see, kuidas müraenergia vaadeldavas sagedusribas jaotub, kusjuures kasutatakse optilise spektri värvuste nimetusi. Näiteks roosaks nimetatakse müra, mille spektris on ülekaalus madalamasageduslikud komponendid, nii nagu roosa valguse spektris on ülekaalus madalama sagedusega, s.o punase värvusega komponendid. Valge müra spektraaltihedus on kõigil sageduste enam-vähem ühesuurune (näiteks helisagedusel 100  Hz sama mis sagedusel 10  kHz). Roosa müra energia väheneb 3 detsibelli oktavi kohta, olles seega kõigis oktavites ühesuurune (näiteks helisageduste vahemikus 100‒200  Hz niisama suur  kui vahemikus 10‒20  kHz). Roosa müra tuntakse ka 1/f-mürana, sest niisuguse müra amplituud väheneb sageduse tõustes, seega on pöördvõrdeline sagedusega. Vähem kasutatakse mõisteid punane müra (‒6  dB/oktav), sinine müra (+3  dB/oktav), violetne müra (+6  dB/oktav) ja must müra (müra praktiliselt puudub). Signaali-müra suhe on parameeter (tunnussuurus), mis iseloomustab müra taset elektriahelas. Müratemperatuur iseloomustab elektronseadises või -seadmes (nt LNB-s) tekkiva soojusmüra ehk termilise müra taset. Mida madalam on müratemperatuur, seda vähem niisugust müra signaalile lisandub. Elektroonikaseadme mürad võib jagada omamüraks, mis tekib seadmes endas, ja signaaliga kaasnevaks müraks, nt raadiovastuvõtul või heliplaadi mängimisel.
Harju:
Harju (Hiiumaa):Harju on küla Hiiu maakonnas Hiiumaa valla lõunaosas. Harju piirneb põhjas Valgu, Ulja, Muda ja Emmaste-Kurisu külaga, läänes Kabuna ning lõunas Metsalauka ja Prassi külaga. Harju küla piirneb idas Väinamerega. Külas asub Harju karjäär. 1726 Läänemaa adaramaarevisjoni alusel oli Harju külas 9 taluperemeest. Harju küla kuulus ajalooliselt Agapäe vakusesse, hiljem Vaemla mõisa alla, asudes algselt Käina, hiljem Emmaste kihelkonnas.
Harju (Helsingi):Harju (Rootsi keeles Ås) on Helsingi asum, mis paikneb kesklinna põhjaosas. Harju on Alppiharju piirkonna osa. Harjus elas 1. jaanuari 2005 seisuga 7237 inimest. Harjus on koos naabruses asuva Torkkelinmäki asumiga kõige suurem asustustihedus km² kohta.
Päevaleht (täpsustus):
Päevaleht:Päevaleht on ajaleht, mis ilmub vähemalt neli korda nädalas. Päevaleht vahendab, mis juhtus, ja nädalaleht, miks nii juhtus.
Päevaleht (1905):Päevaleht oli ajaleht, mis ilmus 1905–1940 Eestis. Ajalehe väljaandmine oli keelatud 1917. aasta detsembris ja 1918. aasta veebruarist novembrini, mil väljaanne ilmus nime Uus Päevaleht all. Nõukogude võimu tulles ilmus Päevaleht regulaarselt viimast korda 26. juulil 1940  Olaf Esna, , Pärnu Postimees, 05.03.2009  .  Päevalehelt natsionaliseeritud varad anti üle ELKNÜ Keskkomitee häälekandjale  Noorte Hääl (ilmus aastatel 1940–1941 ja 1944–1990). 1. veebruaril 1990 hakkas ajaleht Noorte Hääl ilmuma nimega Päevaleht.
Päevaleht (1990):Päevaleht oli ajaleht, mis ilmus Eestis aastatel 1990–1995. 1. veebruaril 1990 hakkas ajaleht Noorte Hääl (ilmus aastatel 1940–1941 ja 1944–1990) ilmuma Päevalehe nime all. Ajaleht ilmus viimast korda 4. juunil 1995, sest 5. juunil 1995 ühinesid Hommikuleht, Päevaleht ja Rahva Hääl uueks väljaandeks, mille nimeks sai Eesti Päevaleht.
Rühm:
Rühm (sõjandus):Rühm on relvajõudude maismaavägede taktikaline allüksus, milles on sõltuvalt otstarbest tavaliselt 15–50 inimest. Rühma koosseisus on   tavaliselt 3–4 jagu või meeskonda, millele võib lisanduda väiksemaid otsealluvusega gruppe. Rühma struktuur ja koosseis sõltuvad konkreetsest otstarbest ning ülesannetest. Rühma juhib rühmaülem, kelleks on tavaliselt nooremohvitser (leitnant, nooremleitnant), harvem vanemallohvitser (vanemveebel). 4–5 rühma moodustavad kompanii, patarei, eskadroni või roodu (kompanii traditsiooniline slaavipärane nimetus Vene Föderatsiooni relvajõududes ja mõningates endistes Varssavi Pakti riikides).
Rühm (matemaatika):Rühmaks (varem nimetatud ka grupiks) nimetatakse matemaatikas hulka koos sellel defineeritud assotsiatiivse binaarse tehtega, mis rahuldab teatud pööratavuse tingimusi, mida on selgitatud allpool. Rühma mõiste abil üldistatakse matemaatikas elementaarmatemaatika binaarseid tehteid  nagu reaalarvude korrutamine (koos jagamisega) või liitmine (koos lahutamisega). Rühma mõiste puhul pole oluline, milliste objektidega tehteid tehakse: need võivad olla arvud, kuid ka midagi muud. Rühma tehet, mis üldistab arvude liitmist või korrutamist, nimetatakse üldjuhul korrutamiseks. Kommutatiivse tehtega rühmi nimetatakse Abeli rühmadeks. Rühm (  G  , * ) on mittetühi hulk   G   koos binaarse tehtega * :   G    ×   G    →   G  , mis rahuldab allpool esitatud aksioome.  " Rühma aksioomid on järgmised: Rühma tehe ei pea olema kommutatiivne: rühmas võivad leiduda sellised elemendid a ja b, et    a   *   b    ≠   b   *   a  . Kui rühma G mis tahes elementide a ja b korral   a   *   b   =   b   *   a  , siis rühma g nimetatakse Abeli rühmaks (norra matemaatiku Niels Henrik Abeli järgi) ehk kommutatiivseks rühmaks. Rühmi, millel seda omadust ei ole, nimetatakse mitte-Abeli ehk mittekommutatiivseteks rühmadeks. Sageli tähistatakse rühma (  G  , * ) lihtsalt   "  G  " , jättes tehte  * mainimata. Tegelikult saab hulgal, millel on üle ühe elemendi, defineerida mitu erinevat rühma tehet. Hoolimata tehte tegelikust loomusest kasutatakse suvalistest rühmadest rääkides analoogia põhjal korrutamisega tavaliselt multiplikatiivset tähistusviisi ning rühma tehet nimetatakse korrutamiseks. Mõnikord peetakse rühma tehet analoogiliseks liitmisega ning kasutatakse aditiivset tähistusviisi, mis hõlmab järgmised kokkulepped: Aditiivset tähistusviisi kasutatakse tavaliselt üksnes Abeli rühmade puhul. Võimalik on kasutada ka neutraalset tähistusviisi, näiteks sellist nagu rühma definitsioonis käesolevas artiklis. Rühma   G   järguks (tähis: |  G  | või o(  G  )) nimetatakse hulga   G   võimsust. Kui G on lõplik hulk, siis rühma G järk on hulga G elementide arv. Kui G on lõplik hulk, siis rühma G nimetatakse lõplikuks rühmaks.
Rühm (haridus):Rühmaks nimetatakse õppegruppi haridusasutuses, millel on ühtne tegevuskava ning ühtsed õpieesmärgid. Rühmad võivad olla nii püsiva iseloomuga kui ka näiteks ainerühmad, mis on selekteeritud õpilaste ainealaste oskuste taseme järgi. Lasteaias nimetatakse rühmaks õppegruppi, kus vastavalt rühma päevakavale ja laste eale on ühine päevarütm, vahelduvad igapäevatoimingud, laste mäng, vabategevused ja pedagoogi kavandatud õppe- ja kasvatustegevused. Rühma õppe- ja kasvatustegevuse kavandamisel esitatakse kavandatava perioodi (nädal, kuu vm) eesmärgid, temaatika, õppesisu ja -tegevused. Koolieelse lasteasutuse juhataja võib vastavalt vajadusele moodustada järgnevaid rühmi: sõimerühm (kuni 3aastased), suurus kuni 14 last noorem rühm - (3-5 aastased), suurus kuni 20 last keskmine rühm - (5-6 aastased), suurus kuni 20 last vanem rühm - (6-7 aastased), suurus kuni 20 last liitrühm - (2-7 aastased), suurus kuni 18 last  erirühm (haridus) sobitusrühm  huvialarühm pikapäevarühm tasemerühm võõrkeelerühm
Kuno:
Kuno (eesnimi):Kuno on mehenimi, mis tuleneb Kunibertist. Kuno võib olla ka hüüdnimi, mis tuleneb Konradist. 1. jaanuari 2018 seisuga oli Eestis eesnimi Kuno 211 mehel. (vaadatud 22.02.2019)   Kuno, Liivi ordu maamarssal Kuno Areng
Kuno (maamarssal):Kuno (ka Cono) oli Liivi ordu maamarssal aastal 1306. Maamarssal Kuno päritolu ja eelneva elu kohta pole midagi teada, samuti mitte ka seda, mis temast hiljem sai.
Riiginõunik:
Riiginõunik (Soome):Riiginõunik (soome keeles valtioneuvos, rootsi keeles statsråd) on Soome aunimetus, mille annab Soome teenekatele riigimeestele ja poliitikutele Soome president. Iseseisvas Soome riigis on riiginõunikuks nimetatud kaheksa inimest. Soome Suurvürstiriigi ajal said riiginõuniku aunimetuse kuus inimest: C. G. Estlander (1898) Jaakko Forsman (1898)
Riiginõunik (Venemaa):Riiginõunik (vene keeles статский советник) oli Venemaa V klassi tsiviilteenistuse auaste. Riiginõuniku puhul oli kõnetlusvormiks  " Teie kõrgestisündinu "  (Ваше высокородие). 19. sajandi keskel kuulus riiginõunik ametnike esimesse gruppi (I kuni V klass). Riiginõuniku ametiaste koos muude keisririigi teenistusastmetega kaotati novembris 1917.
Sport (täpsustus):
Sport:Sport (inglise k.) on regulaarne võistlemine, kehaliste või vaimsete võimete ja võistkondliku koostöö, samuti spordiriista(-vahendi) täiusliku käsitsemise treening, võistluste võitmise (parima tulemuse saavutamise) eesmärgil. Sport on kehakultuuri üks haru. Sport jaguneb amatöör- ehk harrastusspordiks ja elukutseliseks (professionaalseks) ehk profispordiks. Sihiteadlikuks muutus sport Vana-Kreekas, kus kehaline kasvatus seostati võistlusega. Nüüdisaja spordi alguseks peetakse 19. sajandi II poolt, kui hakati korraldama ametlikke rahvuslikke ja rahvusvahelisi võistlusi. Sporti edendas rahvusvaheliste spordiföderatsioonide loomine ja olümpiamängude taassünd (1896; kaasaegsed olümpiamängud). Eriti kiiresti on sport arenenud pärast Teist maailmasõda. Eestis algas sihipärane spordi-, eelkõige raskejõustikuharrastus 1890. aastatel.
Sport (üliõpilasselts):Sport oli aastatel 1908–1918 Tartus tegutsenud üliõpilaste spordiselts. 1914. aasta 1. veebruarist liitusid Sport ja IKAS, kokku oli neil 128 liiget.
Alma:
Alma (eesnimi):Alma on naisenimi. 1995. aastal oli Rahvastikuregistris 1462 Almat. 1. jaanuari 2018 seisuga oli Eestis eesnimi Alma 153 naisel. Alma oli Eestis populaarsuselt 608. naisenimi. 2020. aasta 1. jaanuari seisuga oli eesnimi Alma 119 naisel ja Alma oli populaarsuselt 692. naisenimi. Kõige populaarsem oli 2018. aastal eesnimi Alma vanuserühmas 85+, kus neid oli 10 000 elaniku kohta 25,59 ning Lääne maakonnas, kus neid oli 10 000 elaniku kohta 3,31. Alma oli keskmiselt 80 aasta vanune (mediaanvanus on 87). Alma Ast, eesti arst Alma Aavik, eesti õpetaja Alma Hiie, eesti arst Alma Jeets, eesti poliitik Alma Kraas, eesti pikaealine Alma Ostra-Oinas, eesti poliitikategelane Alma Vaarman, eesti kommunist Alma-Sofia Miettinen, Soome laulja
Alma (LAV):Alma on linn Lõuna-Aafrika Vabariigis Limpopo provintsis Waterbergi ringkonnas Modimolle vallas. 2011. aasta rahvaloenduse andmetel oli Alma elanikest mustanahalisi aafriklasi 99,81%, valgeid 0,06%, värvilisi 0,06% ja India või Aasia päritolu inimesi 0,06%.
Alma (Colorado):Alma on linn USA-s Colorado osariigis Parki maakonnas. Alma asub 3158 meetri kõrgusel üle merepinna, mis teeb sellest kõrgemail asuva linna Ameerika Ühendriikides. Alma lähedal asub ajalooline hõbedakaevandus Sweet Home Mine.
Alma (Nebraska):Alma on linn Ameerika Ühendriikides Nebraska osariigis, Harlani maakonna halduskeskus. Alma asub 602 meetri (1975 jala) kõrgusel üle merepinna.
Lumi (täpsustus):
Lumi:Lumi on väikeste jääkristallide kogum. Lumi moodustub atmosfääris temperatuuril alla 0 °C, kui veeaur sublimeerub otse kondensatsioonituumakesele või juba olemasolevale jääkristallile, moodustades heksagonaalse süngooniaga kristalle. Lund võib sadada lauslumena, hooglumena, teralumena, aga ka lume ja vihma seguna.
Lumi (perekonnanimi):Lumi on perekonnanimi. Eestis oli seisuga 1. jaanuar 2019 perekonnanimi Lumi 168 mehel ja 226 naisel. Sellega oli Lumi perekonnanimede levikult meeste puhul 397. ja naiste puhul 282. kohal. Harri Lumi, ettevõtja Ott Lumi, endine poliitik, praegune ettevõtja ja õppejõud Risto Lumi, sõjaväelane Leelo Karp-Lumi, laulja ja lauluõpetaja
Lumi (kosmeetika):Lumi on looduskosmeetika sari, mida toodab Tartu Ülikooli iduettevõte, Märt Miljani ja Helen Hirve loodud biotehnoloogiafirma Perfect Cosmetics OÜ  Merilyn Merisalu  ERR/Novaator/UT, 19.03.2016  . Suurem osa Lumi sarja toodetest põhineb kanepiseemneõlil, mittenarkootilise tööstuskanepi kasvatamiseks Eestis on loodud sõsarfirma OÜ Perfect Plant. Vältimaks allergiaprobleeme, ei sisalda Lumi näonahale mõeldud tooted ka looduslikke eeterlikke õlisid. Lumi sarja on tunnustanud Eesti Allergialiit. Lumi tootesarja tooteid hakati müüma 2013. aasta oktoobris, nüüdseks toimub müük peamiselt  ja kosmeetikapoodide kaudu.
Rosen:
Rosen (punane):Rosen (punane) on Eestimaa aadlisuguvõsa. Rosenite suguvõsa asutajad olid Otto von Lüneburgi kolm poega: rüütel Otto I von Rosen, piiskopkonna käsknik, hukkus lahingus Langenbergeni juures 29. juunil 1297; rüütel Woldemar I von Rosen, Taani kuningliku nõukogu liige, kellest on andmed aastast 1282, Lielvārde (saksa Lennewarden) linnusest, rüütel Helmold von Rosen (suri umbes 1306). Fabian von Rosen auf Raiskum († 1679) Georg Gustav von Rosen (1651–1737) (de, ru), sõjaväelane Prantsusmaa, Taani ja Moskva suurvürstiriigi teenistuses  (Johann) Hans Gustav von Rosen (1681–1752), (Georg Gustav von Roseni (1651–1737) poeg), Saksa Rahvuse Püha Rooma riigi ja Venemaa keisririigi sõjaväelane (kindralmajor), Kiikla ja Vana-Kastre mõisnik, maanõunik Vabahärra Gustav Friedrich von Rosen (1715–1773), Venemaa keisririigi sõjaväelane (kindralleitnant)  Johann Friedrich von Rosen (1738–1816), Venemaa keisririigi sõjaväelane (major), Toila ja Voka mõisnik Friedrich Gustav von Rosen (1740–1817), Venemaa keisririigi sõjaväelane (kindralleitnant) Friedrich Georg Otto von Rosen (1767–1851), Venemaa keisririigi sõjaväelane (kindralmajor), Sevastopoli komandant Friedrich Otto Alexander von Rosen (1808–1854), riiginõunik, VELK kuratooriumi president Lõuna-Venemaa ringkonnas Friedrich von Rosen (1834–1902), geoloog, mineraloog ja paleontoloog, Kaasani ülikooli mineroloogiaprofessor Alexander Stephan von Rosen (1835–1921), Venemaa keisririigi sõjaväelane (jalaväekindral) Stephan Andreas von Rosen (1838– ), Venemaa keisririigi sõjaväelane (kindralleitnant) Nicolaus Friedrich Johann von Rosen (1844–1877) Moritz Jakob Otto von Rosen (1775– ) Otto Johann Stephan von Rosen (1778–1828), Venemaa keisririigi mereväeohvitser, Kiska ja Vatla mõisnik, Kaasani asekuberner Carl Otto von Rosen (1717–1797), Venemaa keisririigi sõjaväelane (major), Kaiavere mõisnik, Liivimaa maanõunik Otto Gustav von Rosen (1753–1828) Carl Friedrich von Rosen (1755–1828), Karste mõisnik  Friedrich von Rosen (1800– ), Venemaa keisririigi sõjaväelane (kindralmajor) Alexander von Rosen (1802– ), Venemaa keisririigi sõjaväelane Johann Georg von Rosen (1718–1751), Venemaa keisririigi sõjaväelane (major), Arula mõisnik Conrad von Rosen (1720–1781), Venemaa keisririigi sõjaväelane (polkovnik), Karste mõisnik Gustav Friedrich Conrad von Rosen (1769–1842), Venemaa keisririigi sõjaväelane (major), Karste ja Palupera mõisnik Parun Johann Gustav von Rosen (1797–1872), Venemaa keisririigi sõjaväelane (suurtükiväekindral), Lielstraupe mõisnik (saksa Gross-Roop), kes omandas 1857. aastal taastas suguvõsamõisa Lielstraupes ja taastas Lielstraupe lossi Friedrich von Rosen (1833–1893), Venemaa keisririigi sõjaväelane (leitnant), Lielstraupe mõisnik Johann von Rosen (1834–1871), Venemaa keisririigi sõjaväelane (polkovnik) Reinhold von Rosen (1835–1876) Georg von Rosen (1837–1878) Otto Friedrich von Rosen (1798–1848), Venemaa keisririigi sõjaväelane (polkovnik) Otto Reinhold von Rosen (1725–1798), Vana-Kastre, Rasina, Puka ja Kriimani mõisnik Otto Friedrich Gustav von Rosen, (1760–1793) Gustaf Fredrik von Rosen (1688–1769) Krahv Fredrik Ulrik von Rosen (1731–1793), Rootsi riiginõunik, kammerhärra, ülemtallimeister, Landshövding Gustaf Fredrik von Rosen (1758–1815) Krahv Robert Magnus von Rosen (1762–1825) Krahv Axel Pontus von Rosen (1773–1834), Rootsi sõjaväelane  (kindralleitnant), Göteborgi ja Bohusläni landshövding Vabahärra Erich Dietrich von Rosen (1689–1735),  Eestimaa rüütelkonna peamees (1715–1720), Seli mõisnik  Otto Fabian von Rosen (1684–1764), Venemaa keisririigi sõjaväelane (kindralmajor), Mäetaguse, Roosna-Alliku, Krabi, Kärde ja Kalina mõisnik ning Liivimaa maanõunik. Otto Gustav von Rosen (1716–1761) Georg Woldemar von Rosen (1719–1795), Mäetaguse ja Kalina mõisnik Eugène Oktave Auguste von Rosen (1759–1834), Eestimaa maamarssal ja haagikohtunik, Mäetaguse ja Kalina mõisnik Woldemar George Ernst Karl von Rosen (1786–1862) Otto Johann von Rosen (1795–1882), Mäetaguse, Edise, Konju ja Pühajõe mõisnik Parun Andreas Hermann Heinrich von Rosen (1800–1884), Suur-Soldina ja Viknino (Harkovi kubermang) mõisnik, dekabrist Peter August von Rosen (1767–1848), Kärde mõisnik Carl Gustav von Rosen (1730–1795) Vabahärra Carl Gustav von Rosen (1765–1834) Karl Theodor Alexander von Rosen (1794–1826) Mihhail von Rosen (1796–1873), Venemaa keisririigi sõjaväelane Vabahärra Peter August von Rosen (1767–1848) Karl Gustav Wilhelm von Rosen (1793–1847)  Gustav Friedrich Konrad von Rosen (1769–1842), Venemaa keisririigi sõjaväelane (major), Palupera ja Karste mõisnik Johann Gustav von Rosen (1797–1872), Venemaa keisririigi sõjaväelane (suurtükiväe kindral) Friedrich von Rosen (1833–1893), Venemaa keisririigi sõjaväelane (leitnant) Otto Friedrich von Rosen (1798–1848), Venemaa keisririigi sõjaväelane (polkovnik)  Johann, Hansu p von Rosen (maetud 1529), Roosna mõisnik Robert von Rosen, Roosna mõisnik Robert von Rosen, Roosna mõisnik, Soonurme mõisik Johann von Rosen  (surnud 1605), Roosna mõisnik, Ravila mõisik. Eestimaa rüütelkonna peamees (1598–1600), Eestimaa maanõunik Robrecht von Rosen (surnud 1630) Hans (Johan) von Rosen (surnud 1701/1703), Roosna mõisnik, Eestimaa maanõunik Diedrich von Rosen (surnud 1657) Hans von Rosen, Roosna/Soonurme mõisnik (surnud 1767) Hans Christian von Rosen, Roosna mõisnik, haagikohtunik Erich Dietrich von Rosen, Alu mõisnik
Rosen (valge):Rosen on Eestimaa aadlisuguvõsa. Suguvõsa esimene esindaja Eestimaal oli Pommerist pärit kaupmees Bogislaus Rosen (kuni aadeldamiseni kandis nime Rose) (1572–1658), kes sai 1603. aastal Tallinna kodanikuks. Bogislaus von Rosen, kes oli väga rikas, laenas sageli raha Rootsi riigile ja sai võlgade katteks mitmeid maavaldusi. 1802. aastal omandas Väinjärve mõisnik Andreas Ludwig von Rosen (1729–1805) Bogislaus von Rosen (1572–1658), Roosna-Alliku, Lehmja, Karinu, Viisu, Väinjärve ja Domassova mõisnik, Kaporje ja Jama asehaldur Axel von Rosen (1624–1679), Roosna-Alliku ja Viisu mõisnik, Tallinna asehaldur Bengt Gustav von Rosen (1665–1725), Roosna-Alliku, Mäo, Viisu ja Vodja mõisnik, Eestimaa rüütelkonna peamees 1702–1705  Vabahärra Georg Andreas von Rosen (1765–1841), Venemaa kapten, Austria kammerhärra, Malta ordu rüütel Vabahärra Otto Friedrich von Rosen (1769–1837), Venemaa sõjaväelane, Eestimaa postidirektor Parun Andreas von Rosen (1773–1828; ru), Venemaa polkovnik, Grodno husaarirügemendi komandör, Bakuu komandant     Andreas von Rosen (1803–1879), Vitebski Salessi mõisnik, Venemaa keisririigi salanõunik (1856), ülemõuemeister (1867), Püha Aleksander Nevski ordeni kavaler Vabahärra Konstantin von Rosen (1818–1874), Bessaraabia Lipkani mõisnik, leitnant, Johanniitide ordu rüütel Alexander von Rosen (1851–1888), ulaanirügemendi staabirittmeister, tiibadjutant Vabahärra Konstantin von Rosen (1851–1903), kindralleitnant     Vabahärra Nikolai von Rosen (1856–1912), kindralmajor Vabahärra Konstantin Nikolajevitš Rosen (1883–1956), Sainte-Geneviève-des-Bois'i vene kalmistule maetud kavalergardi polkovnik  Hans Heinrich von Rosen (1703–1780), Lehmja, Karinu, Prandi ja Silmsi mõisnik, meeskohtunik Bengt Friedrich von Rosen (1738–1809), leitnant, Prandi ja Karinu mõisnik  Woldemar von Rosen (1815–1889), Karinu mõisast pärit Piira mõisnik, leitnant  Walter von Rosen (1844–1922), Tula kubermangus tegutsenud loodusteadlane, riiginõunik, Venemaa Geograafiaseltsi liige (1877. a-st)    Heinrich von Rosen (1847–1924), tõeline riiginõunik  Arved von Rosen (1849–1903), Tallinna Piiritustehaste Omanike Ühisus Rosen  &  Co direktor  (1895–1903), Tallinna viinavabriku  " Rosen  &  Co. "  asutaja  Ernest von Rosen (1884– 1962), Tallinna Börsikomitee asepresident, Tallinna Piiritustehaste Omanike Ühisus Rosen  &  Co direktor (1938–1940). Gerhard von Rosen (1856–1927), maalikunstnik, Riia Polütehnikumi professor  Claus von Rosen (1904– ), 1971. aastal esimese suguvõsa esindajana Rootsi rüütelkonda (nr. 2348) immatrikuleeritud kaubandustegelane  Jürgen von Rosen (1907–1954), põllumees Eestimaal, II. maailmasõja memuaariraamatu autori Martha von Roseni (sünd. Kügelgen) abikaasa  Martha von Rosen: A Baltic odyssey: war and survival., (kaasautor Jürgen von Rosen ; toim. Elvi Whittaker), Calgary: University of Calgary Press, 1995, ISBN 1895176247 ,    Alexander von Rosen (13.10.1858, Rakvere - 04.04.1938, Tallinn), Tallinna teatriseltsi, kammermuusikaseltsi, jahiseltsi esimees, Tallinna Piiritustehaste Omanike Ühisus Rosen  &  Co direktor (1903–1938) Friedrich von Rosen, osales Eesti Vabadussõjas Balti pataljonis leitnandina  Hermann von Rosen (1858–1930), Kuusna (Väike-Karinu) mõisast pärit meditsiinidoktor, kirjanik Berliinis
Sulund:
Sulund (topoloogia):Hulga sulund on kinnine hulk ning langeb kokku hulga kõikide selles ruumis sisalduvate kinniste ülemhulkade ühisosaga. Hulga sulundi mõiste on üldistatud mis tahes topoloogilise ruumi alamhulgale, mille sulund on samuti tema kõikide selles ruumis sisalduvate kinniste ülemhulkade ühisosa ning  tema kõigi puutepunktide hulk.
Sulund (informaatika):Sulund on informaatikas avaldis (harilikult funktsioon), millel võib olla vabu muutujaid koos keskkonnaga, mis neid seob ( " sulgub "  ümber nende muutujate). Mõnikord nimetatakse sulunditeks ka lihtsalt anonüümseid funktsioone.
Oscar (täpsustus):
Oscar:Oscar (inglise keeles Academy Award) on 1929. aastast väljaantav Ameerika Ühendriikide filmiauhind, millega Ameerika Filmikunsti ja -teaduste Akadeemia tunnustab silmapaistvaid filmiloojaid. Esimesel Oscarite jagamisel 16. mail 1929 Hollywoodis Roosevelti hotellis pälvisid tunnustuse 1927. ja 1928. aasta parimad filmid. 19. märtsil 1953 kanti Oscarite gala esimest korda üle televisioonis. Oscari kuju on disaininud filmidekoraator Cedric Gibbons. 1982. aastast valmistab Oscari kujusid Chicagos asuv firma R. S. Owens  &  Company. See, kuidas filmiakadeemia auhind endale Oscari nime sai, ei ole täpselt teada. Auhinna hüüdnimi hakkas filmiakadeemia liikmete seas levima ja 1934. aastal kasutas kolumnist Sidney Skolsky Oscari nime, kui kuulutas parimaks naisnäitlejaks Katharine Hepburni.
Oscar (eesnimi):Oscar (ka Óscar) on mehenimi. 1. jaanuari 2018 seisuga oli Eestis eesnimi Oscar 115 mehel. (vaadatud 05.03.2019)   prints Oscar, Skåne hertsog, Rootsi prints Oscar Niemeyer, Brasiilia arhitekt Oscar dos Santos Emboaba Junior, Brasiilia jalgpallur Oscar Peterson, Kanada džässipianist ja helilooja Oscar Pistorius, LAV-i kergejõustiklane Oscar Robertson, USA korvpallur Oscar Arias Sánchez, Costa Rica poliitik Oscar Schmidt, Brasiilia korvpallur Oscar Wilde, iiri kirjanik Oscar Verpoest, Belgia kabetaja
Halle (täpsustus):
Halle:Halle (ka Halle an der Saale) on linn Saksamaal, Saksi-Anhalti liidumaa suurim linn. Linnas asub Halle Ülikool.
Halle (Bentheim):Halle on küla ja vald Saksamaal Alam-Saksi liidumaal Grafschaft Bentheimi kreisis. Halle linna elanikud Saksi-Anhaltis kutsuvad end saksa keeles Hallenser, küla ja valla elanikud kutsuvad end lihtsalt Haller, järgides tavalist saksa keele reeglit nimisõna moodustamiseks, mis tähistab kindla koha elanikke.
Belize (täpsustus):
Belize:Belize   [bel'iiz]   on riik Kesk-Ameerikas Kariibi mere ääres Yucatáni poolsaare kaguosas. Belize on halduslikult jaotatud kuueks ringkonnaks, mis on omakorda jagatud 31 valimisringkonnaks. Suurimad linnad on Belize, San Ignacio, Belmopan, Orange Walk, Dangriga ja San Pedro.
Belize (linn):Belize on Belize'i suurim linn. Belize oli kuni 1970. aastani Briti Hondurase pealinn.
Toledo (täpsustus):
Toledo:Toledo on linn Hispaanias, Castilla–La Mancha piirkonna pealinn ja Toledo provintsi keskus. 531–711 oli Toledo läänegootide pealinn. Toledo ajalooline linn kuulub 1986. aastast UNESCO maailmapärandi nimistusse.
Toledo (Ohio):Toledo on linn Ameerika Ühendriikides Ohios Lucase maakonnas. Toledo on tuntud klaasitööstuse poolest. Linnas asub Toledo Ülikool.
Kotka (täpsustus):
Kotka (Kuusalu):Kotka on küla Harju maakonnas Kuusalu vallas. Valgejõel asub Kotka pais.
Kotka (perekonnanimi):Kotka on eesti perekonnanimi. 2019. aasta 1. jaanuari seisuga oli Eestis perekonnanimi Kotka 67 inimesel: 33 mehel ja 34 naisel. Perekonnanimede levikult on Kotka meeste puhul 3482. kohal ja naiste puhul 3787. kohal. (vaadatud 1.07.2019)   Edith Kotka-Nyman, tõlkija ja eesti keele õpetaja Rootsis Georg Kotka  Siret Kotka, poliitik Taavi Kotka, riigiametnik ja ettevõtja Vivian Kotka-Luksep, maksuametnik ja kohtu kaasistuja Rootsis
Intonatsioon:
Intonatsioon (keeleteadus):Intonatsioon ehk kõnemeloodia on  " kõneleja põhitooni varieerumine mingi lausungi piires, mida kuulaja tajub helikõrguste muutumisena " .  Seega räägitakse ühtlasest, tõusvast, langevast, küsivast, laulvast intonatsioonist. Intonatsiooni mõistet ei tohi segi ajada fleksiooni, rõhu või aktsendiga. Intonatsioon kuulub prosoodianähtuste hulka, nagu ka rõhk ja välde. Intonatsiooni mõjutavad näiteks lausungi grammatiline struktuur, infostruktuur ja suhtlusfunktsioon. Intonatsioon on universaalne, mis tähendab, et see toimub sarnaselt enamikus keeltes. Foneetikas tehakse vahet lugemisintonatsioonil ja spontaanse kõne intonatsioonil, sest kõnemeloodia on mõjutatud sellest, kas tegemist on etteloetud teksti või spontaanse kõnega.
Intonatsioon (muusika):Intonatsioon on muusikas helikõrguse muutmine esituse käigus. Intonatsioon sõltub muusikastiilist. Musitseerimise käigus helikõrgusi muutes peetakse intonatsiooni all silmas eelkõige peenhäälestust. Tšellist Pablo Casals kirjutab helikõrguste intonatsiooni kohta:  " Ära ehmata, kui sul on teistsugune intonatsioon kui klaveril.
Boccaccio:
Boccaccio (operett):" Boccaccio "  (originaali täispealkiri  " Boccaccio, oder Der Prinz von Palermo " ) on Franz von Suppé operett kolmes vaatuses Friedrich Zelli ja Richard Genée libretole Jean-François Bayardi, Adolphe de Leuveni, Léon Lévy Brunswicki ja Arthur de Beauplani näidendi  " Boccace, ou le Décaméron "  (1853) järgi, mis omakorda põhines Giovanni Boccaccio  " Dekameronil "  (1353). Rollide esmaesitajad: Antonie Link (Boccaccio), Rosa Streitmann (Fiametta), Karl Blasel (Lambertuccio), Therese Schäfer (Peronella), Franz Tewele (Pietro), Regine Klein (Isabella). Peamised osad: poeet ja kirjanik Giovanni Boccaccio (bariton), Parma prints Pietro (tenor), Fiametta (sopran), Beatrice (sopran), Lambertuccio (bariton), Lotteringhi (tenor), Leonetto (bariton), Isabella (metsosopran), Petronella (sopran), Scalza (bass). Tegevus toimub Firenzes 1331. aastal ning on seotud itaalia poeedi Giovanni Boccaccio elu ja armuseiklustega. Boccaccio riietab end kerjuseks, et pääseda võimalikult lähedale Toscana hertsogi tütrele ja vürtspoodnik Lambertuccio kasutütrele Fiamettale. Kuna Boccaccio ammutab oma lugude ainet reaalsest elust, siis tema jutud tekitavad rahva hulgas võõristust ja genereerivad skandaale. Boccaccio on vihameestest hoidumiseks maskeerunud talupojaks. Boccaccio ise saab võimaluse kohtuda Fiamettaga. Boccaccio aga veenab Fiamettat, et ärgu too võtku tema lugusid südamesse. Et Fiametta armastuse võitmine lõplikult oleks kindel, astub Boccaccio samme hertsogi poolehoiu võitmiseks. Boccaccio ja Fiametta duet „Holde Schöne, hör’ diese Töne”  Fiametta ja Boccaccio duett „Mia bella florentina” ansambel „Er ist ein Prinz” Boccaccio laul „Ich sehe einen jungen Mann dort stehen”
Boccaccio (film 1920):" Boccaccio " , tuntud ka kui  " Boccaccio armuööd "  (Boccaccios Liebesnächte) on  1920. aastal valminud Itaalia-Austria tummfilm. Filmi süžee tugineb jutustustele Giovanni Boccaccio Decameronist.
Saag (täpsustus):
Saag:Saag on üldjuhul hammastega tööriist materjalide lõikamiseks. Saag on üks vanemaid tööriistu, mille eelkäijaks võime lugeda juba kiviaegseid sakilise servaga kivist ja luust lõikeriistu. Lääne-India saarestikus kasutati saagide tegemiseks merekarpe. Põhjamaadesse jõudis saag suhteliselt hilja. Esimeste saagide hulgas oli ka piki käepidet kinnitatud väikese lõikesügavusega põõnasaag. Euroopast pärinevate saagidega saetakse endast eemale suunatud tõugetega, siiani kasutatavad traditsioonilised jaapani saed erinevad aga selle poolest, et saetakse tõmmetega enda suunas. Saag on üks vajalikumaid ja levinumaid tööriistu nii koduses majapidamises, väiketöökojas kui ka puidu- ja mööblitööstuses.
Saag (film):" Saag "  (originaalpealkirjaga  " Saw " ) on 2004. aasta Ameerika-Austraalia õudusfilm. See on esimene film filmisarjast  " Saag " . Esimest korda näidati filmi 19. jaanuaril 2004 Sundance'i filmifestivalil. Ainus viis saagide abil vabaneda on jalg läbi saagida.
Saag (perekonnanimi):Saag on perekonnanimi. 2018. aasta 1. jaanuari seisuga oli Eestis perekonnanimi Saag 83 mehel ja 95 naisel. Perekonnanimede levikult on Saag meeste puhul 1069. ja naiste puhul 1020. kohal. Agnes Saag, Evald Saagi abikaasa (1911–1981) Andres Saag, eesti botaanik (1955–) Evald Saag, eesti teoloog (1912–2004) Kaimar Saag, eesti jalgpallur (1988–) Lauri Saag, eesti botaanik ja ökoloog (1977–) Sven Saag, eesti maalikunstnik (1968–)
Kell (täpsustus):
Kell:Kell on seade aja mõõtmiseks. Kell on üks vanemaid leiutisi, mis on loodud selleks, et mõõta aega ja/või pidada arvet ajavahemike kohta, mis on väiksemad kui looduslikud ühikud – ööpäev, sünoodiline kuu või aasta. Kella töö põhineb mingil püsival perioodilisel protsessil, näiteks Maa pöörlemisel, pendli, kvartsplaadi, aatomite või molekulide võnkumisel vms. Vanimad kellad olid päikesekellad, mida tunti Hiinas juba III aastatuhandel eKr. Päikesekellas näitab varju asukoht kella plaadil (numbrilaual), missuguses täispöörde faasis pöörlev Maa parajasti on. Teadupärast päeva ja öö pikkus muutub aasta jooksul ning sellepärast oli vaja iga koidu ja eha ajal vee väljavooluava suurust muuta, et kell õigesti töötaks. Klepsüdra (kreeka keeles 'veevarastaja') oli peatatav kell  . Käigumehhanism on mehaanilise kella keskne osa, mis muudab kas voolava vee, langeva raskuse või pingest vabaneva vedru liikumise ülekande vahendusel näidiku liikumiseks. Niisuguse käigumehhanismiga kella käigu kiirus oli ebaühtlane. Kell võis ööpäevas eksida pool tundi kuni tund ja vajas sellepärast sagedast seadistamist. Vanim säilinud mehaaniline tornikell on Salisbury katedraalis, ehitatud arvatavasti 1386. aastal  . pisi|Ankruratas ja ankur  1657. aastal lisas Christiaan Huygens kella käigumehhanismi pendli. See muutis kella käigu oluliselt stabiilsemaks. Kella käigumehhanismi sammumise sageduse määrab pendli võnkumissagedus, mis on määratud pendli raskuskeskme kaugusega pendli teljest. Kella käiku reguleeritakse pendli raskuskeskme asukoha muutmisega, nihutades pendli raskust pendli vardal. Niisugune balanssiirrattaga ostsillaator (balanss) on seniajani mehaaniliste kellade käigu stabiliseerijana kasutusel nii seina-, laua-, tasku- kui käekellades. Kella käiku reguleeritakse spiraalvedru pikkuse muutmisega. Elektromehaanilistes kellades võetakse ostsillaatori (pendel või balanssiir) võnkumiseks ja osutite liigutamiseks vajalik energia kas vooluvõrgust või patareist. Kella generaator stabiliseeritakse kvartsresonaatoriga.
Kell (helitekitaja):Kell on heliseade, milles heli tekib kellas rippuva kellatila löökidest vastu kella pirni-, koonuse- vms kujulist ülalt suletud ja alt avatud korpust. Väikest kella nimetatakse ka kellukeseks. Traditsiooniliselt kasutatakse kelli kirikutes jumalateenistusele kutsumiseks ja õnnetuse korral häire andmiseks, kuna kõrgest tornist kostab suure kella heli kaugele. Kellad on levinud ka muusikariistadena. Et kell heliseks, peab see vabalt rippuma, vastasel juhul sumbuvad võnked kella korpuses kiiresti. Suurte kellade tilad pannakse tavaliselt liikuma sikutades kella külge kinnitatud köiest; kirikutes tegeleb sellega selles ametis olev kellamees, kelle töö nõuab mitme kellaga tehtava muusika korral nii füüsilist vastupidavust kui ka täpsust.
Kell (tähtkuju):Kell (ladina Horologium, lühend Hor) on lõunataeva tähtkuju. Kella suurus on 249 ruutkraadi ja see on pindalalt 88 tähtkuju seas 58. kohal, kattes 249 ruutkraadi.
Juno (täpsustus):
Juno:Juno (Iuno) oli Vana-Itaalia, eriti vanarooma abielu ja sünnituse jumalanna. Teda austati pulmade ja abielu jumalannana (Juno, Iuga, Pronuba) ja sünnituse jumalannana (Iuno Lucina). Iga kuu esimene päev kalendid (noorkuu päev) oli pühendatud Junole ning sel päeval lausuti noorkuud Junoga siduv vormel. Etruskidel vastas Junole Uni. Juno vanemad olid Saturnus ja Ops. Juno oli Rooma linna kaitsejumalus. Alates 392. aastast eKr oli Aventinuse künkal Iuno Regina ('kuninganna Juno') tempel. Juno kultuskuju toodi sinna üle Vejist, mille roomlased siis vallutasid, veendes rituaaliga Junot Veji maha jätma. Kui haned oma valjude häälitsustega hoiatasid linlasi vaenlaste rünnaku eest, kirjutati see hoiatus Juno arvele ning anti talle lisanimi Moneta ('hoiataja'; Iuno Moneta) ning 344 eKr pühitseti sisse tema tempel Kapitooliumi kirdenurgas. Peale selle oli ta veel Rooma linna varajase rahapaja kaitsja, sest see rajati väidetavalt 289. aasta paiku Kapitooliumile Juno templi juurde kuuluvasse hoonesse. Juno tähtsaim püha oli Roomas Matronalia 1. märtsil. Juno kultuse eest vastutasid Jupiteri preester flamen dialis ja tema abikaasa flaminica. Juno ohvriloom oli valge lehm. Juunikuu nimi tuleneb arvatavasti Juno nimest. Väljaspool Roomat esines Juno kultust  muu hulgas  Teanum Sidicinumis, Aesernias, Lanuviumis, Gabiis, Veiis ja Perusias. Mitmes Kesk-Itaalia linnas oli Juno tähtsaim jumalus, näiteks latiinide linnas Lanuviumis, kus tal oli lisanimi Sospita. Sabiinide jumalanna Juno Curitis kanti Juno Quiritise nime all üle ka Rooma. Mõnikord viiakse ka valentinipäeva traditsioon tagasi ühele Juno tähtpäevadest: 14. veebruaril toodi Junole õieohvrit. Juno atribuudiks on sageli paabulind, eriti barokk-kunstis. Nelja elemendi rühmas sümboliseerib Juno sageli õhku.
Juno (kosmosesond):Juno on NASA kosmosesond, mis uurib Jupiteri. Juno ehitas Lockheed Martin ja seda juhib JPL. Juno ülesandeks on mõõta Jupiteri koostist, gravitatsiooni, magnetvälja ja polaaralade magnetvälju ja vee sisaldust atmosfääris. Juno on Galileo järel teine Jupiteri orbiidile saadetud kosmosesond. Varasematest Päikesesüsteemi hiidplaneete uurinud sondidest erineb Juno sellepoolest, et see saab oma energia päikesepaneelidelt  . NASA valis 2005. aastal Juno New Horizonsi järel New Frontiersi programmi teiseks missiooniks  . Juno startis kanderaketil Floridast 5. augustil 2011 ja Jupiterini jõudmiseks kulus tal viis aastat. Juno jõudis Jupiteri orbiidile 5. juulil 2016, olles planeedini jõudmiseks läbinud 2,8 miljardit kilomeetrit (18,7 AUd). Juno pidi esialgsete plaanide järgi oktoobris 2016 oma hoogu veelgi aeglustama, et ühe tiiru kestus oleks 53 päeva asemel kaks nädalat, kuid see lükati võimalike vigaste kütuseklappide tõttu edasi detsembrisse   . Detsembris teatas NASA, et manööver on veelgi edasilükatud, et vältida võimalikke riske  . Juno missioon pidi esialgsete plaanide kohaselt lõppema veebruaris 2018, kui NASA pikendas seda juulini 2021. Pärast 37 tiiru tegemist oleks sond suunatud Jupiteri atmosfääri, kus see ära põleb, et vältida sondi kukkumist planeedi kuudele ja võimalikku bioloogilist saastamist  .  Juno startis kanderaketi Atlas V pardal Cape Canaveralilt. Pool tundi pärast starti käivitus 9 minutiks kanderaketi mootor, et viia Juno heliotsentrilisele orbiidile. Enne kanderaketist eraldumist pandi Juno pöörlema kiirusega 1,4 pööret minutis. Juno peab pöörlema, et tagada reisi ajal stabiilsus ja et kõik seadmed saaksid Jupiteri uurida  . Pärast kaht aastat heliotsentrilisel orbiidil suundus Juno Maa orbiidi suunas, et Maast möödudes linguefekti abil hoogu juurde saada. Maast möödumine tõstis Juno kiirust 3,9  km/s võrra ja sond asus seejärel teele Jupiteri suunas  . Jupiterile lähenedes hakkas Junole mõjuma planeedi gravitatsioon ning kiirendas sondi kiiruseni 210 000  km/h  . 5. juulil 2016, ajavahemikus 03:18 kuni 03:53 (UTC) käivitas sond 2102 sekundiks mootori, et oma liikumist aeglustada ja siseneda Jupiteri polaarorbiidile perioodiga 53,5 päeva  . Sond sisenes kell 3:53 edukalt Jupiteri orbiidile  .    Juno läheneb praegusel orbiidil kuni 4200  km kaugusele planeedist ning kaugeneb seejärel kuni 8,1 miljoni kilomeetri kaugusele. 17. veebruaril 2017 teatas NASA, et Juno orbiidi lühendamine jäetakse ära, sest peamootori rikke tekkimise tõenäosus on liiga suur ning sond jääb praegusele orbiidile kuni missiooni lõpuni   . Juno on praegu orbiidil, kus ta puutub Jupiteri radiatsioonivöönditega kokku minimaalselt, et kaitsta päikesepaneele ja elektroonikat ohtliku kiirguse eest. JunoCami ja JIRAM-i elueaks pakuti vähemalt kaheksa tiiru ning MWR-ile vähemalt 11 tiiru orbiidil  . Juno sooritas oma esimese möödumise Jupiterist 27. augustil 2016 ja pildistas esmakordselt planeedi põhjapoolust  . 18. oktoobril 2016, 13 tundi enne teist möödalendu, lülitus Juno JIRAM-i rikke tõttu   turvarežiimi. Juno järgmine möödalend Jupiterist toimus 19. mail  . Juno möödus Jupiterist seitsmendat korda 11. juulil   ja tiiru ajal lendas sond üle Suurest Punasest Laigust, tehes sellest missiooni esimesed lähifotod  .  NASA on missiooni pikendanud vähemalt 2021. aastani. Kui NASA otsustab Juno missiooni lõpetada, juhitakse see Jupiteri atmosfääri. Missiooni ajal puutub sond kokku suure koguse radiatsiooniga ja see võib põhjustada edasisi seadmete rikkeid, mis omakorda võivad Juno mõnele Jupiteri kuule kukutada. Juno viimne teekond kestab 5,5 päeva ning see põleb Jupiteri atmosfääris ära   . Juno missiooni esialgseks maksumuseks pakuti 700 miljonit USA dollarit arvestusega, et sond stardib 2009. aastal. Juno pardal on missiooni eesmärkide täitmiseks järgmised üheksa seadet   :      Juno on esimene Jupiteri-missioon, mis kasutab RTG asemel päikesepaneele ja kaugeimale saadetud päikesepaneele kasutav kosmosesond  . Jupiteri orbiidil langeb Juno päikesepaneelidele 96% vähem päikesevalgust kui Maale. Juno pardal on kolm päikesepaneeli, mis paiknevad sümmeetriliselt kere ümber. Jupiteri orbiidil toodavad need ainult 486 W ja radiatsiooni mõjul väheneb tootlus 420 vattini  .   Junoga sidepidamiseks kasutatakse X-riba ja NASA Süvakosmose sidevõrku  . Juno sideantenni kasutab ka pardal olev GS instrument. Juno pardal on ka Galileo Galilei  le pühendatud plaat  , mille ehitas Itaalia Kosmoseagentuur ja mille mõõtmed on 7,1x5,1  cm. Sondi pardal on ka kolm Lego mehikest, mis kujutavad Galileod, Rooma jumalat Jupiteri ning tema õde ja abikaasat Juno't. Rooma mütoloogia kohaselt proovis Jupiter end Juno eest peita ning mähkis end paksu uduvaiba sisse. Juno tõusis seejärel Olümpose mäele ja nägi ikkagi uduvaiba taha  . Jupiteri kuju hoiab käes välgunoolt, Juno tõeotsinguid sümboliseerivat suurendusklaasi ja Galileo Galilei teleskoopi.
Juno (1874):Juno on maailma vanim registreeritud ja käigus olev reisijaid majutav Rootsi mootorreisilaev, mis on ehitatud Motala Verkstadi laevatehases 1874. aastal. Nii Juno kui ka Wilhelm Tham ja Diana on alates 2004. aastast kaitse all.
Tahe (täpsustus):
Tahe:Tahe on psüühiline funktsioon, mis avaldub sihiteadliku püüdlusena ja võimena teha valikuid ning mõtteid teoks teha, üldisemalt igasuguste tegevusimpulssidena. Tahe võimaldab kontrollida oma käitumist. Vanemas psühholoogias oli 'tahe' üks põhimõisteid. Muu hulgas psühhoanalüüsi arusaam, mille kohaselt teadlik tahe on illusioon, mis varjab teadvustamata tunge ja  " mentalistlike "  mõistete kriitika välismõjusid rõhutanud biheiviorismis  tõid kaasa selle mõiste väljatõrjumise psühholoogia erialakirjandusest; seda asendavad tungi, vajaduse, motivatsiooni ja otsustamise mõiste. Tahe kui enesekontrolli ja eneseregulatsiooni võime on siiski olnud kesksel kohal eksistentsialistlikus psühholoogias, humanistlikus psühholoogias ja uuemas tunnetuspsühholoogias. Stoik Seneca käsitas tahet inimese psüühika põhielemendina; ta mõistis seda mõistusega põhjendatud ja määratud püüdlusena. Aleksandria Klemensi järgi seevastu on tahe mõistusest sõltumatu, irratsionaalne tegevusallikas. Augustinuse järgi määravad inimese elu tahe ja püüd saavutada seda, mis on püüdlemist väärt, nimelt armastust, ning armastus ja tahe on üks ja seesama. Keskajal vaieldi tahte ja mõistuse vahekorra üle. Duns Scotus jt voluntaristid väitsid, et primaarne on tahe: hea ja tõene on hea ja tõene sellepärast, et Jumal tahab seda. Voluntarismi jätkavad Niccolò Machiavelli ja Thomas Hobbesi poliitikateooria, milles positiivset õigust mõistetakse valitseja tahte väljendusena, ning 20. sajandi õiguspositivism. Tetens jaotas 1770ndatel inimese konstitutsiooni kolmeks iseseisvaks vallaks – tunnetuseks, tunneteks ja tahteks. Immanuel Kant määratles hea tahte ehk moraalitahte mõistust määratleva tahte ehk praktilise mõistusena. Johann Gottlieb Fichte järgi on tahe sama mis mina.
Tahe (Heilongjiang):Tahe (塔河县 (Tǎhé)) on asula Hiinas Heilongjiangi provintsis Da Hinggan Lingi ringkonnas, Tahe maakonna ja Tahe suurvalla keskus. Tahe jääb Huma jõe vasakule kaldale.
Tee (täpsustus):
Tee:Tee on erinevaid kohti või paiku, näiteks külad, asulad, linnad jne, ühendav ning inimeste ja sõidukite liikumiseks kasutatav maariba või maismaarajatis, veesõidukite liikumiseks sobiv veekogu osa ehk veetee ning lennukite ja muude õhusõidukite lendamiseks sobiv taevaala osa ehk õhutee. Teed ehitatakse või kasutatakse olemasolevaid radasid, veekogusid jne. Kui tee sõidu- või käiguosa pinna moodustab orgaanilise või mineraalse sideainega töödeldud mineraalmaterjali kiht on tegu kattega teega. Teed moodustavad teedevõrgu.
Tee (topoloogia):Topoloogias nimetatakse teeks (või mõnikord parametriseeritud jooneks) topoloogilises ruumis X pidevat kujutust f ühiklõigust I = [0,1] (mõnikord ka mis tahes lõigust, sel juhul samastatakse tee parametriseeritud joonega) ruumi X f : I  → X. Tee alguspunkt on f(0), tee lõpp-punkt on f(1). Sageli räägitakse  " teest punktist x punkti y " , kus x ja y on tee algus- ja lõpp-punkt. Tee ei ole lihtsalt ruumi X alamhulk, mis  " näeb välja nagu "  joon, vaid kätkeb ka  parametriseeringut. Näiteks kujutused f(x) =  x ja  g(x) = x² tekitavad kaks erinevat teed  0-st 1-ni reaalsirgel. Aas ruumis X baaspunktiga x ∈ X on tee punktist x punkti x. . Topoloogilist ruumi, mille mis tahes kaht punkti ühendab tee, nimetatakse lineaarselt sidusaks. Teed ja aasad saab defineerida ka punkteeritud ruumidel, mis on olulised homotoopiateoorias. Kui  X on topoloogiline ruum fikseeritud punktiga  x  0  , siis tee ruumis X on tee, mille alguspunkt on  x  0  . Samamoodi on aas ruumis X aas punktis x  0  . Teed ja aasad on algebralise topoloogia haru homotoopiateooria kesksed uurimisobjektid. Teede homotoopia eksplitseerib tee pideva otspunkte säilitava deformatsiooni mõiste. Teede homotoopia ruumis X on niisuguste I järgi indekseeritud teede  f  t   : I → X pere, et:  * f  t  (0) = x  0   ja f  t  (1) = x  1   on fikseeritud; * kujutus F : I  × I → X, mille annab F(s, t) = f  t  (s), on pidev. Öeldakse, et teed f  0   ja f  1   on homotoopsed (ehk täpsemalt lineaarselt homotoopsed), kui nad on seotud homotoopiaga. Homotoopsus on teede ekvivalentsusseos topoloogilises ruumis. Tee  f ekvivalentsiklassi selle seose järgi nimetatakse tee f homotoopiaklassiks ning seda tähistatakse sageli  [f]. Teede kompositsiooni topoloogilises ruumis saab moodustada ilmsel viisil. Olgu  f tee punktist  x punkti y ja  g tee punktist y punkti  z. Tee fg defineeritakse kui tee, mis saadakse, kui läbitakse kõigepealt  f ning seejärel g: :  fg(s) = \begin{cases}f(2s)  &  0\leq s \leq \frac{1}{2} \\ g(2s-1)  &  \frac{1}{2} \leq s \leq 1.\end{cases} Teede kompositsioon on muidugi defineeritud ainult juhul, kui tee f alguspunkt langeb kokku tee g alguspunktiga. Kui vaadelda aasu punktis  x  0  , siis teede kompositsioon on binaarne tehe. Teede kompositsioon (kui see on defineeritud), ei ole assotsiatiivne, sest parametrisatsioon on erinev. Teede kompositsioon määrab aasade homotoopiaklasside hulgal ruumis X baaspunktiga  x  0   rühma struktuuri. Tee ruumis X võib defineerida pideva kujutusena lõigust [0,a] ruumi X mis tahes reaalarvu  a ≥ 0 puhul. Teede kompositsioon defineeritakse siis teatud muudatusega:  :  fg(s) = \begin{cases}f(s)  &  0\leq s \leq |f| \\ g(s-|f|)  &  |f| \leq s \leq |f|+|g|\end{cases} Kui eelmises definitsioonis on teedel  f, g ja fg pikkus 1, siis selle definitsiooni järgi |fg| = |f| + |g|. Eelmises definitsioonis rikkus assotsiatiivsuse see, et kuigi teedel  (fg)h ja  f(gh) on sama pikkus 1, on tee  (fg)h keskpunkt g ja h vahel, aga tee  f(gh) keskpunkt on f ja g vahel. Muudetud definitsioonis on teedel (fg)h ja f(gh) sama pikkus, nimelt |f|+|g|+|h|, ja sama keskpunkt, nimelt (|f|+|g|+|h|)/2. Mis tahes topoloogiline ruum X tekitab kategooria, mille objektid on ruumi  X punktid ja morfismid on teede homotoopiaklassid. Punkti x  0   automorfismide rühm ruumis  X on lihtsalt selle punktiga seotud fundamentaalne rühm ruumis X. Saab defineerida fundamentaalse rühmoidi ruumi X mis tahes alamhulgas  A, kasutades alamhulga A punkte ühendavate teede homotoopiaklasse. Normeeritud ruumis saab punkte ühendavate teede loomust täpsustada. Sirge tee on tee, mida saab esitada kujul   \gamma(t) = x + t \vec{u}   kõikide   t \in [0,1]   puhul. Vektorit   \vec{u}   nimetatakse tee   \gamma   juhtvektoriks. Tee kujutiseks olev joon on siis sirge lõik. Murdjooneline tee on tee, mis on esitatav lõpliku arvu sirgete teede kompositsioonina. Tee kujutiseks olev joon on murdjoon.
Tee (jook):Tee on looduslik, aromaatne ja värskendav ning tulenevalt valmistusviisist kas rahustav või ergutav jook, mida saadakse teepõõsa lehtedest. 2012. aastal toodeti maailmas 4,8 miljonit tonni teed. Tee valmistamiseks kasutatakse okste tipuosa ehk kasvusid, kus lehed ja pungad on noored ja õrnad. Kõige parema tee saamiseks korjatakse ära pung või pung ja kõige noorem leht, hea tee saamiseks pung ja kaks tipmist lehte. Jämeda noppe puhul, millest saadakse keskmise kvaliteediga tee, korjatakse ära pung, kaks tipmist lehte, vanem leht ja mõned peened oksad. Suurem osa maailma teest nopitakse ka tänapäeval käsitsi, parima sordi teed ei korjata masinatega mitte kunagi. Sellest, kuidas neid töödeldakse – närtsitatakse, aurutatakse, rullitakse, kääritatakse, kuivatatakse või kombineeritakse neid meetodeid omavahel – oleneb, millist teed toodetakse. On kolm põhilist tee rühma, mis saadakse teepõõsa lehtede erineva töötlemise tulemusena:  must tee,  roheline tee,  muud, näiteks oolong. Viimase 10 aasta jooksul on igal aastal toodetud maailmas üle kolme miljoni tonni kuivatatud teed, umbes 72% sellest on must tee, 23% roheline ja ainult 4% muud sordid. Tänapäeval toodetakse teed umbes 30 riigis, kõige rohkem Hiinas, Indias, Keenias ja Sri Lankal. Tee põhjapoolseim kasvuala on Gruusia ja lõunapoolseim Argentina. Rohelist teed valmistavad aga vähem kui 10 riiki, neist kõige rohkem Hiina. Roheline, hiljem ka must tee on olnud Aasias tuntud juba kauem kui 5000 aastat. Lisaks joogile on teed ammustest aegadest alates kasutatud ka toidu valmistamisel. Tol ajal oli tee hinnatud arstim, mitte igapäevane jook. Igal juhul oli nõudlus tee järele nii suur, et metsikult kasvavaid teelehti hakkas nappima ja seetõttu alustati Sichuanis mäenõlvadel teeviljelust. 5. sajandiks oli teejoomine lisaks ravimile Hiinas ka naudingu allikana laialt levinud ja paljud talupojad kasutasid osa maast tee kasvatamiseks. Türklased müüsid teed paljudel kaubateedel ja nii selle kuulsus levis. 780. aastaks oli teega kauplemine nii populaarne, et Hiina valitsus pani selle maksu alla. Samas aastast pärineb ka teepiibel “Klassikalisi lugusid teest”, mille autor Lu Yu kirjeldab kõike, mida tol ajal tee kohta teati, muuhulgas töötas ta ka välja teejoomistseremoonia, mille järgi läks näiteks pärastlõunatee joomiseks vaja tervelt 24 eset. Jaapanisse saabus tee 729. aastal tänu Hiinas õppinud buda munkadele. Nimelt leidsid mungad, et tee polnud mitte ainult tõhus arstim ja meeldiv jook, vaid ka erguti, mis ei lase neil pika meditatsiooni ajal tukastada. Lääneriike, kes huvitusid Kaug-Ida siidist ja vürtsidest, huvitas ka tee, kuid kuna maitsi oli teekond Hiinasse pikk ja ohtlik, ei toodud seda sisse kuigi palju. Enne 17. sajandit võis teed Euroopas kohata ainult õukondlaste või aristokraatide laual. Kõik muutus aga 1657. aastal, kui Londonis Garraway kohvimajas pakuti inglastele esimest korda avalikult teed. Venemaale hakati teed Hiinast sisse tooma 17. sajandi lõpus. Selleks ajaks joodi teed juba pea igas lääneriigis. 17. ja 18. sajandi keskpaigas oli tee väga populaarne ka Suurbritannia Ameerika kolooniates (tulevastes Ameerika Ühendriikides). Sellele lisaks on ameeriklased andnud oma panuse tee ajalukku teekotikeste leiutamisega ning tehes algust jäätee joomisega Saint Louise maailmanäitusel aastal 1904. Britid hakkasid rajama teeistandusi Indiasse ja 1887. aastal importis Inglismaa esimest korda rohkem teed Indiast ja Tseilonilt kui Hiinast. Eri teesordid (roheline tee, must tee, oolong) pärinevad ühe ja sama liigi taimest – teepõõsast (Camellia sinensis), sortide põhierinevused tulenevad aga kasvukoha kliimast, pinnasest jne, tee töötlemise ja valmistamise meetoditest. Just teelehtede töötlemise põhjal liigitatakse teed sortidesse. Musta teed valmistatakse lehtedest, mida on enne kuumutamist ja kuivatamist fermenteeritud ehk kääritatud. Musti teesid liigitatakse vastavalt teelehe suurusele: orange pekoe nimetust kannavad lehed, mis on väiksemad keskmise suurusega ja jämedamatest pekoe lehtedest. Kuigi liigiti mustade teede maitse varieerub, on see enamasti tugevam kui rohelistel või oolongiteedel. Tuntuimad mustad teed on Darjeeling, English Breakfast, Earl Grey, Lapsang Souchong jpt. Aasias üliarmastatud rohelist teed toodetakse lehtedest, mida on aurutatud ja kuivatatud, kuid mitte kääritatud. Sellistest lehtedest saab rohekaskollase tee, mille maitse on kergelt mõru ja sarnaneb rohkem värske teelehe maitsega. Kaks tuntumat rohelist teed on Sencha ja Gunpowder. Oolongi  teed tehakse lehtedest, mis on osaliselt fermenteeritud ja need paigutuvad nii maitselt, värvuselt kui aroomilt musta ja rohelise tee vahepeale. Lisaks nimetatuile on veel mitmeid teisi teesorte: valge tee, kollane tee, punane tee jt. Eri rahvastel ja piirkondadel on sadu tee valmistamise meetodeid. Teed võidakse valmistada veega, piimaga, võiga, rasvaga, õliga jne. Teed mitte üksnes ei jooda, vaid mitmel pool ka süüakse: teelehtede peenike puru vahustatakse koore või mõne muu ainega, maitsestatakse ning süüakse väikestes kogustes. Tee maitsestamiseks võidakse lisada mitmesuguseid aineid ja drooge: soola, suhkrut, pipraid, nelki, muskaati, tsitrusvilju, rosinaid, mett, alkoholi jpm. Venemaal juuakse teed moosiga. Teed juuakse nii kuumalt kui ka jahutatult: rohkesti leidub ka jääteesorte. Eestis üldtuntud tõde teevee keetmise kohta on pikka aega kõlanud nii, et tee valmistamiseks mõeldud vett ei tohiks lasta kaua keeda, kuna siis ei sisalda see enam küllaldaselt hapnikku ja teisi aineid, mis toovad välja tee parimad maitseomadused. Samuti on oluline reegel kann enne teelehtede kannu panemist keeva veega korralikult kuumeneda lasta, et saavutada tee valmistamiseks vajalik optimaalne temperatuur. Tõmbamise kestusest oleneb mitte üksnes tee maitse, värvus ja aroom, vaid ka selle toime. Pärast tõmbamisaega tuleks tee otsekohe tassidesse kallata või valada teise, samuti korralikult eelkuumutatud kannu, et protsess ei jätkuks. Teadusuuringud on tõestanud, et nii must kui ka roheline tee suurendab organismi antioksüdantide aktiivsust kuni 45%.
TV3 (täpsustus):
TV3 (Viasat):TV3 on Viasat'i kaubamärk, kuhu kuuluvad Viasat'i põhikanalid Skandinaavias, Baltimaades ja Ungaris. Need põhikanalid on järgmised: TV3, Eesti telekanal TV3, Rootsi telekanal TV3, Taani telekanal TV3, Läti telekanal TV3, Norra telekanal TV3, Leedu telekanal Kategooria:Televisioon Kategooria:Kaubamärgid
TV3:TV3 on Eestis tegutsev eratelekanal. 1. augustil 2017  lahkus TV3 vabalevist   Postimees, 21. juuni 2017 (vaadatud 21.06.2018)  . Jaanuaris 1996 ühinesid kaks viimast TV3 kaubamärgi alla. Kui seni olid telejaamad kuulunud omamaistele omanikele, siis TV3 omanike hulgas oli 42 protsendiga ka norralaste Kinnevik Modern Times Group. TV3 seevastu näitas keskeltläbi 30 miljoni kroonist (2003) või suuremat tulu aasta kohta. Vaatajareitinguis toimus muutus 2006. kevadel, kui TV3 saadetel tekkis probleeme vaadatavuselt esikümne hulka jõudmisega. Sel ajaperioodil ei jõudnud TV3 saated ega filmid vaadatavuse esikümne hulka, milles figureerisid ainult ETV ja Kanal 2. TV3-s pandi hooajal 2006/2007 rõhku mängufilmide näitamisele, populaarsust kogusid sellised kvaliteetsarjad nagu  " Dr. Seoses Eesti üleminekuga digitelevisioonile hakkas 2008. aasta aprillis tegutsema TV3 digitaalne sõsarkanal TV6, mis näitab ka paljusid seni TV3 kavas olnud sarju.
TV3 (Rootsi):TV3 Rootsi on kaubanduslik telekanal, mis on suunatud Rootsile, kelle omanduses on Viasat, mis on osa Rootsi meediakontsernist Modern Times Group. 3. augustil 2009 käivitas TV3 uue logoga ja uue visuaalse identiteediga. See, põhiliselt lillat värvi visuaal on veel kasutusel ka Ungaris ja Taanis, aga TV3 (Rootsi) oli esimene, kes võttis selle värvi kasutusele.
TV3 (Läti):TV3 Läti on lätikeelne telekanal, mille omanik on Modern Times Group (MTG). TV3 omasaadete hulgas on uudisteprogramm TV3 Ziņas, kuid kava sisaldab ka sisseostetud sarju, näiteks  " CSI: Kriminalistid " ,  " CSI: Miami " ,  " CSI: New York " ,  " Põgenemine " ,  " Dr House " ,  " M.D. "
TV3 (Norra):TV3 Norra on kommertskanal, mis on suunatud Norra vaatajaskonnale ja mille omanik on Viasat. Kui TV3 (Norra) põhirivaalide NRK, TV2 ja TVNorge saateid edastatakse Norrast, siis TV3 saateid hoopis Suurbritanniast (West Drayton, Middlesex). 3. augustil 2009 võttis TV3 kasutusele uue logo ja korporatiivse identiteedi. Sama korporatiivne identiteet on saadaval ka Taanis ja Ungaris, aga TV3 Norra oli esimene, kes selle kasutusele võttis. Singel 24-7 Direkte  Singel søker  The Singing Bee  Snutter  Superstars  SuperTed  Sykehuset  Tilgi meg  Tjuefjerde  Scandinavia's Next Top Model  Tvert imot  Ville vesten  Våg og vinn  Ønskebrønnen  Varem sporti edastanud TV3 on kõik oma spordisaated kandnud üle sõsarkanalile Viasat4.
TV3 (Leedu):TV3 on Leedu telekanal, mille omanik on Modern Times Group (MTG). TV3-ks nimetati kanal 1996. aastal. TV3 programmi programmis on näiteks järgmised saated ja filmid:  " Käsna-Kalle Kantpüks " ,  " Simpsonid " ,  " Meeleheitel koduperenaised " ,  " Põgenemine " ,  " Californication " ,  " Heroes " ,  " CSI: Miami " ,  " CSI kriminalistid " ,  " CSI: New York "  ja  " Lie To Me " . Omasaadete hulgas on tõsielusarju, mänge, dokumentaalfilme ja uudiseid.
TV3 (Sloveenia):TV3 on Sloveenia telekanal, mille omanik on Modern Times Group (MTG). TV3 omab ka õigusi edastada UEFA Champion League'i, UEFA Euro 2008 ja EHF Champions League'i matše. Aprillis 2009 hakkas TV3 näitama Sloveenia versiooni sarjast  " The Moment of Truth "  ja 21. oktoobril 2009 kohalikku versiooni sarjast  " Survivor " .  Telekanal alustas TV3 nime all 24. detsembril 1995. 13. veebruaril 2003 ostis Horvaatia ärimees Ivan Caleta TV3-s 75% osaluse ja hakkas pakkuma palju populaarsemat programmi. 1. oktoobril 2006 muudeti kanali nimi tagasi TV3-ks.
Ristimägi:
Ristimägi (Hiiumaa):Ristimägi on Hiiumaal Hiiumaa vallas Kärdla–Kõrgessaare maantee ääres Risti külas asuv koht. Ristimäge kujutatakse Kõrgessaare valla vapil.
Ristimägi (Leedu):Ristimägi (leedu keeles Kryžių kalnas) on Leedus Šiauliai lähedal (12 km) 1993. aastal külastas Ristimäge paavst Johannes Paulus II.
Isabella (täpsustus):
Isabella:Isabella on naisenimi. Nimi on arvatavasti üle võetud hispaania nimest Isabel (nimest Elisabet variandi Elisabel kaudu, ning omandanud kuju  " Isabella "  kõlalise sarnasuse tõttu sõnaga bella ja prantsuse variandi Isabelle mõjul. Isa Bella  Isabello  bretooni: Izabel eesti: Isabel, Isabella hispaania: Isabel, Chavela inglise: Isabel poola: Izabela portugali: Isabel prantsuse: Isabelle rumeenia: Isabela taani: Isabella, Isabelle, Isabell, Isabel tšehhi: Izabela, Isabel, Isabela, Isabella ungari: Izabella  Eestis on see nimi haruldane. USA-s, kus kõige populaarsemate lapsenimede arvestust peetakse alates 1880. aastast, oli Isabella 1880. aastal populaarsuselt 215. tüdrukunimi. Ajapikku nime Isabella populaarsus vähenes järjest, kuni 1926 langes nimi välja 500 ja 1949 ka 1000 kõige levinuma tüdrukunime hulgast. Uuesti jõudis nimi Isabella 1000 populaarseima tüdrukunime hulka 1990. aastal ja muutus iga aastaga järjest populaarsemaks. Nimi Isabel oli populaarsem kui Isabella igal aastal 1880–1994, aga selle nime kõrgeim koht on olnud 83. (2003). Nimi Isabelle oli populaarsem kui Isabella igal aastal 1880–1957, mil ka Isabelle top1000-st välja langes.
Isabella (Taani printsess):Isabella, Taani printsess, Monpezat' krahvinna (Isabella Henrietta Ingrid Margrethe) (sündinud 21. aprillil 2007) on Taani kroonprintsi Frederiku ja Taani kroonprintsessi Mary teine laps. Isabella on troonipärilusjärjekorras oma isa ja venna järel kolmandal kohal. Printsess ristiti 1. juulil 2007 Fredensborgi lossikirikus ja ta sai nimeks Isabella Henrietta Ingrid Margrethe. Isabella valiti 16. sajandil elanud Taani kuninganna Isabella järgi (Christian II abikaasa).
Abruka (täpsustus):
Abruka:Abruka (saksa keeles Abro) on saar Liivi lahes Saaremaa lõunaranniku lähedal Saaremaa vallas Roomassaarest 4 kilomeetrit lõunas. Abruka nimi arvatakse olevat kujunenud 4 kilomeetri kaugusel asuvast Roomassaare nimest. Kristo Kiiker, Meeli Mesipuu, Fred Peetersoo, Tiina Kiiker.  " Abruka looduskaitseala ja Abruka hoiuala kaitsekorralduskava aastateks 2011-2020 "      Abruka on põhja-lõuna suunalise kujuga. Abruka pindala moodustab koos Vahase, Kasselaiu ja Linnusitamaa väikesaartega 10,1 km². Saart hõlmab 412,2 hektarilise pindalaga Abruka looduskaitseala, mis kasvas välja 3. detsembril 1937 asutatud Abruka salumetsa kaitsealast. Saare rannaalad kuuluvad Abruka hoiualasse. Esimesed teated Abruka kohta pärinevad keskajast, mil toona Saare-Lääne piiskopkonda kuulunud saarel hakati suviti kasvatama hobuseid. Esimene teadaolev Abruka püsielanik oli piirivalvur (tonger) Carl Friedrich Krause, kes 1802 abiellus Kuressaares. 1811 sai Abruka metsavahiks Priidu Kristjansen. 1858 jagati Abruka kroonumõisast 20 mõisatöölise perele maad. Abruka kuulus Sõrve poolsaarel olevasse Anseküla kihelkonda Saaremaal Liivimaa kubermangus. 1816. aastal, kui Liivimaa talurahvaseaduste alusel moodustati Abruka mõisavald, keskusega Salmel Sõrves, mitte Abrukal. Abruka küla kuulus 1919. aastast Kaarma-Suure valda. 1950. aastast kuulus Abruka Kuressaare külanõukogusse, mis 1952. aastal nimetati Kingissepa kõlanõukoguks. Pärast külanõukogude kaotamist 1990. aastate alguses sai Abruka Kuressaare valla osaks. Abruka saart ja ümbritsevaid asustamata laide hõlmab Abruka küla. Abruka raamatukogu asub sadamahoones. Abruka muuseum asub endise mõisapargi servas, saare vanimas hoones. 1928 rajati Abruka raamatukogu. Abruka olustikku on oma romaanides kujutanud Albert Uustulnd. Salme Tuulik on loonud loo  " Abruka valss " . Abrukal asub parvlaeva  " Estonia "  hukkunute mälestusmärk. Abrukal asub Roomassaare sadama lähedal navigeerimiseks vajalik siht, mille moodustavad Abruka tuletorn ja Abruka alumine tulepaak. Saare põhjatipus asub Abruka sadam, mis on ka saare ja Roomassaare sadama vahel püsisõitva reisiparvlaeva Abro kodusadam.
Abruka (aurik):Abruka oli Eesti kauba-reisiaurik. Limpfjorden (1881–1903) – Det Forenede D/S, Kopenhaagen   Zasima (1903–1922) – Ignatij Burkow, Arhangelsk   Eestimaa (1922–1937) – Balti Päästeselts, Tallinn   Abruka (1937–1947) – laevaühing Abruka 1937–1940, alates augustist 1940 NSVL
Alexander:
Alexander (eesnimi):Alexander on mehenimi, mis pärit Vana-Kreekast, Ἀλέξανδρος (ἀλέξειν + ἀνδρός) (Aléxandros – aléxein + andrós). 1. jaanuari 2018 seisuga oli Eestis eesnimi Alexander 4287 mehel. Aleksander Suur Alexander Fleming Alexander Rybak
Alexander (Pfalz-Zweibrücken):Alexander Lonkur (26. november 1462 – 21. oktoober 1514) oli Zweibrückeni ja Veldenzi pfaltskrahv ja hertsog aastatel 1489–1514. Alexander lubas pärast edukat tagasitulekut ristisõjast ehitada kiriku ja lubadus täideti aastal 1489 Alexanderskirche ehitamisega Zweibrückenisse.
Alexander (Schaumburg-Lippe prints):Alexander (Ernst-August Alexander Christian Viktor Hubert Prinz zu Schaumburg-Lippe, sündinud 25. detsembril 1958 Düsseldorfis) on Schaumburg-Lippe vürstliku perekonna pea ja titulaarne Schaumburg-Lippe vürst 28. augustist 2003. Abielust sündis 1994 poeg Heinrich-Donatus  Ernst-August Alexander Wilhelm Bernhard Kraft Heinrich Donatus.
Alexander (Isenburg):Alexander Wolfgang Georg Paul Maria Prinz von Isenburg (sündinud 16. juunil 1969 Frankfurdis) on Isenburgi vürstliku perekonna pea ja titulaarne Isenburgi vürst alates 5. maist 2018. Tema vanemad on vürst Franz Alexander (1943–2018) ja Saurma krahvinna Christine (sündinud 1941).
Aleksander:
Aleksander (eesnimi):Aleksander on eesti mehenimi. Nime Aleksander nimepäev on 11. september. Eestis oli 2016. aasta 1. jaanuari seisuga nimi Aleksander 3556 mehel (populaarsuselt 32. mehenimi). Eesti statistikaamet (vaadatud 12. mail 2016)   Aleksander Saharov, eesti jalgpallur Aleksander Tammert Aleksander Tassa Aleksander Vardi, eesti kunstnik Aleksander Warma, eesti riigimees, diplomaat ja sõjaväelane
Aleksander (Paulus):Aleksander (kodanikunimega Aleksander Paulus; 14. veebruar (vkj 2. veebruar) 1872 Hauamäe talu, Oriküla, Uue-Vändra vald, Pärnumaa – 19. oktoober 1953 Stockholm) oli Eesti õigeusu vaimulik, alates 1920. aastast Eesti Apostlik-Õigeusu Kiriku eestseisja. Aleksander Paulus sündis Pärnumaal Vändra kihelkonnas Uue-Vändra vallas Orikülas Hauamäe talus talupidaja pojana. Ta pühitseti ametisse 5. detsembril Aleksander Nevski katedraalis Tallinnas. 1944. aastal põgenes metropoliit Aleksander Nõukogude okupatsiooni eest Saksamaale ja siirdus sealt 1947. aastal Rootsi, jätkates EAÕK juhtimist paguluses. Aleksander suri Stockholmis ja on maetud metallkirstus (arvestades tulevast ümbermatmist Eestisse) Stockholmi Metsakalmistu õigeusklike alale.
Aleksander (Poola kuningas):Aleksander (5. august 1461 – 19. august 1506) oli Leedu, Vene ja Žemaitija suurvürstiriigi suurvürst (Aleksandrase nime all) alates 1492 ja Poola kuningas alates 1501 kuni oma surmani. Aleksander oli viimane Leedu suurvürst, kes polnud võimule saades ühtlasi ka Poola kuningas. 1501 sõlmis Aleksander liidu Vana-Liivimaaga ühiseks sõjategevuseks Moskva vastu. Ka hiljem keeldus Aleksander Liivimaad abistamast. 1506. aastal suri Aleksander ootamatult ning Poola ja Leedu troonid päris tema vend Zygmunt. Aleksander oli Leedu suurvürsti (1440–1492) ja Poola kuninga (1444/1447–1492) Kazimierz IV (1427–1492) ja Elisabeth von Habsburgi poeg. Aleksander abiellus Vilniuses 1495. aastal Moskva tsaari Ivan III tütre Jelenaga (1476–1513), järglasi neil ei olnud.
Suurmeister:
Suurmeister (male):Suurmeister (saksa keeles Großmeister) on males sportlike saavutuste eest saadav kõrgeim tiitel. 20. sajandi alguses nimetati suurmeistriteks ehk veltmeistriteks (saksa keeles Weltmeister tähendab  " maailmameister " ) selle aja tuntuimaid maletajaid, suurte rahvusvaheliste võistluste võitjaid. 20. sajandi esimesel poolel kuulusid suurmeistrite hulka Aleksandr Alehhin, Ossip Bernstein, Jefim Bogoljubov, Milan Vidmar, Ernst Grünfeld, Oldřich Duras, Friedrich Sämisch, José Raúl Capablanca, Paul Keres, Emanuel Lasker, Andor Lilienthal, Géza Maróczy, Frank James Marshall, Jacques Mieses, Ārons Ņimcovičs, Richard Réti, Samuel Reshevsky, Akiba Rubinštein, Siegbert Tarrasch, Saveli Tartakover, Richard Teichmann, Reuben Fine, Salomon Flohr, Mihhail Tšigorin, Carl Schlechter, Rudolf Spielmann, Gideon Ståhlberg, Max Euwe, Erich Gottlieb Eliskases, David Janovski ja mõned teised maletajad. Nõukogude Liidus võeti suurmeistri aunimetus kasutusele 1927. aastal. Suurmeistriteks said Mihhail Botvinnik (1935) ja Grigori Löwenfisch (1937). NSV Liidu suurmeistri nimetuse saamise kord oli kinnitatud 1940. aastal. Pärast 1950. aastat anti suurele osale nõukogude tippmaletajaist nii rahvusvahelise suurmeistri kui ka NSV Liidu suurmeistri nimetus. Rahvusvahelise suurmeistri nimetuse võttis Rahvusvaheline Maleföderatsioon (FIDE) kasutusele 1949. aastal. 1976. aastal kehtestati naiste suurmeistri nimetus. Rahvusliku suurmeistri nimetust annavad välja rahvuslikud maleföderatsioonid, muuhulgas ka Eesti Maleliit (EML). Venemaal antakse tulemuspõhiselt välja Venemaa suurmeistri nimetust.
Suurmeister (kabe):Suurmeister on kabes sportlike saavutuste eest saadav kõrgeim tiitel. Rahvusvahelise suurmeistri nimetust omistab Ülemaailmne Kabeföderatsioon (FMJD), rahvusliku suurmeistri nimetust annavad välja aga rahvuslikud kabeföderatsioonid, muuhulgas ka Eesti Kabeliit (EKL). Kabes väljaantavad tiitlid sõltuvad ka veel konkreetsest mänguliigist – nii ei ole suurmeister rahvusvahelises kabes automaatselt suurmeister vene kabes ja samuti ka vastupidi. Suurmeistri nimetust antakse välja eraldi veel ka kompositsioonkabes. Lisaks sellele on erinevad tiitlid meestele ja naistele, nii et naiste suurmeister võib meeste turniiril kaasa teha hoopiski mingi muu järgu või tiitliga.
Kolmikliit:
Kolmikliit:Kolmikliit on kolme osapoole liit. Kolmikliiduks on nimetatud mitut poliitilist liitu:  Asteekide Kolmikliit ehk Asteekide impeerium – Tenochtitlan, Texcoco ja Tlacopan  Kolmikliit (1596) – Inglismaa, Prantsusmaa ja Hollandi Vabariik  Kolmikliit (1668) – Inglismaa, Hollandi Vabariik ja Rootsi  Kolmikliit (1717) – Suurbritannia, Hollandi Vabariik ja Prantsusmaa   Kolmikliit (1788) – Suurbritannia, Hollandi Vabariik ja Preisimaa  Kolmikliidu rahu (1865) – Brasiilia, Uruguay ja Argentina  Kolmikliit (1882) – Saksamaa, Austria-Ungari ja Itaalia   Kolmikliit (1914) – Briti ametiühingute liit, millesse kuulusid Suurbritannia Rahvuslik Kaevandustööliste Liit, Rahvuslik Transporditööliste Föderatsioon ja Rahvuslik Raudteelaste Liit  Kolmikpakt (1940) – Saksamaa, Itaalia ja Jaapan (ehk teljeriigid) Eestis nimetati Kolmikliiduks kolme partei – Eesti Reformierakonna, Isamaaliidu ja Mõõdukate – valimisliitu Eestis, mis oli võimul 1999–2002.
Kolmikliit (1882):Kolmikliit oli salajane sõjaline liit Saksamaa, Austria-Ungari ja Itaalia vahel. Iga Kolmikliidu liige lubas vastastikust toetust mis tahes muu suurriigi rünnaku korral.
Kuradikivi:
Kuradikivi (Läänemaa):Kuradikivi on rändrahn Läänemaal Lääne-Nigula vallas Ehmja külas. Kuradikivi keskkonnaregistri kood on KLO4000907.
Kuradikivi (Hiiumaa):Kuradikivi asub Hiiu maakonnas Hiiumaa vallas Palade külas, Palade–Heltermaa vana maantee lähedal metsas, 750 m Palade koolimajast ida pool. Kuradikivi võeti kaitse alla 1973. aastal. Kuradikivi leidmine maastikul pole lihtne, kuna kaardil näidatud piirkonnas, kuid peaaegu tee ääres paikneb lähedaste mõõtmetega rahn (Palade–Heltermaa vana tee nn kagupoolne rahn), mille põhiplaan on siiski teistsuguse suunaga.
Taro (täpsustus):
Taro:Taro ehk tarokk (ka tarot) on kartomantia haru, mille puhul kaardipanemiseks kasutatakse tarokaarte. Tänapäeva taro koosneb tavaliselt 78 kaardist, mis jagunevad Suureks Arkaaniks ja Väikeseks Arkaaniks. Taro kui kaartide nimetus (itaalia keeles tarocchi) esines esimest korda umbes 1505. aastal Itaalias Ferraras. Taro varajased versioonid olid lihtsalt mängukaardid. Ka Alphonse Louis Constant (1810–1875; tavaliselt tuntud kui Eliphas Levi) lõi oma koolkonna, võttes kaartide loomisel eeskujuks Marseilles' tarokaardid ja sidus taro esmakordselt kristliku kabalaga. Taro arengu seisukohalt on näiteks väga tähtis okultismiga tegelenud Briti Kuldse Koidu Hermeetiline Ordu, mis loodi 1888. aastal.
Taro (mäng):Prantsuse taro ehk tarokk (ka tarot) on kaardimäng tavaliselt neljale mängijale, kuid võimalik ka kolmele või viiele mängijale. Taro'd mängitakse 78 kaardist koosneva kaardipakiga:  21 nummerdatud kaarti (atouts). numbrikaardid 10, 9, 8, 7, 6, 5, 4, 3, 2, äss (äss on kõige nõrgem) 21, Väike ja Vabandus on 3 Vääriskaarti, mille ümber kogu Taro strateegia keerleb.
Alfa (täpsustus):
Alfa:Alfa (suurtähena Α, väiketähena α, vanakreeka ἄλφα, uuskreeka Άλφα) on kreeka tähestiku 1. täht. Alfa väärtus kreeka numbrina on 1.
Alfa (terrorismivastane eriüksus):Venemaa Föderatsiooni Föderaalse Julgeolekuteenistuse Eriotstarbelise Keskuse Valitsus A (kuni 1991. aastani NSV Liidu Riikliku Julgeolekukomitee Seitsmenda Valitsuse Grupp A), ka lihtsalt Alfa, (Управление «А» Центра специального назначения Федеральной службы безопасности Российской Федерации,  " Альфа " , Управление «А», Группа 1974. aasta 29. juulil moodustati NSV Liidu RJK esimehe käskkirjaga nr 0089/ОВ 7. valitsuse 5. osakonna koosseisus terrorismivastase võitluse jaoks ja 1980. aastal NSV Liidus toimuvatel 1980. aasta suveolümpiamängudel terrorimismiaktide ärahoidmiseks grupp A, Alfa.
Alfa (sõudmine):Alfa (ka ALFA) on Eestis toimuv rahvusvaheline sisesõude  võistlus; ühtlasi suurim sisesõudevõistlus Baltimaades. Aastatega on Alfa võistlusel osalejate arv kasvanud poole tuhandeni.
Maidla:
Maidla (Saue):Maidla on küla Harju maakonnas Saue vallas. Külas asus Maidla mõis.
Maidla (Rapla):Maidla on küla Rapla maakonnas Rapla vallas. Maidla küla asub Keila jõe kaldal. Külas asus aastatel 1950-2012 Maidla lastekodu, mis hiljem kolis Juuru.
Maidla (Märjamaa):Maidla (1977–1997 Tika) on küla Rapla maakonnas Märjamaa vallas. Maidla külas asub Eesti suurim kivikalme. Maidla kivikalme on 2130 m² suurune ebaühtlane kivilade, millesse on maetud 5.–6. sajandil ning eriti palju 11.–13. sajandil. Maidla kivikalme kaevati 1983–85 ja 1987–90 aastal arheoloog Mati Mandeli juhtimisel täielikult läbi.
Leopard (täpsustus):
Leopard:Leopard (Panthera pardus) on kaslaste sugukonda pantri perekonda kuuluv imetaja. Leopard on saleda ja jõulise kehaehitusega loom. Leopard elab tihedates segametsades mäenõlvadel ja tasandikel. Leopard ronib puu otsas väga osavalt ning tihti jääb sinna päevaks puhkama või ööseks saaki varitsema. Leopard võib varitseda ka loomaraja või loomade joomispaiga läheduses. Leopard kuulub punase raamatu liikide hulka. Aafrika leopard (P. p. pardus) (Linnaeus 1758) – Saharast lõuna poole jäävad savannid  India leopard (P. p. fusca) (Meyer 1794) – India poolsaar Jaava leopard (P. p. melas) (Cuvier 1809) – Jaava ja Indoneesia saared  Araabia leopard (P. p. nimr) (Hemprich ja Ehrenberg 1833) – Araabia poolsaar Amuuri leopard (P. p. orientalis) (Schlegel 1857) – Kaug-Ida Põhjahiina leopard (P. p. japonensis) (Gray 1862) – Põhja-Hiina Kaukaasia leopard (P. p. ciscaucasica) (Satunin 1914), hiljem kirjeldatud kui Pärsia leopard (P. p. saxicolor) (Pocock 1927) – Sise-Aasia (Türkmenistan, Kaukaasia ja Põhja-Iraan) Indohiina leopard (P. p. delacouri) (Pocock 1930) – Indohiina poolsaar Sri lanka leopard (P. p. kotiya) (Deraniyagala 1956) – Sri Lanka  Leopard on kujutatud mitme riigi vapil: Benini vapp Kongo Demokraatliku Vabariigi vapp Gaboni vapp (must panter) Malawi vapp Somaalia vapp Lõuna-Osseetia vapp
Leopard (auto):Leopard on Poola luksussportauto, mida toodab Mieleci linnas asuv ettevõte Leopard Automobile. Samuti on tootja teatanud uue, vastupidavama mudeli Leopard Coupe ettevalmistamisest.
Salisbury (täpsustus):
Salisbury:Salisbury on katedraalilinn, mis asub Salisbury tasandikul Wiltshire'i krahvkonnas Lõuna-Inglismaal. Salisbury ennast nimetatakse harva ka Uueks Sarumiks. Linnas asub Salisbury katedraal. 18. sajandil oli Salisbury tähtis muusikakeskus ja tänapäeval on Salisbury elukohaks paljudele kunstnikele, kelle ateljeed asuvad linna keskel. Salisbury on kirjanik Edward Rutherfurd’i sünnilinn (1948). Laada pidamise õiguse andis Salisbury piiskopile kuningas Henry II.
Salisbury (Maryland):Salisbury (hääldus [ˈsɔːlzbəri]) on linn USA-s Marylandi osariigi kaguosas. Salisbury on ka Salisbury linnastu statistikapiirkonna keskus, mis kuulub Salisbury-Ocean Pines'i statistikaalasse. Linn on Delmarva poolsaare kaubanduskeskus, vahel kutsutakse seda  " Delmarva ristteeks " . Salisbury asub mitme suurema linna läheduses: Baltimore Marylandis jääb sellest 171 km kaugusele, Washington 192 km, Philadelphia 206 km, Norfolk Virginias 212 km, Dover Delaware'is 80 km ja Wilmington 154 km kaugusele. Salisbury on Tartu sõpruslinn.
Sööt (täpsustus):
Sööt:Sööt ehk loomatoit ehk segasööt ehk söödamaterjal on põllumajandusloomadele ja lemmikloomadele antav toit. Sööt peab olema ohutu inimese ja loomade tervisele ja keskkonnale ning vastama kasutusotstarbele. Sööt ei tohi sisaldada lubatust suuremas koguses soovimatuid aineid. Sööt on ka söödalisand, eelsegu, söödamaterjal, erisööt, ravimsööt, segasööt, täissööt, täiendsööt, mineraalsööt jt.
Sööt (põld):Sööt on külvikorras olev põld, mis on jäetud mõneks ajaks harimata, et mulla viljakus taastuks. Sööti võidakse kasutada karjamaana.
Springfield (täpsustus):
Springfield:Springfield on linn USA-s, Illinoisi osariigi pealinn ja Sangamoni maakonna keskus. Linnaõigused sai Springfield aastal 1835, Ameerika Ühendriikide koosseisu liideti 1848. Springfield oli Abraham Lincolni kodulinn, ta on sinna maetud.
Springfield (Missouri):Springfield on linn USA-s Missouri osariigis, Greene'i maakonna keskus. Springfield on tuntud hüdnimega 'The Queen City of the Ozarks'.
Koda (täpsustus):
Koda:Koda on algeline elamu või muu ehitis, mille välisseinad nõuavad perioodilist uuendamist. Koda võib tähendada ka püsielamule, näiteks palkmajale lisatud kergkonstruktsiooniga eeskoda või tuulekoda. Elamuna kasutatavaid kodasid on mitut tüüpi, mida kõiki iseloomustab sõrestikule toetuvate välisseinte kasutamine. Lisaks laialt levinud püstkojale ja maakojale eksisteerib veel mitmesuguseid muid koja kohalikke erivorme, näiteks puukoorega kaetud vigvam Põhja-Ameerikas. Mõnedes kultuuripiirkondades on rööbiti kasutatud mitut koja tüüpi. Põhjasaami kultuuris eristatakse uuemat, koonilise kujuga püstkoda (lávvu) ja vanemat tüüpi kumera katusega koda (goahti).
Koda (zooloogia):Koda on limustel esinev lubjast moodustunud eksoskelett. (Peale organismi surma järele jäänud koda nimetatakse ka teokarbiks). Koda on olemas enamikul limustel (nii tigudel kui karpidel), puududes nälkjatel. Koda moodustub lubjast, kasvades limuse mantli epidermist eraldunud ensüümide kaasabil.
Teooria (täpsustus):
Teooria:Teooriaks ehk teaduslikuks teooriaks nimetatakse empiirilistes teadustes seletus- ja ennustusjõuga väidete ja argumentide üldistatud süsteemi, mis hõlmab väiteid vaadeldavate objektide kohta ja mida saab  katsega kinnitada või ümber lükata. Kehtiv teaduslik teooria on selline teooria, mida katsed kinnitavad. Teooria on        (katsega) kinnitust leidnud hüpotees. Hüpotees on arenemisjärgus teooria. Kui hüpotees on teoreetiline oletus, siis teooria on katsetele tuginevate faktide üldistusjõuga veendumus, tõdemus. Teooria seletab loodusseaduste põhjuseid.
Teooria (loogika):Teooria ehk formaalne teooria keeles L on keele L valemite mingi hulk T. Tavaliselt defineeritakse teooria kas  semantiliselt või süntaktiliselt. Semantiliselt defineeritakse teooria T keele  L kõigi nende valemite hulgana, mis on tõesed mis tahes interpretatsiooni korral etteantud interpretatsioonide hulgast. Süntaktiliselt defineeritakse teooria kõigi nende valemite hulgana, mida saab tuletusreeglite abil tuletada etteantud hulka kuuluvatest valemitest, mida nimetatakse aksioomideks. Matemaatika teooriad võivad olla defineeritud semantiliselt või süntaktiliselt. Näiteks kompleksmuutuja funktsioonide teooria on algselt defineeritud semantiliselt, rühmateooria aga on tavaliselt defineeritud süntaktiliselt, aksioomide abil.
Kana (täpsustus):
Kana:Kana ehk kodukana (Gallus gallus domesticus) on faasanlaste sugukonda kuuluv kodulind, kelle eellane on metsik puna-džunglikana ehk bankiva kana. Sõna  " kana "  käib eelkõige emase kana kohta. Isaseid kanu kutsutakse kukkedeks ja kanapoegi tibudeks. Kanade lennuvõime on piiratud ning nad on suhteliselt väheintelligentsed (nad ei otsi võimalust takistusest mööda pääseda). Kana kodustati Kagu-Aasias. Kodustamise eesmärk polnud munade saamine, sest bankiva kana muneb 5–8 muna aastas ja see pole piisav põhjus kedagi kodustada. Kanad kodustati hoopis sportlikel eesmärkidel: kukevõitluse pärast. Alles hiljem hakkasid inimesed kanu munasaagi põhjal valima.  " Loomade elu " , 6. kd., lk. 177. Kanad levisid järjest lääne poole ja jõudsid Kreekasse umbes 5. sajandil eKr. Egiptuses mainiti juba 18. dünastia ja Thutmosis III ajal  " lindu, kes muneb iga päev " . Vanas Roomas olid kanad juba üldlevinud. 2003. aasta seisuga on maailmas üle 24 miljardi kana.
Kana (kiri):Kana on Jaapani silpkiri, millesse ei kuulu kanji. Kana jaotub hiraganaks (ひらがな), katakanaks (カタカナ) ja nende eelseks silbiliseks kanjiks man’yōgana (万葉仮名).
Mari (täpsustus):
Mari (eesnimi):Mari on naisenimi bretooni, eesti, jaapani, kõmri, norra, rootsi, soome ja ungari keeles. 1. jaanuari 2018 seisuga oli Eestis eesnimi Mari 1875 naisel. Mari oli Eestis populaarsuselt 95. naisenimi. Kõige populaarsem oli eesnimi Mari vanuserühmas 25–29, kus neid oli 10 000 elaniku kohta 30,6 ning Saare maakonnas, kus neid oli 10 000 elaniku kohta 17,97. Mari oli keskmiselt 39 aasta vanune (mediaanvanus on 35). Nime kandjaid: Mari, A. H. Tammsaare " Tõe ja õiguse "  tegelane Mari Aakre, tekstiili- ja moekunstnik Mari Adamson, tekstiilikunstnik ja pedagoog Mari Hanson, sünnitoetaja ja koolitaja Mari Järvelaid, arstiteadlane Mari Ivask, mullabioloog ja ökoloog Mari Jüssi, keskkonnakaitsespetsialist Mari Kalkun, laulja ja laulukirjutaja Mari Kamp, laulja ja näitleja Mari Kangilaski, näitleja Mari Kartau, kunstnik, kunstiteadlane ja kuraator Mari Laaniste, kunstiteadlane ja kirjanik Mari Lill, näitleja Mari Mark-Hershey, poliitik Mari Murdvee, klassikaline filoloog, tõlkija, lavastaja, näitleja ja laulja Mari Must, keeleteadlane Mari Männiko, advokaat Mari Möldre, näitleja Mari Möldre, tšellist Mari Nõmmela, kunstiajaloolane Mari Palm, näitleja Mari Pill, kunstiteadlane Mari Plakk, tehnikateadlane Mari Pokinen, näitleja ja laulja Mari Raamot, seltskonnategelane ja kodundusõpetaja Mari Reinik, keemik Mari Reitalu, botaanik ja looduskaitsja Mari Ronimois, muusikalilaulja Mari Saat, kirjanik Mari Samel, keemik Mari Tarvas, kirjandusteadlane ja tõlkija Mari Vallisoo, luuletaja Mari Vihmand, helilooja Nime Mari võidakse kasutada ka liitnime ühe osana, tavalisem on see liitnime alguses, nt Mari-Liis Mari-Ann Kelam, poliitik Mari-Ann Palm, filoloog Mari-Ann Remmel, folklorist Mari-Leen Kaselaan, laulja Mari-Liis Aasmäe, laulja Mari-Liis Lill, näitleja Mari-Liis Sepper, jurist ja tõlkija Helin-Mari Arder, laulja  Nime kandjaid: Mari Kiviniemi, poliitik  Nime kandlaid: Mari Boine, saami päritolu muusik Jaapani keeles saab kanjit kasutades kirjutada nime Mari mitmel erineval viisil, sellest tulenevalt muutub ka nime tähendus.
Mari (Tammsaare tegelane):Mari, ka Vargamäe Mari ja Sauna-Mari, on üks kesksetest tegelastest A. H. Tammsaare romaani  " Tõde ja õigus "  I osas, episoodiliselt II ja III osas. Esialgu on Mari vaid Mäe talu teenijanna, kes on alati lõbus, lagistab naerda, laulab ning lõbutseb nagu noorele tüdrukule kohane. Kõige selle juures on Mari virk ja kohusetundlik ning tal on kõigi teistega hea läbisaamine. Mari kiusab alailma Mäe talu sulast Jussi, koostades lorilaule ja naerdes tema kõhetu keha ja rangis jalgade üle. Juss teatab ootamatult, et ta on tüdinenud sellest, et Mari teda pidevalt kiusab ning ähvardab end üles puua. Mari palub Jussilt pisarsilmi andestust ja lubab temaga abielluda, kui Juss vaid selle mõtte peast heidaks. Juss ja Mari abielluvad ning on õnnelikud, neile sünnib kaks last (Juku ja Kata), elatakse Mäe talu saunas. Pöörde toob Mari ellu hetk, mil sureb Krõõt. Mari on sunnitud end jagama oma perekonna ning perelaste ja peremehe vahel. Peremees Andres Paas kutsub Mari enese juurde elama, kuid naine lükkab ettepaneku tagasi, kuigi see ettepanek on talle ahvatlev. Leskmehe ja Mari afäär ei jää külas ega kirikus märkamata. Mari jääb pärast Jussi surma Andresest rasedaks ning abiellub Andresega. Mari ja Andrese esimene laps on Indrek, kes on romaanisarja järgmistes osades peategelane. Indrek ja noor Andres (Krõõda ja Andrese poeg) aga ei saa omavahel eriti läbi ja kui Indrek tahab ühe kartulivõtu ajal Andrest kiviga visata, tabab see hoopiski Mari. Mari teadvuses on Jussi surm ja visatud kivi ühinenud ning Indreku kanda jääb kohtumõistja roll ja Mari süü. Mari süüdistab ennast kõiges, mis on juhtunud ja seostab kõike halba Jussi surmaga. Ta püüab kõigi vahenditega jõuda lunastuseni: armastab võrdselt kõiki Krõõda lapsi, annab laste nimel hinge tagant viimase, püüab ka perenaisena olla oma ülesande kõrgusel jne, kuid Andrese üha kalgimaks muutuv meel rusub Mari vaimu üha enam. Andres süüdistab Mari, et see alailma norutab ning ei toeta peremeest tema plaanides. Samuti heidab Andres Marile ette perenaise saatusele kohatut käitumist (kui Mari on ebameeldivaid saladusi Andrese eest varjanud). Raskelt haigestunud Mari sureb romaani III köite lõpus, kui Indrek annab emale tema soovil valuvaigisti üledoosi. Vargamäe Mari on kehastanud paljud näitlejannad nii teatrilaval kui ka kinolinal. Tanel Toomi mängufilmis  " Tõde ja õigus "  kehastas Vargamäe Mari Ester Kuntu.
Mari (laev):Mari on 1976. aastal Soomes Poris puidust kerega kalapaadiks ehitatud ja hiljem vaba-ajareisideks kohandatud Eesti väikelaev. Mari teeb suviti tellimusreise Tallinna lahel ja seisab Kalasadamas.
Kalevi (täpsustus):
Kalevi (Narva):Kalevi on Narva linnaosa, mis paikneb linna idaosas. Kalevi linnaosa piirneb põhjas ja loodes Pähklimäe, idas Vanalinna ning edelas Kerese linnaosaga.
Kalevi (eesnimi):Kalevi on mehenimi. 1. jaanuari 2018 seisuga oli Eestis eesnimi Kalevi 23 mehel. Kalevi Aho Kalevi Kosunen Kalevi Kull Kalevi Marjamaa Kalevi Sorsa Kalevi Wiik
Linnakool:
Linnakool (1428–1805):Linnakool oli Eesti- ja Liivimaa linnades ja mõnes alevis keskajal ja uusajal tegutsenud saksakeelne koolitüüp, mis oli mõeldud linnaelanike poegadele alghariduse andmiseks. Esimene linnakool asutati Tallinnas (Tallinna linnakool) Oleviste kiriku juures 1428. aastal. 16. sajandi esimesel poolel loodi linnakoolid ka Narvas, Tartus, Pärnus, Paides ja Haapsalus. Sajandi teisest poolest on teada linnakooli tegevus Viljandis, Lihulas ja Rakveres. 17. sajandil asutati linnakoolid Valgas, Kuressaares ja Põltsamaal. Enamasti oli tegemist linnakooli alama astme – saksa kooliga, mõnel juhul aga kõrgema astme – ladina kooliga. Linnakoolid kuulusid rae järelevalve alla, kes määras ametisse õpetajad. Liim, A. Linnakool. – Põhiõppeaineteks olid lugemine, kirjutamine ja arvutamine, linnakooli kõrgemas astmes ka ladina keel. Linnakoolid lõpetasid tegevuse Aleksander I 1803. aasta haridusreformide tagajärjel. Liim, A. Linnakool. –
Linnakool (1873–1913):Linnakool oli Eesti linnades ja mõnes alevis aastail 1873–1913 tegutsenud venekeelne koolitüüp, mis oli mõeldud kõikidest seisusest lastele alghariduse andmiseks. 1872. aastal kinnitatud Venemaa keisririigi linnakoolide määruse kohaselt tuli saksakeelsed kreiskoolid alates 1874. aastast reorganiseerida linnakoolideks. Uut tüüpi linnakoolid olid 6-aastase kursusega venekeelsed riiklikud poeglaste kõrgema astme algharidusasutused. Linnakoolid jagunesid 2-, 3- ja 4-aastase õppeaastase programmiga koolideks ning lisaks oli 6-aastase õppeajaga täiskursus. Paljudel linnakoolidel oli ka algkooliõpetajate ettevalmistusklassis (7. õppeaasta). A. Liim.  " Linnakool. Linnakoolid olid nn tupikkoolid, kuna nende lõpetanutel puudus piisav ettevalmistus õpingute jätkamiseks gümnaasiumis või reaalkoolis. Vaatamata sellele andsid linnakoolid hea vene keele oskuse ja rakenduslikke teadmisi. Alates 1900. aastast võis linnakooli juures asutada pedagoogikakursusi algkooliõpetaja kutse omandamiseks. A. Liim.  " Linnakool " , lk 106. 1911. aasta ülevenemaalise algkoolide loenduse andmeil tegutses Eestis 13 linnakooli 2334 õpilasega. Linnakoolid moodustasid 0,8% Eesti alghariduskoolidest ja neis õppis 3,2% alghariduskoolide õpilastest. 1912. aastal reorganiseeriti linnakoolid kõrgemateks algkoolideks.
Baar (täpsustus):
Baar:Baar on toitlustusettevõte, kus pakutakse koha peal joomiseks alkohoolseid jooke. Baarid võivad olla iseseisvad ettevõtted või kuuluda hotelli, restorani või ööklubi juurde.
Baar (ühik):Baar (kreeka sõnast baros, 'raskus'; tähis bar) on mittesüsteemne rõhu mõõtühik. 1 baar on võrdne 100  000 paskaliga:  1 bar = 10 CGS-süsteemis väljendab baar rõhku miljon düüni ruutsentimeetrile (10  6   dyn/cm  2  ).
Baar (sari):" Baar "  oli kahel hooajal (2004 ja 2005) Sari on Eesti versioon Rootsi tõsielusarjast  " Baar "  ( " Baren " ).
Baar (Šveits):Baar on asula ja vald Šveitsis Zugi kantonis. Vallas on pruulikoda Brauerei Baar.
Aurora (täpsustus):
Aurora (laulja):AURORA, õieti Aurora Aksnes, (sündinud 15. juunil 1996) on Norra laulja-laulukirjutaja ja muusikaprodutsent. Aurora sündis 15. juunil 1996 Stavangeris, Norras, kuid kasvas üles Bergenis.
Aurora (LAV):Aurora on linn Lõuna-Aafrika Vabariigis Lääne-Kapimaa provintsis West Coasti ringkonnas Bergrivieri vallas. Linn on asutatud 1906. aastal ja on saanud nime Vana-Rooma koidujumalanna Aurora järgi. South Africa Info  2011. aasta rahvaloenduse andmetel oli Aurora elanikest värvilisi 67,47%, valgeid 31,49%, mustanahalisi aafriklasi 0,52% ja India või Aasia päritolu inimesi 0,35%.
Aurora (Colorado):Aurora on linn Ameerika Ühendriikides Colorados Arapahoe ja Douglase maakonnas. Aurora asutati 1891. aastal.
Aurora (laev):Aurora (ehitatud 1903. aastal Peterburis Venemaal) oli vene ristleja. Aurora ehitati 1903. aastal Peterburis Venemaal. 1916. aastal saadeti Aurora remonti Kroonlinna. 25. oktoobrini 1917 seisis Aurora Neeval, mil Petrogradi Sõja-Revolutsioonikomitee sekretär Vladimir Antonov-Ovsejenko leppis laeva komandöriga kokku, et õhtul, pärast Petropavlovski kindluse signaallasku, tehtaks laeva suurtükist paar pauku, et Talvepaleed kaitsvaid naispataljonlasi hirmutada. 1941. aasta 30. septembril lasti Aurora Oranienbaum  i sadamas sakslaste poolt põhja. 1948. aastal, pärast remonti, seisis Aurora Neeval muuseumlaevana. 1985–1987 Aurora lammutati. Praegu seisab Peterburis Neeva kaldal samanimeline Aurora koopia, millesse on sobitatud u 1000 t Aurora mehhanisme ja konstruktsioonielemente.
Aurora (laev, 2000):Aurora on ristluslaev, mis kuulub ettevõttele Carnival Plc (Carnival UK) ja mida käitab laevakompanii P & O Cruises. Aurora ehitati Saksamaal Papenburgis Meyer Werfti laevatehases. Aurora on 270,0  m pikk ja 32,2  m lai. Aurora ristiema on printsess Anne. 2001. aastal oli Aurora oma esimesel ümbermaailmareisil. Aurora põrkas sealjuures  " Pamela Dreamiga "  kokku ja tema üks sõukruvi sai kahjustada. 9. septembril 2001 väljus Aurora New Yorgist 53. kailt. 2003. aasta oktoobris sai enam kui pool tuhat inimest Aurora pardal kõhuhaiguse, mille põhjustas väga nakkav noroviirus. Reisijad tohtisid seal maale minna, kuid Hispaania sulges otsekohe piiri Gibraltariga ja avas selle alles siis, kui Aurora oli Gibraltarist lahkunud. 2005. aasta jaanuaris alustas Aurora 103-päevast ümbermaailmareisi rohkem kui 1700 reisijaga pardal. Seejärel sõitis Aurora Saksamaale Bremerhavenisse kuivdokki. 2009. aasta ümbermaailmareisil jõudis Aurora juba Austraaliasse, kui varsti pärast Sydneyst lahkumist tekkisid taas probleemid ülekandesüsteemiga. Sealt väljus Aurora Havai suunas.
Portsmouth (täpsustus):
Portsmouth:Portsmouth on sadamalinn Inglismaal Hampshire'i krahvkonnas. Linna jalgpalliklubi Portsmouth FC mängib FA Premier League'is.
Portsmouth (New Hampshire):Portsmouth on linn Ameerika Ühendriikides New Hampshire'i osariigis Rockinghami maakonnas. Portsmouth asutati 1630. aastal ning kandis alguses nime Piscataqua jõe järgi, mille suudme lähedale küla rajati. 1653. aastal sai Portsmouth linnaõigused.
California (täpsustus):
California:California (mööndav ka Kalifornia) on Ameerika Ühendriikide osariik riigi lääneosas Vaikse ookeani rannikul. Põhjas piirneb see Oregoni osariigiga, idas Nevadaga, kagus Arizonaga ja lõunas Mehhiko osariigiga Baja California. California on USA suurima elanike arvuga ning pindalalt kolmas osariik (suuremad on Alaska ja Texas). California kuberner on Jerry Brown. Sõna California arvatakse tulenevat mustade amatsoonide fantastilisest paradiisist, mida valitses kuninganna Calafia. Nimi California on tänini säilinud Euroopa päritolu nimedest USAs vanuselt viies. California saareks ristis maa Hispaania ekspeditsioon Diego de Becerra ja Fortun Ximeneze juhtimisel, kes maabusid 1533. aastal Hernando Cortesi käsul California poolsaare lõunatipul. Kunagi tähistas nimi California Hispaaniale kuulunud suurt maa-ala Põhja-Ameerikas. Sellesse kuulus suur osa nüüdsetest USA edelaosariikidest, samuti California poolsaar. 18. sajandi lõpus koloniseeris Hispaania impeerium Alta California nime kandva ala, mis hõlmab California territooriumi põhja pool California poolsaart, osana Uus-Hispaania asekuningriigist. 1821 sai Alta California pärast Mehhiko iseseisvussõda osaks Mehhikost. Veidi pärast Mehhiko-Ameerika sõja algust 1846. aastal kuulutas rühm Ameerika asunikke Sonomas välja sõltumatu California Vabariigi, mis pidi hõlmama Alta California ala. Ehkki vabariigi eluiga jäi lühikeseks, sai selle lipust nüüdse California osariigi lipu eelkäija. Ühendriikide võidule sõjas järgnes Guadalupe Hidalgo rahuleping, millega Mehhiko loobus Alta Californiast Ameerika Ühendriikide kasuks. Alta California lääneosast sai California osariik, mis võeti Ühendriikide koosseisu 31. osariigina 9. septembril 1850. California kullapalaviku puhkedes 1848. aastal hakkas piirkonda saabuma tuhandeid sisserändajaid ja järgmise kümmekonna aastaga osariigi rahvaarv mitmekordistus. Esimene raudtee ehitati Californiasse 1869. aastal. California maastik on mitmekesine. Keskorus kasvatatakse umbes kolmandik California põllumajandustoodangust. Californias kasvab kõige rohkem männiliike kogu USA osariikidest. Sierra Nevada mägedes asub Ühendriikide põhiosa kõrgeim punkt Whitney mägi (4421  m), samuti on Californias USA madalaim punkt Surmaorg (Death Valley). Californias asub üheksa rahvusparki: Channel Islandsi rahvuspark, Joshua Tree rahvuspark, Kings Canyoni rahvuspark, Lasseni vulkaani rahvuspark, Pinnaclesi rahvuspark, Redwoodi rahvuspark, Sekvoia rahvuspark, Surmaoru rahvuspark ja Yosemite rahvuspark. Kõrgeim mõõdetud õhutemperatuur Californias on 56,7  °C, mis mõõdeti 10. juulil 1913 Surmaorus. 2010. aasta rahvaloenduse kohaselt elas Californias 37 253 956 inimest. Kokku on Californias 2011. aasta seisuga 482 linna. Alameda maakond  Alpine'i maakond  Amadori maakond  Butte'i maakond  Calaverase maakond  Colusa maakond  Contra Costa maakond  Del Norte maakond  El Dorado maakond  Fresno maakond  Glenni maakond  Humboldti maakond  Imperiali maakond  Inyo maakond  Kerni maakond  Kingsi maakond  Lake'i maakond  Lasseni maakond  Los Angelese maakond  Madera maakond  Marini maakond  Mariposa maakond  Mendocino maakond  Mercedi maakond  Modoci maakond  Mono maakond  Monterey maakond  Napa maakond  Nevada maakond   Orange'i maakond  Placeri maakond  Plumasi maakond  Riverside'i maakond  Sacramento maakond  San Benito maakond  San Bernardino maakond  San Diego maakond  San Francisco  San Joaquini maakond  San Luis Obispo maakond  San Mateo maakond  Santa Barbara maakond  Santa Clara maakond  Santa Cruzi maakond  Shasta maakond  Sierra maakond  Siskiyou maakond  Solano maakond  Sonoma maakond  Stanislause maakond  Sutteri maakond  Tehama maakond  Trinity maakond  Tulare maakond  Tuolumne'i maakond  Ventura maakond  Yolo maakond  Yuba maakond    California kullapalavik 1848. aastal tõi kaasa järsud muutused ühiskonnas ja rahvastikus. Californiasse rändas arvukalt immigrante USAst ja mujaltki, algas majandusbuum. Lisaks õitsvale põllumajandusele on California majanduses olulised ka lennuki- ja kosmosetööstus, haridus ning tootmine. Kui California oleks iseseisev, oleks selle majandus suuruselt maailmas kaheksas, rahvaarvult 35. ja pindalalt 59. riik. 2009. aastal oli California SKP 1,88 triljonit USA dollarit, mis moodustas 13% USA 2009. aasta SKP-st. 2016. aasta detsembris oli Californias töötus 5,2%. California osariik on ainus USA osariikidest, kus toimusid nii suve- kui ka taliolümpiamängud. Osa 1994. aasta jalgpalli MM-i mänge toimus Californias. NFL-i Super Bowli mängu peeti Californias 11 korda neljal eri staadionil. Californias tegutseb 18 klubi, mis mängivad USA kõrgeimates liigades (NFL, NBA, NHL, MLB, MLS). Californias peetakse ka erinevaid motospordi võistlusti. Tunnuslaul on  " I Love You, California " .  Tunnustants on lääneranniku sving.
California (Mylène Farmeri laul):California on Mylène Farmeri 1995. aasta laul. USA stsenarist ja filmirežissöör Abel Ferrara juhtis  " California "  väga kalli muusikavideo tegemist. " Californiat "  peetakse Farmeri üheks tuntuimaks lauluks ning ta on seda esitanud peaaegu iga tuuri ajal.
Meloodia (täpsustus):
Meloodia:Meloodia (kreeka keeles μελωδία, melos + odé) ehk viis on muusikas vähemalt kahe heli tavaliselt ühehäälne järgnevus. Meloodia olemuse määravad üksteisele järgnevad helikõrguslikud intervallid ja helide rütm: meloodia on horisontaalne helikõrgusstruktuur. Meloodia võib olla vormitud perioodina, mis võib jaguneda lauseteks, fraasideks ja motiivideks. Meloodia võib olla sõnalise tekstiga või tekstita ning seda võib esitada kas lauldes (vokaalmeloodia) või pillil (instrumentaalmeloodia). Tekstiga meloodia võib olla süllaabiline või melismaatiline. Meloodia intervallilis-rütmiline struktuur võimaldab meloodia tuvastamist sõltumatult konkreetsetest helikõrgustest:  meloodia ei ole niivõrd konkreetsete helide, kuivõrd helikõrgusintervallide rütmiline järgnevus. Meloodia ehitus sõltub ajastust ja muusikastiilist. Meloodia kujundamist mõjutab harmoonia ja fraseerimine: kuidas meloodia algab ja lõpeb, millised on põhi- ja kõrvalhelid ning kuidas neid on rõhutatud, milline on pauside roll meloodias. Sama horisontaalse helikõrgusstruktuuri piires tämbrite muutumisel tekkivat  " meloodiat "  hakkas Arnold Schönberg nimetama kõlavärvimeloodiaks. Kuna meloodiat võib vaadelda iseseisva, tähendust kandva muusikateosena, siis sellele laieneb autoriõigus. Motiiv on meloodia väikseim meloodilis-rütmiline üksus. Motiivi üldine iseloom määrab ära ka konkreetse meloodia iseloomu. Schönberg leidis, et meloodiat oma kiire arenguga probleemipüstitusest lahenduseni võiks võrrelda aforismiga. Meloodia sarnaneb teadusliku hüpoteesiga, mis ei veena ilma piisava arvu katsetete sooritamiseta. Hästi läbi mõeldud meloodia on suhteliselt iseseisev. Hea meloodia tekitab vajaliku energia, et moodustada suuremaid üksusi, mis ületavad struktuurselt ja kujundlikult algse potentsiaalse motiivilise materjali. Aga juba Berlioz, rääkimata Wagnerist, väldib kõige sugestiivsemate meloodiate kordamist.
Meloodia (plaadifirma):Meloodia, ka Melodija (vene k. Мелодия) oli NSV Liidu Kultuuriministeeriumi üleliiduline heliplaadifirma (21. sajandi alguses Venemaa plaadifirma), asutatud 1964. aastal. Kaheksakümnendate aastate algupoolel valmistati Meloodia plaadivabrikutes aastas umbes 1200 uut heliplaati (lastikud kaasaarvatud) kogutiraažiga 190–200 miljonit.
Meloodia (laev):" Meloodia "  on 1979. aastal Saksamaal Papenburgis Meyer Werfti tehases Ahvenamaa laevakompaniile Viking Line ehitatud parvlaev. " Viking Sally "  hakkas ise Stockholm–Turu liinil sõitma ja tõrjus  " Meloodia "  tagasi Kapellskär–Naantali liinile, kus sõitis kuni 1989, välja arvatud lühike periood 1982. aasta suvel, kui ta ajutiselt Stockholm–Turu liinile toodi. Siis rentis laeva Tallink ning see sõitis nimega  " Meloodia "  liinil Tallinn-Helsingi. 2002 ostis Tallink  " Meloodia "  endale. " Meloodia "  2007. aasta novembris Singapuri ettevõttele Equinox Offshore Accommodation, mida kontrollib Norra kapital.
Lepanina:
Lepanina (Häädemeeste):Lepanina on neem Pärnu maakonnas Neeme kõrval asub Lepanina hotell.
Lepanina (Muhu):Lepanina (ka Lepana  . Oma Saar, 12. juuli 2008  ) on väike neem Muhu saare põhjaosas Tammiski nuki ning Seanina vahel. Lepanina varjus asub väike paadilauter. Lepanina asub Pallasmaa küla territooriumil. Mõnisada meetrit Lepaninast läänes asub pikk muul.
Jarvis:
Jarvis (eesnimi):Jarvis on ingliskeelne mehenimi. Ameerika Ühendriikides on Jarvis läbi aegade aeg-ajalt mahtunud 1000 kõige populaarsema poisile pandud eesnime hulka, sealhulgas aastail 1950–2005 igal aastal ja viimati 2007. Selle eesnime kandjaid:  Jarvis Cocker on Briti muusik, ansambli Pulp laulja. Jarvis Hayes on USA korvpallur. Jarvis Scott on USA endine naiskergejõustiklane. Judith Jarvis Thomson on USA filosoof. Jarvis Tyner oli USA Kommunistliku Partei aseesimees.
Jarvis (perekonnanimi):Jarvis on perekonnanimi. Anna Jarvis algatas emadepäeva tähistamise Ameerika Ühendriikides. Chris Jarvis on Suurbritannia näitleja ja tantsija. Doug Jarvis on Kanada hokimängija. Eugene Jarvis on arvutimängudisainer ja programmeerija. Frank Jarvis oli Ameerika Ühendriikide jooksja. Graham Jarvis oli Kanada näitleja. Gregory Bruce Jarvis oli USA insener ja astronaut, kes suri kosmosesüstiku Challenger õnnetuses. Howard Jarvis (1903–1986), maksumässu juht Californias  James C. Jarvis oli mitšman USA mereväes, tema järgi on nimetatud kolm USA mereväe laeva. Jeff Jarvis on USA ajakirjanik. John Arthur Jarvis oli Suurbritannia ujuja. John Jarvis on Uus-Meremaa karateka. Kevin Jarvis on USA pesapallimängija. Martin Jarvis on Inglise näitleja. Martin Jarvis on Austraalia dirigent, viiuldaja ja muusikateadlane. Matt Jarvis on Inglise jalgpallur. Mike Jarvis on USA meeste korvpallitreener. Nathaniel Jarvis on Walesi jalgpallur. Oliver Jarvis on Suurbritannia autosõitja. Pat Jarvis on Austraalia endine ragbimängija. Pat Jarvis on USA pesapallimängija. Paul Jarvis on Inglise kriketimängija. Rebecca Jarvis on USA majandusajakirjanik. Robbie Jarvis on Suurbritannia näitleja. Robin Jarvis on Suurbritannia lastekirjanik. Rossi Jarvis on Inglise jalgpallur. Ryan Jarvis on Inglise jalgpallur. Samuel Jarvis (1792–1857) oli Ülem-Kanada indiaani asjade peasuperintendent. Thomas Jordan Jarvis oli Carolina osariigi kuberner USA-s. William Jarvis (1770–1859) oli Ameerika diplomaat, kaupmees, filantroop ja lambakasvataja. William Botsford Jarvis (1799–1864) oli poliitik Toronto linnas Kanadas. William H. Jarvis (1930–) on Kanada parlamendi alamkoja endine liige. Edwin Jarvis on Marvel Comicsi tegelane, ülemteener.
Kaar (täpsustus):
Kaar (arhitektuur):Kaar (ladina keeles arcus) on vertikaalne kõverjooneline struktuur kahe tugipunkti vahel, mis sildab tugipunktide vahelist ruumiosa ja võib olla konstruktsiooniliselt kandva funktsiooniga. Ehituses tähendab kaar kõvera varda kujulist ehitustarindit, millega sillatakse hoonete, sildade ja muude ehitiste tugedevahelisi või seinaavasid  " Tehnikaleksikon " , Tallinn: Valgus, 1981. Lk 175  . Reeglina võimaldab kaar sillata laiemaid avasid kui talakonstruktsioon. Kaar on, erinevalt võlvist, tasapinnaline tarind. Talum on ühtaegu toe ülemine pind ja kaare alus. Talumi ülapinnalt tõmmatakse kaare lähtejoon, st joon, millest kõrgemal kaar algab. See on üleminekukoht, mis kannab kaare sisesurve üle tugedele. Kaare esimesed kiilkivid, mis toetuvad otse talumile, on kaare lähtekivid. Kaare sisepinda nimetatakse kaare palendiks. Palendi kõrgeim punkt kannab nimetust kaare lagipunkt ehk kaare kiird. Kaare ülemine pind, kaare selg, kannab pealelaotud kivikihte. Kaare sisejõud ja kaare kuju sõltuvad kasutatud ehitusmaterjalist. Õigesti laotud kaares tasakaalustab külgsuunaline surve tõmbe ja kannab kaarel lasuva raskuse üle tugedele. Antiikajal Kreekas leidis kaar vähe kasutust, seevastu Vana-Roomas ehitati kaartarindina nii võlve kui ka kuppelehitisi.
Kaar:Kaar on kõverjoone kahe eri punkti vaheline osa, mis ei sisalda kordseid punkte. Algselt on kaareks nimetatud ringjoone kaart.
Kütt (täpsustus):
Kütt:Kütt ehk jahimees on inimene, kes tegeleb jahipidamisega: jälitab, püüab, tabab või surmab jahiloomi ehk ulukeid. Kütt ei pea saaklooma tingimata tapma, ta võib püüda neid ka müügiks.
Kütt (perekonnanimi):Kütt on eesti perekonnanimi. 2019. aasta 1. jaanuari seisuga oli Eestis perekonnanimi Kütt 1589 inimesel: 773 mehel ja 816 naisel. Perekonnanimede levikult on Kütt meeste puhul 24. kohal ja naiste puhul 27. kohal. Alfred Kütt oli eesti näitleja. Alfred Kütt oli eesti loomaarst. Alfred Kütt oli II Riigikogu asunike rühma liige. Allex Kütt oli eesti kunstnik ja raamatuillustraator. Arno Kütt on eesti ettevõtja. August Kütt oli eesti ettevõtja, Kaubandus-Tööstuskoja väikekaubanduse sektsiooni liige 1925. aastast. Auli Kütt on eesti kirjanik, Tartu Noorte Autorite Koondise liige. Elmar Kütt oli eesti sõjaväelane, leitnant, 5. rühma ülem 4221. Feliks Kütt on eesti muusik (basskitarrist ja laulja), ansambli Genialistid liige. Heino Kütt oli Eesti Kongressi liige. Herbert Kütt oli eesti poksija. Helmen Kütt on eesti poliitik, kuulub Riigikogu 12. koosseisus Sotsiaaldemokraatliku Erakonna fraktsiooni. Jaan Kütt oli teenistuja Nõukogude Liidu täievolilises esinduses Eestis, arreteeriti pärast riigipöördekatset 1. detsembril 1924. Karl Kütt oli eesti politseinik, 286. Karl Kütt oli 1939. aastal asutatud Konguta valla esimene vallavanem. Karlis Kütt on eesti muusik (kitarrist ja laulja), endine ansamblite Nyrok City ja Soda Effect liige. Kert Kütt on eesti jalgpallur, JK Nõmme Kalju väravavaht. Konstantin Kütt oli Haapsalu kirikuõpetaja, valiti ametisse 1940. Madis Kütt on Haapsalu Püha Johannese koguduse juhatuse esimees. Madli Kütt on eesti tõlkija. Margus Kütt on eesti endine Viru Raadio hommiku- ja lõunaprogrammi saatejuht. Martin Kütt oli eesti haridustegelane, Voore Põhikooli juhataja 1963–1971. Mati Kütt on eesti animatsioonfilmide režissöör ja maalikunstnik. Nikolai Kütt oli eesti sõjaväelane, ülendati kapteniks 24. veebruaril 1934. Raivo Kütt on eesti ettevõtja ja poliitik, autode müügiga tegeleva kontserni Amserv Grupp juhatuse esimees ja kaasomanik. Tõnu Kütt on eesti looduskaitsetegelane, kunagine Eesti Kaitsealade Liidu juhatuse liige. Urmas Kütt on eesti käsipallur, endine Eesti koondislane HC Kehra koosseisus, hiljem Saksamaal. Vladimir Kütt oli eesti loomaarst Kastre-Võnnus, Loomaarstide Koja liige 1. juunil 1938. Õie Kütt on eesti kunstnik.
Man (täpsustus):
Man:Man on saar Iiri meres, mis moodustab Briti krooni sõltkonna. Man ei ole Suurbritannia osa. Man ei kuulu ka Euroopa Liitu, kuid saarel on vabakaubandusleping Euroopa Liiduga.
Man:Man on saar Iiri meres, mis moodustab Briti krooni sõltkonna. Man ei ole Suurbritannia osa. Man ei kuulu ka Euroopa Liitu, kuid saarel on vabakaubandusleping Euroopa Liiduga.
Käpp (täpsustus):
Käpp (perekond):Käpp (Orchis) on käpaliste sugukonda kuuluv perekond taimi. Käppadel on juurmugulad ümarad, sõrmkäppadel aga sõrmjate harudega. Orchis militaris – hall käpp Orchis morio – arukäpp Orchis mascula – jumalakäpp Orchis ustulata – tõmmu käpp Kategooria:Käpalised
Käpp (perekonnanimi):Käpp on eesti perekonnanimi. Perekonnanime Käpp (ka Käp või Kaep) on pandud neljas mõisavallas Järva-, Pärnu- ja Viljandimaal. 2020. aasta 1. jaanuari seisuga on perekonnanimi Käpp 30 mehel ja 32 naisel. Osvald Käpp (1905–1995), eesti maadleja Kategooria:Eesti perekonnanimed
Miina:
Miina (koor):Miina on Tartus tegutsev naiskoor. Koori nimi on võetud eesti muusikategelase Miina Härma järgi.
Miina (eesnimi):Miina on naisenimi. 1. jaanuari 2018 seisuga oli Eestis eesnimi Miina 205 naisel. (vaadatud 22.02.2019)   Miina Härma ...
Miina (perekonnanimi):Miina on eesti perekonnanimi. Perekonnanime Miina on pandud neljas mõisavallas Harju-, Tartu- ja Võrumaal. 2018. aasta 1. jaanuari seisuga on perekonnanimi Miina Eestis 19 mehel ja 22 naisel.
Katariina (täpsustus):
Katariina (eesnimi):Aleksandria Katariina (legendi järgi 3. või 4. sajandil) oli pühak, kelle nimi levis laialt naisenimena. Seda nime kannavad:  Katariina I (1684–1727) oli Venemaa valitseja alates 1725. Katariina II (1729–1796) oli Venemaa valitseja alates 1762. Aragóni Katariina (1485–1536) oli Inglismaa kuninganna 1509–1532. Siena Katariina (1347–1380) oli dominiiklasest pühak. Katariina Jee oli August Gailiti romaani  " Toomas Nipernaadi "  tegelane. Katariina Maria Kits (sündinud 1995) on eesti viiuldaja. Katariina di Medici (1519–1589) oli Prantsusmaa kuninganna Caterina de' Medici. Katariina Tamm on eesti näitleja. Katariina Roosipuu (endine Täht; sündinud 1975) on eesti kirjanik Karen Orlau. Katariina Unt (sündinud 1971) on eesti näitleja. 1. jaanuari 2018 seisuga oli Eestis eesnimi Katariina 300 naisel. Katariina on Eestis populaarsuselt 400. naisenimi. Kõige populaarsem on eesnimi Katariina vanuserühmas 10–14, kus neid on 10 000 elaniku kohta 10,88 ning Hiiu maakonnas, kus neid on 10 000 elaniku kohta 3,13. Katariina on keskmiselt 14 aasta vanune (mediaanvanus on 14).
Katariina (seriaal):" Katariina "  (vene keeles  " Екатерина " Sari räägib Anhalt-Zerbsti printsessi Sophie Friederike Auguste tõusust Venemaa troonile ning tema valitsusajast keisrinna Katariina II-na.
Isolatsioon:
Isolatsioon (ehitus):Isolatsioon on iga materjal, mida kasutatakse ehitise isoleerimise eesmärgil. Kuigi enamus isolatsioonimaterjale on kasutatavad hoonetes soojustamise eesmärgil, kasutatakse ka akustilist isolatsiooni (heliisolatsioon), tuleisolatsiooni ja löökisolatsiooni. Sageli valitakse isoleerivaks materjaliks selline isolatsioon, mis suudab täita mitut isoleerivat funktsiooni korraga. Isolatsioon vähendab soojakadu ja võib vähendada kütte- ja jahutussüsteemide energiavajadusi. Kui palju isolatsiooni majal peaks olema, sõltub hoone projekteerimisest, kliimast, energiakuludest, eelarvest ja isiklikest eelistustest. Päikesekiirguse mõju saab vähendada heledat värvi katuse, seinakattematerjalide valiku ja isolatsiooniga. Niiskus võib oluliselt vähendada isolatsiooni efektiivsust, luues ka külmasilla. Alad, kus enamasti puudub piisav isolatsioon, on hoonete nurgad, kus isolatsioon on eemaldatud või nihkunud, et anda ruumi süsteemi infrastruktuuridele, nagu näiteks elektriboksid (väljalaskeavad ja valguslülitid), veevärgitooted, tuletõrjesignalisatsiooniseadmed jne. Külmasillad võivad moodustuda ka kohtadesse, kus isolatsioon on saanud märjaks. Üldiselt on ehitiste isoleerimine ehitamise ajal on palju lihtsam kui moderniseerimine, kuna üldjuhul on isolatsioon peidetud ja selleni jõudmine vajab lammutamistöid. Sisuliselt on kahte tüüpi hoone isolatsiooni: põhiosa isolatsioon ja peegeldav isolatsioon. Soojusjuhtivusele vastupidav isolatsioon kasutab kiuliste materjalide õhuvahesid, vahu või plastiku õhumullide vahesid ja õhuvahede tekitamist konstruktsioonides nagu näiteks pööningul. Kiirgav või peegeldav isolatsioon peegeldab soojust selle asemel, et seda neelata või läbi lasta. Keskkonnasõbralik isolatsioon on termin, mida kasutatakse piiratud keskkonnamõjuga toodete kohta. Uuringud näitavad, et kõige olulisem on kasutada isolatsiooni, mis vastab hoone tehnilistele nõuetele.
Isolatsioon (bioloogia):Isolatsioon ehk isoleeritus on lähedaste liikide või liigisiseste populatsioonide vahelise ristumise püsiv või pikemaajaline puudumine. Saab eristada geograafilist ja bioloogilist isolatsiooni. Mõnikord eristatakse bioloogilise isolatsiooni alaliigina ökoloogilist isolatsiooni.
Werner:
Werner (eesnimi):Werner on germaani päritolu mehenimi. Vanimad teated nimest Werner on Habsburgide suguvõsast. Werner Heisenberg, füüsik, Nobeli auhinna laureaat Rainer Werner Fassbinder, filmirežissöör ...
Werner (Liivi ordumeister):Werner (ka Wernher, Wernerus) oli Liivi ordu maameister aastatel 1261–1263. 1248. aastast on teada ordufoogt Werner, kes tõenäoliselt resideeris Karksis ning 1254. aastast ka samanimeline rüütelvend.
Kontor (täpsustus):
Kontor:Kontor (saksa keeles Kontor või Contor, prantsuse sõnast comptoir) kõige tavalisemas tähenduses on ruum või ala, kus inimesed teevad tubast mittefüüsilist tööd nn valgekraedena. Samuti võidakse kontorist kõnelda kui organisatsiooni osast, vastandades kontoritööd teenindusele, füüsilisele tööle või välitööle (nn sinikraedele). Kontor on nii arhitektuuriline kui ka sotsiaalne fenomen. Ettevõtte kontor võib koosneda isegi ühestainsast lauast poe tagaruumis, kuid see võib olla ka mitmekümnekorruseline pilvelõhkuja või kontorihoonete kompleks. Algselt tähistas sõna kontor Hansa Liidu kaubakontoreid.
Kontor (ansambel):Kontor oli ETKVLi Tallinna keskuse ansambel, mis alustas tegevust 1980. aastal. 1983  " Kontor "  7 "  LP Meloodia  A1  " Talv "  Q. Newton / L. Miller  A2  " Nii nagu meri ja tuul " (D. Edmunds / L. Miller  B1  " Kuke protestilaul "  P. Townsheard / H. Seljamaa  B2  " Uni " Suri-muri " "  J. Jürisson / H. Seljamaa  B3  " I Love You "  J. Jürisson / H. Seljamaa 1990  " Kontor "  MC Kuldnokk  A1 laulu õige autor: Bob Mc Dill  A2 laulu õige autor: Hank Devito  B1 laulu õiged autorid: David Byrne / Martina Weymouth / Christopher Frantz Kategooria:Eesti ansamblid
Kontor (Ameerika Ühendriikide telesari):" Kontor " Pam Beesley on kontori sekretär, hiljem müügimees ja lõpuks kontori administraator. Dwight Schrute on kontori ullike. Sari algab juhataja ringkäiguga kontoris, kus ta tutvustab kõiki töötajaid. Televaatajad saavad teada, et müügimees Jim Halpert on salaja kontori sekretäri, Pam Beesleysse armunud, kuigi viimane on kihlatud laotöötaja Royga. Kontori töötajaid, keda esimesel hooajal põgusalt näidati, tutvustatakse pikemalt, kuna kontori sulgemise oht püsib.
Kontor (Hansa Liit):Kontor oli Hansa Liidu kohalik esindus väljaspool hansalinnu. Hansakontorites asusid kaubalaod ja sõlmiti tehinguid, kuid kontorid täitsid ka diplomaatilise esinduse rolli ning olid eksterritoriaalsed: kontori piires kehtis hansalinnade, hilisemal ajal peamiselt Lübecki õigus. Arvukate faktooriate kõrval oli Hansaliidul  kontorit: Flandrias Brugges, Norras Bergenis ( " Saksa kai " , Tyske Bryggen; ainsana säilinud ning UNESCO maailmapärandi nimekirjas), Venemaal Novgorodis (Peetriõu) ja Inglismaal Londonis (Terasehoov, Steelyard). Hansakontoritest pärineb tava nimetada kontoreiks bürooruume; vanemas eesti keeles kutsuti ka ametnikke kontoristideks.
Kapp (täpsustus):
Kapp:Kapp on ühe või mitme uksega mööbliese asjade hoidmiseks. Antiikajal tunti küll enamikku tänapäevaseid mööbliesemeid, aga kappi kasutati üksnes kauplusemööblina, mitte koduses majapidamises.
Kapp (anum):Kapp (Saaremaal, läänemurdes ja lõunaeesti murretes kipp, Hiiumaal ja lõunaeesti murretes käsik, põhjaeesti murretes kibu) on ümarapõhjaline pealt laienev kaaneta puunõu  Eesti rahvakultuuri leksikon (3. trükk). Lk 68    & F=M  .   Arvatavalt oli kapp Eestis kasutusel juba muinasaja lõpul. Tänini on suured kapad kasutusel saunas, väiksemad õlle   joomisel  . Suurte kappadega (3–5 toopi) toodi jooki lauale, väiksematest (0,5–1 toopi) joodi.
Kapp (mõõtühik):Kapp oli endisaegne vilja mahumõõt. Üks kapp võrdus 1/4 külimittu ja 1/24 Riia vakka  Eesti rahvakultuuri leksikon (3. trükk).
Kapp (perekonnanimi):Kapp on perekonnanimi. 2019. aasta 1. jaanuari seisuga oli Eestis perekonnanimi Kapp 332 inimesel: 161 mehel ja 171 naisel. Perekonnanimede levikult on Kapp meeste puhul 416. kohal ja naiste puhul 430. kohal. Aleksander Kapp (1874–1940) oli eesti vaimulik Artur Kapp (1878–1952) oli eesti helilooja ja pedagoog Eugen Kapp (1908–1996) oli eesti helilooja ja pedagoog  Joosep Kapp (1833–1894) oli rahvusliku liikumise tegelane ja kooliõpetaja Viktor Kapp (1919–2003) oli eesti metsandus- ja sporditegelane Villem Kapp (1913–1964) oli eesti helilooja ja pedagoog
Albrecht:
Albrecht (Mainz):Albrecht von Brandenburg ehk Albrecht von Hohenzollern (28. juuni 1490 Cölln, Brandenburg – 24. september 1545 Martinsburg, Mainz) oli Mainzi peapiiskop ja kuurvürst, samaaegselt ka Magdeburgi peapiiskop (Albrecht IV), Halberstadti piiskopkonna administraator, Saksamaa priimas ja kardinal. Albrecht oli Brandenburgi markkrahvi Johann Cicero seitsmes poeg. Albrecht oli kultuurilembene valitseja ja kunstimetseen, kelle õukonnas viibis mitmeid humaniste, sealhulgas Ulrich von Hutten. Ta saatis need muuhulgas ka Albrechtile, kes neis pakutud ettepanekud ka paavstile edastas. Albrecht polnud kuigivõrd äge Lutheri vastane, kuid pidas tema ettepanekuid kirikureformiks siiski liialt radikaalseiks ja jäi seetõttu truuks katoliiklusele. 1530. aasta Augsburgi riigipäeval püüdis Albrecht katoliiklasi ja protestante igati lepitada, et ära hoida kodusõda. Pikemas perspektiivis see siiski ei õnnestunud, kuid Albrecht jätkas rahumeelset poliitikat, andes oma alamatele Magdeburgis usuvabaduse. Albrecht oli seotud ka Vana-Liivimaa asjadega, sest 1525. aasta järel, pärast seda kui Albrechti samanimeline ja samal aastalgi sündinud sugulane, Saksa ordu kõrgmeister Albrecht von Hohenzollern, oli Preisimaa sekulariseerinud, lootsid Liivi ordu maameistri Wolter von Plettenbergi saadik Riia peapiiskop Johann Blankenfeld, et Albrecht aitab kõrgmeistri tiitlit Plettenbergile saada. Albrecht toetaski pigem liivimaalasi kui Saksa meistrit, sest too tahtis Preisimaad tema sugulaselt sõjalisel teel tagasi vallutada. Lõppkokkuvõttes läks kõrgmeistri tiitel siiski Saksa harule, kuid Albrecht huvitus ka jätkuvalt Liivimaa asjadest, eriti pärast seda, kui Albrecht von Hohenzollerni vend Wilhlem oli Riia peapiiskopi koadjuutoriks (1529) ning seejärel ka peapiiskopiks (1539) saanud.
Albrecht (Saksi-Wittenberg):Albrecht (suri 28. juunil 1385) oli Saksi-Wittenbergi hertsogi Otto poeg. Albrecht abiellus aastal 1374 Anhalt-Bernburgi vürsti Bernhard III tütre Katharinaga, kes oli Braunschweig-Lüneburgi hertsogi Magnus II lesk.
Idioot (täpsustus):
Idioot (Dostojevski):" Idioot "  (Идиот) on Fjodor Dostojevski romaan, mis esimest korda avaldati jaanuarist 1868 jaanuarini 1869 ajakirjas Russki Vestnik. Kui nad leitakse, siis on Rogožin täielikus minestuses ja palavikus, vürst aga ei saa enam mitte midagi aru ega tunne kedagi ära – ta on  " idioot "  nagu tookord Šveitsis.
Idioot (film 2011):" Idioot "  on 2011. aasta Eesti film, mille on lavastanud Rainer Sarnet. Kuigi film põhineb Vene kirjaniku Fjodor Dostojevski romaanil  " Idioot " , on lavastaja visuaalse keele eeskujudena nimetanud ka Josef von Sternbergi  " The Scarlet ­Empressi "  ja Rainer Werner Fassbinderi  " Petra von Kanti kibedaid pisaraid " .  Margit Tõnson . Eesti Ekspress, Areen, 19. november 2009 (kasutatud 11. oktoober 2011) 2011. aastal käis filmi  " Idioot "  Eesti kinodes vaatamas 11 176 inimest.
Paris (täpsustus):
Paris (Texas):Paris on linn USA-s Texase osariigi kirdeosas, Lamari maakonna halduskeskus. Paris sai linnaõigused 3. veebruaril 1845. 1990. aastate alguses oli Paris Texase kirdeosa ja Oklahoma kaguosa piirkondlik meditsiinikeskus. Paris paikneb Tornado Alley piirkonnas, mida tabavad sageli tornaadod. Paris on ajalooliselt olnud raudteesõlm. Paris on üks suurimaid Texase linnu, mida ei läbi ükski USA kiirteede süsteemi kiirtee. Linna järgi on saanud nime 1984. aasta Wim Wendersi lavastatud draamafilm  " Paris, Texas " , mille tegevus linnas aga aset ei leidnud.
Paris:Paris (ka Alexandros, kreeka keeles Πάρις) oli vanakreeka mütoloogias Trooja kuninga Priamose ja kuninganna Hekabe poeg, Trooja sõja põhjustaja. Seljakott on kreeka keeles πήρα ja siit sai Paris ka nime. Kui Paris oli veel nooruk, nabis ta kinni jõugu karjavargaid ja tõi äraaetud loomad tagasi. Paris kasvas karjasena üles Ida mäeaheliku jalamil  . Lõpuks lubas Paris kullast krooni sellele, kelle pull tema oma võita suudab. Paris andiski ilma kõhklemata ja puiklemata Aresele krooni. Paris valis neist viimase ja andis kuldõuna Aphroditele. Sel ajal aga röövis Paris tema naise ära (teistel andmetel läks Helena temaga vabatahtlikult). Kui Paris Aphroditega tema juurest ära läks, lubas Oinone, et vajaduse korral tohib Paris temalt alati abi paluda ja Oinone suudab ta ükskõik millisest haigusest terveks ravida. Kuid Paris ei tulnud enam kunagi Oinone juurde tagasi. Paris ei võtnud omaks kangelaste aukoodeksit ning kasutas sageli vibu ja nooli, minemata lähivõitlusse. Sõja alguses võitlesid Menelaos ja Paris omavahel, et lahendada tüli suurema verevalamiseta. Paris heitis esimesena oda, kuid Menelaos püüdis selle oma kilpi ja viskas ise. Seejärel mähkis Aphrodite Parise tihedasse pilve ja viis ta koju.  " Antiikmütoloogia " , lk. 179  Hiljem tappis Paris Achilleuse. Achilleus oli haavamatu kõikjalt peale kanna ja just sinna tabas Paris teda noolega. Oinone keeldus, kuna Paris jättis ta Helena pärast maha. Helena naasis Troojasse ja Paris suri samal päeval.
Mali (täpsustus):
Mali:Mali on merepiirita riik Lääne-Aafrikas. Mali suurim rahvas on bambarad, kes moodustavad elanikest 36,5%. Mali on üks vaesemaid riike. Puuvilla ja kariloomade järel ekspordib Mali kõige enam kulda. 2009. aastal oli Mali kulla kaevandusmaht Lõuna-Aafrika Vabariigi ja Ghana järel Aafrikas kolmandal kohal. Mali relvajõud koosnevad maaväest, õhuväest, sandarmeeriast, rahvuskaardist ja politseist (sûreté nationale). Mali sõjalised kulutused on 68 miljonit dollarit aastas, mis on 2% SKT-st. Mali väikesesse mereväkke kuulub 50 meest ja 3 patrullpaati. 1960. ja 1970. aastatel sai Mali maa- ja õhuvägi varustuse ja väljaõppe peamiselt Nõukogude Liidult. 16. jaanuaril 2012 alustas mitu tuareegi vastupanurühmitust relvastatud ülestõusu Mali valitsuse vastu, et saavutada Põhja-Malis Azawadi piirkonnas iseseisvus või suurem autonoomia. 2012. aasta sügisel palus Mali valitsus välisriikide sõjalist abi ülestõusu mahasurumiseks. Seejärel võttis ÜRO Julgeolekunõukogu vastu resolutsiooni, millega Aafrika Liit sai mandaadi korra taastamiseks Mali põhjaosas. Operatsiooni tulemusena kaotasid ülestõsunud ühe kuu jooksul kontrolli kogu Mali põhjaosas. 18. juunil 2013 sõlmisid tuareegi mässajad ja valitsus rahulepingu, mis lõpetas Mali kodusõja.
Malid:Malid (rootsi keeles malja) on tinast valatud kaunistused Saaremaa naiste abu ehk liistiku hõlmadel. Malid on ažuurse pinnaga ratta- või rataste kujulised ning varustatud rõngakujulise aasaga. Tina värvi tuhkjashallid metallnaastud õmmeldakse vastamisi mõlemale hõlmale punasest kaleviribast alusele, nii et aasad ulatuvad üle siilu serva   & area_id=152 & id=226  . Mustjala kihelkonna naised panid liistikule 4-5 paari malisid, Karja ja Püha kihelkonna naised liistikule või kampsunile ühe paari malisid. Nagu nimetus osutab, on Saaremaa malid rootsi algupära: Rootsi Dalarna maakonna neidude rahvariietel on sarnased kaunistused. Kostüümiajalooliselt on Saaremaa abude malid mälestus eest nööritava pihiku moest, mis levis kõrgema seltskonna naiste seas 16. sajandi teisel poolel. Varem kasutati malisid rootslaste eeskujul hõlmade kinninöörimiseks aasadest läbiaetud paela abil, kuid 19. sajandiks oli neil vaid kaunistusotstarve. Abu peetigi rohkem iluasjaks - oli see ju malidega ehitud. Malide all oli punane kaleviriba, mille hõlmast kaugema ääre alt paistsid välja erivärvilised riideservad, nt must ja kollane. Mali aasadest seoti läbi punane pael ja sõlmiti lehvi. Igas peres oli oma malide vorm ja malisid valmistati ise. Ka malide vorm oli ise tehtud. Malid valati seatinast, millele lisati inglistina, sest seatina üksi oli liiga pehme. Nõukogude ajal valmistati rahvariideid rahvakunstimeistrite koondises Uku, malid populaarsetele Mustjala rahvariietele telliti Saare tootmiskombinaadi kaudu. Tinast malide valmistajaid oli sel ajal mõni üksik. Tehti ka masinatega plekist malisid, neid tegijaid oli rohkem. Malide valmistamise oskus on ununemas - tänapäeval on mõnes kodus vorm küll olemas, kuid neid, kes malisid valada oskaks, on vähe. Samuti ei pruugi inimesed mali vorme ära tunda, pidades neid lihtsalt mustriga kivideks. 2015. aastal kanti malide valmistamine rahvusliku metallitööna Eesti vaimse kultuuripärandi nimistusse   & area_id=152 & id=226
Ring (täpsustus):
Ring:Ring ehk kinnine ring on ringjoone poolt piiratud tasandi osa. Ring sisaldab kõiki punkte, mis on kas ringjoonel või ringjoone sees. Ringi keskpunktiks nimetatakse seda piirava ringjoone kõikidest punktidest võrdsel kaugusel olevat fikseeritud punkti, mis asub ringiga (ja ringjoonega) samal tasandil.
Ring (algebra):Ring on hulk R koos liitmise ja korrutamisega, mis on sellel hulgal defineeritud nii, et R moodustab liitmise suhtes Abeli rühma ning korrutamine on liitmise suhtes distributiivne. Et terminit  " ring "  kasutatakse sageli ka kitsamas tähenduses (nõutakse, et korrutamistehe oleks assotsiatiivne), siis nimetatakse ringe sageli (tinglikult) mitteassotsiatiivseteks ringideks (kasutatakse ka väljendit  " mitte tingimata assotsiatiivsed ringid "  ). Formaalsemalt defineeritakse ring universaalalgebrana, kus on antud kaks binaarset tehet (liitmine ja korrutamine), mis rahuldavad järgmiseid tingimusi:  R on liitmise suhtes Abeli rühm: kehtivad samasused    a+b = b+a     (a+b)+c = a+(b+c) Matemaatilises kirjanduses ei ole algebraterminil  " ring "  ühtset tähendust. Matemaatilises kirjanduses kasutatakse sõna  " ring "  sageli ka kokkuleppelise lühendina väljendite  " assotsiatiivne ring " ,  " assotsiatiivne ühikelemendiga ring "  või  " assotsiatiivne kommutatiivne ühikelemendiga ring "  asemel. Mitteassotsiatiivne ring on alternatiivne ring, kui [x,x,y]=[y,x,x]=0, kus [x,y,z] = (xy)z - x(yz) on assotsiaator. Ringi R mittetühja alamhulka nimetatakse alamringiks, kui A ise on ringi R liitmise ja korrutamise suhtes ring. Iga ringi alamringide seas on see ring ise ja nullalamring, mille ainus element on nullelement.
Flash (täpsustus):
Flash:Adobe Flash (aastani 2005 Macromedia Flash) on vektorgraafika tarkvara platvorm ja tehnoloogia selliste animatsioonide loomiseks, mida kasutatakse eelkõige animeeritud veebigraafikas. Flashi tarkvara sai alguse firma FutureSplash tarkvarast, mille Macromedia ostis 1996. aasta detsembris ja laskis hiljem välja Flash 1.0-na.
Flash:Adobe Flash (aastani 2005 Macromedia Flash) on vektorgraafika tarkvara platvorm ja tehnoloogia selliste animatsioonide loomiseks, mida kasutatakse eelkõige animeeritud veebigraafikas. Flashi tarkvara sai alguse firma FutureSplash tarkvarast, mille Macromedia ostis 1996. aasta detsembris ja laskis hiljem välja Flash 1.0-na.
Jalg (täpsustus):
Jalg:Jalg on loomade kulgemiselund: jäse, mis kannab looma keha ja aitab tal liikuda. Enamasti on jalg pikergune ning jala alumise otsa kuju aitab keharaskust laiemalt jaotada. Selgroogsetel  ühendub jalg kerega puusaliigese abil. Enamikul loomadest on paarisarv jalgu, kuid tigudel on jalgu üksainus ja paljudel, näiteks ainuraksetel ja vaaladel, pole üldse jalgu. Paljudel loomarühmadel on jalgade arv tähtis eristustunnus. Näiteks tetrapoodide ülemklass on saanud nime sellest, et enamasti on sellesse kuuluvatel loomadel 4 jalga. Putukatel on 6 jalga, ämblikulaadsetel 8. Juhtub, et loomarühma nimes on mainitud teistsugune jalgade arv ,kui sellesse kuuluvatel loomadel tavaliselt on. Sajajalgsetel võib olla vähem kui 20 või rohkem kui 300 jalga, kõige tuntumatel sajajalgsetel skolopendritel on 42–46 jalga  " Loomade elu " , 3. kd., lk. 112 . Tuhatjalgsetel on alati vähem kui 1000 jalga, ehkki neil võib olla jalgu kuni 750. Imetajad on üldiselt nelja jalaga. Inimese jalad on alajäsemed. Jalad on jalad!
Jalg (pikkusühik):Jalg on SI-süsteemi väline mõõtühik, mis on võrdne umbes kolmandiku meetriga. Ühes jalas on kaksteist tolli ja ühes jardis on kolm jalga. Jalg kui mõõtühik on välja arenenud inimese jalalaba mõõtühikuna kasutusele võtmisest. Eri aegadel ja riikides on jala kui mõõtühiku pikkus kõikunud vahemikus 0,28–0,35 meetrit. Tänapäeval on kasutusel inglise jalg.
Bifurkatsioon (täpsustus):
Bifurkatsioon:Bifurkatsioon ehk jõe kahenemine on hüdroloogias vooluveekogu jagunemine kaheks haruks. Bifurkatsiooni tõttu tekivad harujõed. Bifurkatsioonina võib käsitleda ka Emajõe tulvaaegset vastuvoolamist Pedja jõe suudme ja Võrtsjärve vahel.
Bifurkatsioon (matemaatika):Bifurkatsioon on mittelineaarse süsteemi olekutrajektooride struktuuri kvalitatiivne muutumine süsteemi teatava parameetri tühise muutuse tulemusena. Bifurkatsiooni näiteks on Lorenzi liblikaefekt: ühel ajahetkel hakkab kahe lähedase realisatsiooni erinevus oluliselt kasvama.
Johannes:
Johannes (eesnimi):Johannes on mehenimi. Johannes on ladina variant nimest, mis kreeka keeles on Ιωάννης (Ioannes), mis omakorda tuleneb heebrea nimest Yochanan*, tähendades  " Jahve on armuline " Johannes Aavik, eesti filoloog Johannes Brenner, eesti jalgpallur Johannes Käbin, Eesti NSV poliitik Johannes Lello, eesti jalgpallur Johannes Niks, eesti jalgpallur ...
Johannes (apostel):Johannes (; heebrea keeles יוחנן בן זבדי Yohanan ben Zavdi; u 6 - u 100 pKr) oli Jeesuse kaheteistkümnest apostlist kõige noorem, kristliku pärimuse järgi piibli mitme raamatu autor. Kirikuisade kinnitust mööda kirjutas Johannes mitu Uue Testamendi raamatut:Johannese evangeeliumi ja kolm Johannese kirja, kõik on loomult väga erinevad sünoptilistest evangeeliumitest. Väidetavalt palusid Aasia piiskopid tal kirjutada evangeeliumi, et võidelda ebioniitidega, kes väitsid, et Kristust polnud enne Maarjat olemas      Räägiti ka, et Johannes koostas oma evangeeliumi, kuna Matteus, Markus ja Luukas olid kõnelenud Jeesuse elust vaid üheainsa aasta vältel pärast Ristija Johannese vangistamist ja surma. See, kas apostel Johannes oli ka ilmutusteraamatu autor ei ole veel kinnitust leidnud. Kristliku pärimuse järgi oli Johannes apostlites  t viimane ellujäänu ja suri ainsana loomulikku surma umbes 94-aastaselt Efesoses tõenäoliselt 2. sajandi alguses pKr.     Nime   Johannes   on sünoptilistes evangeeliumites mainitud kolmkümmend korda. Johannes sündis Galileamaal Genneesareti järve kaldal Betsaida kalurikülas Sebedeuse ja Salomee (Joosepi kasutütar) peres ning sai Jaakobuse vennaks. Markuse evangeeliumis on öeldud, et kui Johannes ja Jaakobus l  ahkusid isa kalapüügipaadist, jäi too sinna koos palgalolevatega. Tihtipeale on Jaakobust mainitud enne Johannest, millest võiks järeldada, et Johannes oli vennast noorem. See-eest on tõenäoline, et Johannes oli Jeesusele lähem, kuna Jeruusalemma ülevõtmiseks saadeti linna eelnevalt just Johannes ja Peetrus. Markuse ja Matteuse evangeeliumitest lähtudes, palusid Johannes ja Jaakobus kohatult kohta jeesuse kõrvale tema kirkuses, mis vihastas välja teised apostlid ning Jeesus vastas et see pole tema lubada (Mt 20:23) (Mrk 10: 35-45). Traditsioonile kohaselt oli Johannes Jeesuse armastatud apostel. Mõned kriitikud usuvad, et kirjaoskamatu kalamees suri enne, kui Markuse evangeelium kirjutati, mis välistaks Johannese, kui   Jüngri, keda Jeesus armastas  . Johannes püsis pidevalt Jeesuse kõrval. Kuuldes Jeesuse ülestõusmisest, oli just Johannes esimesena koopa juures, kuid Peetrus sisenes koopasse enne teda. Pärast Jeesuse surma kandis Johannes jumalaema eest hoolt. Maarja kaitsmiseks lõpetas Johannes avaliku jutlustamise. Johannes oli 53. aastal seltsiliseks Maarjale tolle misjoniteekonnal Küprose saarele. 57. aastal oli Johannes üks esimesi, kes kuulis Maarja ilmutusest enne tema uinumist, ning matusepäeva õhtul koguneti tema majja ühisele einele. Neitsi Maarja surma järel hakkas Johannes uuesti jumalasõna levitama, seda põhiliselt Väike-Aasias, kuni keiser Domitianus ta Patmose saarele pagendas. Tihtipeale hoidis Johannes kujutistel käes peekrit maoga (Madu sümboliseerib uuestisündimist ja puhastumist, sest suudab nahka vahetada).
Johannes (Uppsala peapiiskop):Johannes (surnud 1187) oli teine Uppsala peapiiskop. Johannes hukkus lahingus Uppsalasse tunginud eestlastega.
Wilhelm:
Wilhelm (eesnimi):Wilhelm on mehenimi. Wilhelm Modenast (umbes 1184 – 1251), itaalia diplomaat ja vaimulik  Wilhelm von Hohenzollern (1498–1563), viimane Riia peapiiskop  Wilhelm (1876–1945),  Albaania vürst  Wilhelm von Habsburg (umbes 1370–1406), Austria hertsog  Wilhelm Kettler (1574–1640), Kuramaa hertsog  Wilhelm Kettler (umbes 1512–1582), Münsteri piiskop Kategooria:Mehenimed
Wilhelm (ansambel):Wilhelm on 2012. aastal asutatud Eesti ansambel. Ansambel on kahel korral laulnud võistlusel Eesti Laul: 2014. aasta Eesti Laulul lauluga  " Resignal "  ja 2015. aasta Eesti Laulul lauluga  " Light Up Your Mind " .  Anett Kulbin – vokaal Elina Hokkanen – vokaal Paul Neitsov – kitarr Jorven Viilik – basskitarr Lauri Kadalipp – saksofon Kristjan Mängel – trummid  singel  " Black Dawn " , 2013 album  " Wilhelm " , 2015
Julius:
Julius (eesnimi):Julius on mehenimi. Julius Aamisepp, sordiaretaja Julius Bartels, sõjaväelane Julius Edor, ohvitser Julius Eerme, sõjaväelane Julius Elango, eesti kooliõpetaja, karskustegelane ja ajakirjanik Julius Ellandi, sõjaväelane Julius Eslon, puuviljanduteadlane ja sordiaretaja Julius Juhkentaal, vaimulik Julius Kaljo, eesti jalgpallur Julius Kannelaud, sõjaväelane Julius Keller, vaimulik Julius Kuperjanov, väejuht Julius Lill, poliitik ja farmatseut Julius Made, ohvitser Julius Mark, keeleteadlane Julius Mägiste, keeleteadlane Julius Oengo, luuletaja ja lastekirjanik Julius Raev, sõjaväelane Julius Ridal, advokaat Julius Seljamaa, ajakirjanik, riigitegelane ja diplomaat Julius Tehver, loomaarstiteadlane Julius Vambola, ehitusinsener ja ettevõtja Julius Voolaid, poliitik ja kirikuõpetaja  Julius, Schleswig-Holstein-Sonderburg-Glücksburgi prints  Julius Aghahowa (sündinud 1982), Nigeeria jalgpallur  Julius Axelrod (1912 –2004), USA biokeemik  Julius Akosah (sündinud 1982), Kameruni-Hongkongi jalgpallur  Julius Bacher (1810–1889), Saksa dramaturg ja kirjanik  Julius Boros (1920–1994), golfimängija  Julius Brink (sündinud 1982), Saksa rannavõrkpallur  Julius Caesar, Rooma diktaator  Julius Erving (sündinud 1950), USA korvpallur  Julius Evola (1898–1974), Sitsiilia filosoof  Julius La Rosa (sündinud 1930), USA poplaulja  Julius Malema (sündinud 1981), Lõuna-Aafrika poliitik  Julius Masvanise (sündinud 1966), Zimbabwe sportlane  Julius Nyerere (1922–1999), Tansaania president  Julius Rosenberg (1918–1953), USA kommunist  Julius Schwartz (1915 –2004), koomiksi- ja ajakirjatoimetaja  Julius Streicher (1885–1946), Natsi-Saksamaa lehetoimetaja  Julius Veteran (255–302), katoliku pühak ja märter  Julius Petersen (1839–1910), Taani matemaatik
Julius (Braunschweig-Wolfenbüttel):Julius (29. juuni 1528 – 3. mai 1589) oli aastast 1568 kuni oma surmani Braunschweig-Lüneburgi hertsog ja Wolfenbütteli vürst. Julius abiellus 25. veebruaril 1560 Brandenburgi kuurvürsti Joachim II tütre Hedwigiga. Nende lastest elasid täisealiseks saamiseni:  Sophia Hedwig  Heinrich Julius  Maria  Elisabeth  Philipp Sigismund  Joachim Karl  Dorothea Augusta  Julius August  Hedwig      Kategooria:Braunschweig-Lüneburgi hertsogid Kategooria:Sündinud 1528 Kategooria:Surnud 1589
Julius (Schleswig-Holstein-Sonderburg-Glücksburg):Julius (14. oktoober 1824 Gottorfi loss, Schleswigi hertsogkond – 1. juuni 1903 Itzehoe, Schleswig-Holstein) oli Schleswig-Holstein-Sonderburg-Glücksburgi prints ning lühikest aega Hellenite kuninga Geórgios I nõunik. Oldenburgi dünastiast põlvnev Julius sündis Schleswig-Holstein-Sonderburg-Glücksburgi hertsogi Friedrich Wilhelmi (1785–1831) ning Hessen-Kasseli printsessi Luise Karoline (1789–1867) kaheksanda lapsena. 1863. aastal sai Juliuse vennapoeg Vilhelm (1845–1913) Geórgios I nime all Hellenite kuningaks ning Julius saadeti koos kuningaga Kreekasse, kus ta täitis kuninga nõuniku ülesandeid. 18 kuud hiljem, naastes ühelt oma jalutuskäigult, avastas kuningas, et Julius on kutsunud enda juurde seitse eelmise kuninga Ottoga (1815–1867) seotud ministrit, et arutada kuninga nõuniku krahv Wilhelm Sponnecki (1815–1888) ametist kõrvaldamist. Kuningas, kes oli veendunud, et Julius plaanis paleepööret, andis viimasele käsu nädala jooksul riigist lahkuda. Julius sõlmis 2. juulil 1883 morganaatilise abielu Elisabeth von Ziegesariga (1856–1887), kes oli Wolf von Ziegesari tütar.
Põhjarinne:
Põhjarinne (Vene kodusõda):Põhjarinne (vene keeles Северный фронт ) oli Nõukogude Venemaa Vabariigi Revolutsioonilise Sõjanõukogu 1918. aasta 15. septembri otsusega 11. septembrist moodustatud väekoondis Venemaa edela-, põhja- ja kirdeosa kaitseks Vene kodusõjas. Põhjarinne reorganiseeriti Punaarmee ülemjuhataja 1919. aasta 12. veebruari korralduse alusel Läänerindeks, mille koosseisu liideti 7. armee, Nõukogude Läti armee ja Läänerinde väeosad ning Läänerinne likvideeriti 19. veebruarist 1919. aastast.
Põhjarinne (Teine maailmasõda):Põhjarinne (vene keeles Северный фронт) oli Teises maailmasõjas Idarindel võidelnud Nõukogude Liidu väekoondis. Põhjarinne moodustati Leningradi sõjaväeringkonnast 24. juunil 1941. aastal.
Galileo:
Galileo (positsioneerimissüsteem):Galileo on ülemaailmne satelliitnavigatsioonisüsteem, mis on loodud Euroopa Liidu poolt läbi Euroopa Kosmoseagentuuri ja Euroopa GNSSi Agentuuri  . Galileo peakontor asub Tšehhi pealinnas Prahas, lisaks kaks juhtimiskeskust, üks Oberpfaffenhofenis Saksamaal, ning teine Fucinos Itaalias. Galileo üheks eesmärgiks on pakkuda Euroopa riikidele suure täpsusega ülemaailmset navigatsioonisüsteemi, mis seisaks eraldi Venemaa GLONASSist, Hiina BeiDoust ning Ameerika Ühendriikide GPSist puhuks, kui nende kasutamine keelatakse nende operaatorite poolt  . Galileo hakkab aitama otsingu- ja päästetöötajaid üle maailma, lisades MEOSAR-i (ingl k Medium Earth Orbit Search and Rescue) süsteemile tagasiside võimaluse. Galileo satelliidid on varustatud transponderitega, mis vahendavad hädasignaale hädasolijate ja päästekeskuste vahel. Projekti nimi on pandud Itaalia astronoomi Galileo Galilei auks, ametlikult soovitatakse projekti nimena kasutada lühidalt  " Galileo " . Kasutada võib ka pikka nime  " Galileo positsioneerimissüsteem " , kuid et mitte tekitada segadust GPSi ja selle pika nimega, tuleks siiski eelistada lühikest nime varianti. Esialgse nimega GSTB (ingl k Galileo System Testbed), hiljem ümber nimetatud GIOVE (ingl k Galileo In-Orbit Validation Element) olid Euroopa Kosmoseagentuuri tellitud esimesed kaks satelliiti Galileo positsioneerimissüsteemi algseteks testideks. GIOVE-A eesmärkideks oli kindlustada Galileo süsteemi sidesagedused, testida kasutatavate rubiidiumkellade tööd, koguda andmeid valitud keskmise orbiidi keskkonna iseloomujoonte kohta, et hilisemad satelliidid oleksid vastavale keskkonnale vastupidavad ja saata signaale kasutades paralleelselt kahte kanalit. GIOVE-B oli teine kahest Euroopa Kosmoseagentuuri tellitud Galileo testsatelliidist. Satelliidi ehitas Galileo Industries, mis koosnes mitmest alamfirmast. GIOVE-B eesmärkideks oli saata navigatsioonisignaale, et kinnitada sagedused Galileo süsteemi tarbeks, koguda andmeid keskmiste orbiitide keskkonna kohta, testida kellade töötamist ja teha eksperimente signaalide saatmisega kosmoses. Järgmised 4 satelliiti mis startisid Galileo programmi raames olid IOV (ingl k In-Orbit Validation) satelliidid. 7. jaanuaril 2010 avaldati, et esimesed 14 Galileo FOC (ingl k Full Operational Capability) satelliiti ehitavad koostöös OHB System, Saksamaa ja SSTL. 15. detsembrist 2016 on Galileo navigatsioonisüsteemi algsed teenused valmis avalikuks kasutamiseks. Galileo pakub kolme algset teenust, milleks on avalik teenus, riiklikult reguleeritud teenus ja toetavad COSPAS-SARSAT süsteemi. Igal Galileo satelliidil on kumbagi kella kaks tükki. Suurema täpsuse jaoks tuleks kasutada Galileo signaale koos GPSi ja GLONASSi signaalidega. Terviklikkuse jälgimise teenus võimaldab kasutajal saata infot andmete ja signaalide terviklikkuse kohta, peamiselt annab terviklikkuse jälgimise teenus teada kui signaalis on mingeid vigu sees, ning kas signaal on ikka Galileo saadetud signaal. Kaubandusliku teenuse kasutamist juhib teenuse pakkuja, hiljem Galileo operaator. Luues kaubanduslikke rakendusi kas kasutades ainult Galileo signaale või kombineerides neid teiste sidesüsteemidega avab palju võimalusi, ning seda just rakendustel mis vajavad ülemaailmset andmesidet. Lisaks toetab Galileo otsingu- ja päästetöötajaid läbi COSPAS-SARSAT-programmi, lisades kosmosesse hädasignaalide vastuvõtjaid. Galileo satelliidid suudavad vastu võtta hädasignaale laevadelt, lennukitelt või inimestelt ning saata need riiklikule päästekeskusele. Galileo satelliitide süsteemi valmimisel on vähemalt üks satelliit nähtaval mistahes kohalt Maal, seega on võimalik hädasignaalide saatmine peaaegu reaalajas. Galileo lisab COSPAS-SARSAT programmile võimaluse anda hädasignaali saatjale tagasi teade, et nende probleemiga on tegelema hakatud. Galileo satelliitidele pandud nimed on pandud Euroopa laste järgi, kes võitsid Euroopa Komisjoni korraldatud regionaalsetel joonistusvõistlustel. Igas osalenud riigis valis žürii ühe võitja, kelle järgi nimetati üks Galileo satelliite.
Galileo (kosmosesond):Galileo oli NASA kosmosesond, mis uuris Jupiteri ja selle kuusid. Sond nimetati Itaalia astronoomi Galileo Galilei järgi ning see koosnes sondist ja maandurist  . Galileo startis 18. oktoobril 1989 missiooni STS-34 pardal, mida teenindas kosmosesüstik Atlantis  . Sond saabus Jupiteri orbiidile 7. detsembril 1995 ja sai esimeseks Jupiteri orbiidile jäänud tehiskaaslaseks. Sellest hoolimata sai Galileo esimeseks asteroidist möödunud kosmosesondiks, kui see möödus 951 Gasprast ja samuti avastas sond esimese asteroidi kuu, Dactyli, mis leiti tiirlemas ümber 243 Ida  . 1994. aastal jälgis Galileo komeedi Shoemaker-Levy 9 kokkupõrget Jupiteriga  . Galileo uuris missiooni jooksul Jupiteri kuusid, atmosfääri, Ganymedest, Callistot ning Io vulkanismi. Galileo missioon lõpetati 21. septembril 2003 ja sond suunati Jupiteriga kokkupõrkekursile, et vältida planeedi kuude bioloogilist saastamist  .   JPL hakkas missiooniga tegelema 1977. aastal, mil Voyagere valmistati ette stardiks. Missiooni nimi oli esialgu Jupiter Orbiter Probe, kuid 1978. aastal sai sondi nimeks Galileo  . Sond pidi orbiidile minema missiooniga STS-61-G, mida pidi teenindama kosmosesüstik Atlantis. Sondi meeskond otsustas süstikulendude seisaku ajal, et Galileo peab Jupiteri juurde jõudmiseks kasutama möödalende planeetidest, sest selgus, et IUS on Jupiteri juurde jõudmiseks vajaliku kiiruse andmiseks liiga nõrk ja NASA keelas võimsama süsteemi kasutamise   . Galileo viidi kosmosesse missiooni STS-34 raames, mida teenindas kosmosesüstik Atlantis   ja sond lahkus süstiku lastiruumist 19. oktoobril 1989  .  Galileo möödus Veenusest 10. veebruaril 1990   , lähenedes planeedile kuni 16 106  km kaugusele. Teist korda möödus Galileo Maast, 8. detsembril 1992 ja suurendas oma kiirust 13 320  km võrra. Teekonnal Jupiterile, möödus sond 28. augustil 1993 2410  km kauguselt asteroidist 243 Ida ja avastas asteroidi ümber tiirlemas kuu, Dactyli   . 13. juulil 1995 eraldus Galileo küljest maandur, mis alustas iseseisvalt teekonda Jupiterile ja 8. detsembril 1995 sai Galileost esimene Jupiteri orbiidile jäänud kosmosesond, kui see sisenes peamootori abil parkimisorbiidile, mille orbitaalperiood oli 198 päeva. Galileo põhimissiooniks oli uurida kaks aastat Jupiteri ja tema kaaslasi. Galileo kaamerad lülitati välja 17. jaanuaril 2002, sest need olid radiatsiooni mõjul tugevalt kahjustada saanud. NASA insenerid suutsid pardasalvestite elektroonika ära parandada ning seetõttu jätkas Galileo info kogumist kuni 2003. aastani, mil see Jupiteri atmosfääri kukutati. Galileo ehitas NASA nimel JPL, mis missiooni ajal juhtis sondi. Messerschmitt-Bölkow-Blohm tarnis käitursüsteemi ning Hughes Aircraft Company tarnis JPL-ile atmosfääri mooduli, mida juhtis NASA Ames'i uurimiskeskus  . Galileo ja maandur kaalusid kokku 2562  kg ja sondi pikkuseks oli 6,15 m. Galileo käsu- ja andmetöötlussüsteemil ehk CDHl oli kaks paralleelselt töötavat andmesidesüsteemi, mis töötasid kogu aeg. Galileo asendi- ja liigendussüsteemi juhtisid kaks Itek ATAC arvutit, mille ehitamisel oli kasutatud radiatsiooni vastu tugevdatud AMD 2901 integraallülitustest. Käitursüsteemi projekteeris ja ehitas Messerschmitt-Bölkow-Blohm, sest Lääne-Saksamaa oli Galileo projekti rahvusvaheline partner    Galileo ehituse ajaks polnud päikesepaneelide areng jõudnud selleni, et neid saaks kasutada Jupiteri orbiidil, pidi NASA kasutama radioisotoopgeneraatoreid (RTG), mis muutsid radioaktiivse materjali lagunemisel tekkiva soojuse Seebecki efekti abil elektriks. Radioisotoopgeneraatorid tootsid stardil 570 W ning energiatootlikkus langes 0,6 W kuus, olles Jupiteri juurde saabumisel langenud 493 vattini  . Galileo stardi lähenedes, andsid tuumaenergia vastased NASA kohtusse, et saavutada sondi stardi keelamine. Lisaks sellele, polnud ükski RTG-d kasutav kosmosesond sooritanud Maa-lähedast möödalendu ning seetõttu kartsid tuumavastased ühendused, et kui kosmosesüstik stardil hävib või möödalend Maast ebaõnnestub, võib tuumakütus Galileo purunemisel sattuda Maa atmosfääri  . Pärast Challengeri katastroofi kaalus NASA RTG-le lisakaitse paigaldamist, kuid sellest plaanist loobuti, sest see suurendas missiooni ebaõnnestumise riski ja kui mõne ohu tekkimise tõenäosus alanes, siis teise oma jällegi suurenes. EPD kaalus 10,5  kg ja see kasutas energiat keskmiselt 10,1 W.   HIC oli varem tegelikult Voyageri sondist üle jäänud varuosa, mida oli moderniseeritud ning seejärel Galileo tarbeks kasutusse võetud. PWS kaalus 7,1  kg ja kasutas energiat keskmiselt 9,8 W.     Galileo sond võttis Jupiterile kaasa ka maanduri, mis pidi sisenema Jupiteri atmosfääri ja saatma laskumise ajal kosmosesondile andmeid. Maandur sisenes Jupiteri atmosfääri kiirusel 47,8  km/s ning see edastas Jupiteri atmosfääri kohta andmeid 57 minutit, enne kui suur kuumus ja rõhk maanduri hävitasid  . Galileo maandur kaalus 339  kg ja selle ehitas Hughes Aircraft Company   Pärast Jupiteri orbiidile saabumist, uuris sond planeeti kaheksa aastat ning tegi Jupiteri ümber 35 tiiru. NASA hinnangul olid olulisemad avastused järgmised:  Galileo vaatles esmakordselt teise planeedi atmosfääris asuvaid ammoniaagipilvi. Galileo leidis tõendeid, et Europa pinna all on vedelad ookeanid  .  Ganymedesel on oma magnetväli ja see on esimene teadaolev kuu, millel on magnetväli   Galileo magnetomeetri mõõtmised näitasid, et Europa, Ganymedese ja Callisto pinna all on soolast vett. Ta mõtles välja mitmed katsed, mida Galileo pidi tegema ajal, mil see sooritab esimese möödalennu Maast. Galileo oli Maast möödudes tuvastanud parameetrid, mida tänapäeval tuntakse nimega  " Sagani elukriteeriumid " . Sond oli möödalennul tuvastanud, et Maa neelab palju valgust ning neelduvus on eriti suur mandritel, kus asuvad klorofülli tootvad taimed. Sond tuvastas Maa atmosfäärist ka metaani, mis saab tekkida ainult vulkaanilise või bioloogilise tegevuse tulemusel ning sond püüdis kinni ka raadiolaineid, mis olid moduleeritud lühilained ja ei saanud pärineda ühestki looduslikust allikast  . Galileo tõestas sellega, et elu on võimalik tuvastada ka kosmosest. Detsembris 1992, mil Galileo sooritas oma teise möödalennu Maast, tegi see optilise side katse, tuvastades CCD-sensoriga võimsate laserite impulsse. Katse ajal sihtisid kaks New Mexico ja California osariikidesse paigaldatud laserit kosmosesondi ning Galileo pildistas laserkiirte impulsse SSI-iga. Galileo möödus 951 Gasprast 1600  km kauguselt ning pildistas seda ja uuris selle koostist ning kuju. Galileo piltidelt oli näha asteroid, mis oli väga korrapäratu kujuga ning kraatriline. 28. augustil 1993 möödus Galileo 2400  km kauguselt asteroidist 243 Ida. Pärast esimest möödalendu Maast, pidi Galileo avama oma suundantenni, kuid selle avamine ebaõnnestus ning tekitas tõsised sideprobleemid. Üks lahendus oli, et Galileo pandi pöörlema maksimaalse kiirusega   ja lisaks proovisid insenerid antenni avada, lülitades antenni ajamit üle 13 000 korra sisse ja välja. Probleemi lahendamiseks tuli kasutusele võtta peaantenni ajami arvuti, et tagada Galileo normaalne töö. Kuna peaantenni kaotamise tõttu oli kogutud andmete Maale saatmine aeganõudvam ning seetõttu saadi missiooni vältel sondilt planeeritust vähem andmeid, kuid sellest hoolimata suudeti täita 70 % missiooni eesmärkidest  .  Galileo peaantenni kaotus tähendas, et kogutud andmete säilitamine salvesti abil oli äärmiselt tähtis, et need saaks hiljem tihendada ja Maale saata. Oktoobris 1995 jäi Galileo salvesti 15 tunniks tagasikerimise režiimile, enne kui insenerid selle avastasid ja käskisid kerimise lõpetada  . Kuna vahejuhtum toimus mõni nädal enne Galileo orbiidile sisenemist, otsustasid insenerid ohverdada kõik Io ja Europa kohta kogutud andmed, et keskenduda ainult Galileo maanduri saadetavate andmete kogumisele. Novembris 2002 lõpetas Galileo ootamatult andmete kogumise umbes 10 minutit pärast ainsat möödalendu Amaltheast. Kaks aastat Jupiteri orbiidil viibimist, hakkas sondile mõju avaldama ning Galileo kütus oli 2000. aastate alguses otsakorral. Lisaks polnud Galileo läbinud steriliseerimist ning seetõttu arvati, et selle pardal võib olla Maalt pärit baktereid. Neil põhjustel otsustati, et Galileo juhitakse Jupiteri atmosfääri, kus see põleb ära ning välistab Jupiteri kuude võimaliku saastamise. Galileo möödus 5. novembril 2002 Amaltheast ning mõõtis selle massi, olles minimaalselt 163 ±11,7  km kaugusel. Pärast seda kaugenes sond planeedist 26 miljoni kilomeetri kaugusele ja lähenes seejärel planeedile, et siseneda selle atmosfääri  . Galileo sisenes 21. septembril 2003 ekvaatori lähedalt Jupiteri atmosfääri ning hävis.
Georg:
Georg (eesnimi):Georg on mehenimi, mille kandjaid leidub eelkõige Põhja-Euroopas, sh Eestis. Georg Hackenschmidt, eesti maadleja Georg Jarno, Ungari helilooja ja dirigent Georg Johannesen, norra kirjanik ja kirjandusteadlane Georg Lurich, eesti maadleja  Georg Ots, eesti laulja Georg Seim, eesti tõstja Georg Siimenson, eesti jalgpallur  ...
Georg (Brandenburg-Ansbach):Georg, ka Georg Vaga, (saksa Georg der Fromme või Georg von Brandenburg-Ansbach; 4. märts 1484 – 27. detsember 1543) oli Ansbachi markkrahv 1515–1543 ja Bayreuthi asevalitseja 1527–1541. Georg oli Brandenburg-Ansbachi markkrahvi Friedrich II vanuselt teine poeg. Georg oli sestpeale oma venna kaasvalitseja, pärast tolle surma aga sai kõigi oma isa kunagiste alade valitsejaks, sest Kasimiri vanim poeg Albrecht Alkibiades oli veel alaealine. Georg oli koos oma Saksa ordu kõrgmeistrist venna Albrechtiga üks esimesi vürste, kes hakkas tugevalt luterlust soosima. Siiski säilitas Georg teatud suhted ka paavstiga ning püüdis Saksa-Rooma riigis oma venna teguviisi igati õigustada. Georg oli kolm korda abielus ning tal oli viis tütart ja üks poeg. Tütar Anna Maria (1526–1589) abiellus Württembergi hertsogi Christophiga (1515–1568); Sabina von Brandenburg-Ansbach (1529–1575) abiellus Brandenburgi kuurvürsti Johann Georgiga (1525–1598); Sofie (1535–1587) abiellus Liegnitzi hertsogi Heinrich XI (1539–1588), Barbara (1536–1591), Dorothea Katharina (1538–1604) abiellus Meißeni linnusekrahvi Heinrich VI von Plaueniga ning poeg, Brandenburg-Ansbachi ja Brandenburg-Kulmbachi hertsog Georg Friedrich I (1539–1603).
Georg (Braunschweig-Calenberg):Georg (17. november 1582 Celle – 2. aprill 1641 Hildesheim) oli Braunschweig-Lüneburgi hertsog ja Calenbergi vürst aastast 1635 kuni oma surmani. Georg abiellus aastal 1617 Hessen-Darmstadti maakrahvi Ludwig V tütre Anna Eleonorega. Nad said järgmised teadaolevad lapsed:  Christian Ludwig  Georg Wilhelm  Johann Friedrich  Sophie Amalie von Braunschweig-Calenberg  Ernst August    Kategooria:Braunschweig-Lüneburgi hertsogid Kategooria:Sündinud 1582 Kategooria:Surnud 1641
Georg (Saksi hertsog):Georg, ka Georg Habemik (saksa Georg der Bärtige; 27. august 1471 Meißen – 17. aprill 1539 Dresden) oli Saksi hertsog 1500–1539 Wettini dünastia albertiini liinist. Georg sündis Meißenis hertsog Albrecht Vapra pojana ning seoses isa viibimisega sõjaretkedel osales ta hertsogiriigi valitsemises juba 1488. aastast. Tema noorem vend Heinrich päris võimu osa Friisimaa üle, ent 1505. aastal leppisid vennad kogu, et Georg saab võimu ka Friisimaa valduste üle, samas kui Heinrich lepib Feibergi ja Woleknbergi ametkondade valitsemisega Saksimaal. Georg oli haritud valitseja, ta oskas ladina keelt ning huvitus usuasjust. Kuni oma surmani püüdis Georg reformatsiooni oma valdustes takistada ning lasi Leipzigi ja Dresdeni trükikodades välja anda rohkelt luterlusevastast kirjandust, mõni nendest traktaatidest oli ka tema enda kirjutatud. Georg oli 38 aastat abielus Poola kuninga Kazimierz IV tütre Barbaraga. Kui too 1534. aastal suri, kasvatas Georg endale leina märgiks habeme, mille tõttu sai ta ka enda hüüdnime.
Georg (Pfalz-Simmern):Georg (20. veebruar 1518 – 17. mai 1569) oli Simmern-Sponheimi pfaltskrahv aastatel 1559–1569. Georg sündis pfaltskrahv Johann II pojana. Georg abiellus 9. jaanuaril 1541 maakrahv Wilhelm I tütre Elisabethiga. Georgil oli armuke Elisabeth von Rosenfeld, kellega tal oli kaks ebaseaduslikku last:  Adam (u 1565–1598)  Georg (u 1566–1598)
Georg (muusikal):" Georg "  on 2005. aastal valminud eesti muusikal, mis põhineb laulja Georg Otsa elulool   (vaadatud 09.01.2016)  . Muusikali autor on Urmas Vadi, lavastaja Andrus Vaarik  . Muusikal esietendus18. novembril 2005  . Aastal 2005 möödus Georg Otsa sünnist 85 ja surmast 30 aastat   . Lavastuses kõlasid Valter Ojakääru, Raimond Valgre, Gennadi Podelski, Wolfgang Amadeus Mozarti, Imre Kàlmàni, Issaak Dunajevski, Georgi Sviridovi, M. Tariverdievi jpt heliloojate laulud.
Alexandra:
Alexandra (Suurbritannia):Alexandra Carolina Marie Charlotte Louise Julia ehk Alix (1. detsember 1844 Kopenhaagen – 20. november 1925 Sandringham) oli Taani printsess sünnist 1863. aastani, Walesi printsess aastatel 1863–1901, Suurbritannia kuninga Edward VII abikaasa ja kuninganna 1901–1910 ning kuningas George V ema 1910. Alexandra polnud tema esimene valik, kuna Taani oli Preisimaaga sõjajalal, Suurbritannia kuninglikul perekonnal oli aga palju sakslastest sugulasi. Abikaasadel oli kuus last:  prints Albert Victor (8. jaanuar 1864 – 14. jaanuar 1892)  prints George (3. juuni 1865 – 20. jaanuar 1936)  printsess Louise Duff (20. veebruar 1867 – 4. jaanuar 1931)  printsess Victoria Alexandra (6. juuli 1868 – 3. detsember 1935)  printsess Maud (26. november 1869 – 20. november 1938)  prints Alexander John (6. aprill 1871 – 7. aprill 1871) Aastatel 1901–1910 kuninganna ja kuni oma surmani kuninganna-ema olnud Alexandra ametlik tiitel oli elu lõpuni kuninganna Alexandra (Tema Majesteet). Ta oli tihedalt seotud heategevusega, asutades ühingu Alexandra Roosi Päev, mis müüb raha kogumiseks roose. Buuri sõja ajal asutas ta Kuninganna Alexandra Hoolduskorpuse. Alexandra suri 20. novembril 1925 infarkti tagajärjel Sandringhamis ning maeti Windsorisse.
Alexandra (Frederiksborgi krahvinna):Frederiksborgi krahvinna Alexandra Christina (sündinud 30. juunil 1964) on Taani printsi Joachimi endine abikaasa ja Taani kuningliku perekonna endine liige. Alexandra Christina Manley sündis 30. juunil 1964 Hongkongis Richard Nigel Manley (1924) ja Christa Maria Manley (1933) vanima tütrena. Alexandra õppis Island Schoolis, mis on ingliskeelne erakool, ja lõpetas seal keskkooli. Alexandra ja Joachim kohtusid Hongkongis ühel peol, kui Joachim töötas ühe Taani laevatehase heaks. Pärast aasta kestnud kurameerimist palus Joachim Alexandra kätt, kui nad olid puhkusel Filipiinidel. Kihlus, mis üllatas nii Alexandra perekonda kui ka Taani avalikkust, avalikustati 1995. aasta mais. Abiellumisel pidi Alexandra loobuma Briti kodakondsusest ja võtma Taani kodakondsuse ning jätma pooleli oma karjääri. Alexandra saavutas taanlaste hulgas kohe populaarsuse. Kuuldused osutusid tõeks, kui 16. septembril 2004 teatasid Alexandra ja Joachim lahkuminekust ning plaanist ka lahutada. Folketingi otsusega hakkas Alexandra saama eluaegset iga-aastast elatustasu 330 000 USA dollari väärtuses, mille maksmist alustati tagasiulatuvalt 1. oktoobrist 2004. Elatustasu maksmine ei sõltu sellest, kas Alexandra abiellub uuesti või mitte. Kuna tiitel Tema Kuninglik Kõrgus põhines Alexandra ja Joachimi abielul, kaotas naine selle abielludes. Pärast lahutust sai Alexandra madalama tiitli Kõrgus. Jørgensen ja Alexandra abiellusid 3. märtsil 2007. Uue abielu tõttu kaotas naine tiitli Taani printsess ning nüüd on ta tiitel Tema Ekstsellents Alexandra Christina, Frederiksborgi krahvinna. Abielludes levisid kuuldused, et Alexandra ootab last, kuid need osutusid alusetuks.
Washington (täpsustus):
Washington (perekonnanimi):Washington on perekonnanimi. Denzel Washington (sündinud 1954) on USA näitleja. Dinah Washington (1924–1963) oli USA laulja ja pianist. George Washington (1732–1799) oli USA riigitegelane. Glen Washington (sündinud 1955) on Jamaica laulja ja trummar. Grover Washington (1943–1999) oli USA džäss-saksofonist. Henry Washington (1867–1934) oli USA geoloog. Kamasi Washington (sündinud 1981) on USA džäss-saksofonist. Keith Washington (sündinud 1960) on USA R & B laulja. Tamia (õieti Tamia Marilyn Hill; sünninimega Washington; sündinud 1975) on Kanada laulja ja laulukirjutaja.
Washington (eesnimi):Washington on mehenimi. Washington Allston, USA kunstnik  Washington Bartlett, California kuberner  Washington Beltrán, Uruguay poliitik  Washington Benavides, Uruguay kirjanik  Washington Irving Bishop, USA mentalist  Washington Stecanela Cerqueira, Brasiilia jalgpallur  Washington Cruz, Brasiilia preester  Washington Cucurto, Argentina kirjanik  Washington Hunt, USA poliitik  Washington Irving, USA kirjanik  Washington Ellsworth Lindsey, USA poliitik  Washington Phillips, USA muusik  Washington Roebling, USA insener  Washington Rodríguez, Uruguay poksija  Washington Luís Pereira de Sousa, Brasiilia president Kategooria:Mehenimed
Washington:Washington on Ameerika Ühendriikide pealinn. Washington asub halduslikult Columbia ringkonnas. Pärast Columbia ringkonna moodustamist hõlmas Washingtoni linn sellest ainult osa, aga tänapäeval on kogu ringkond piltlikult öeldes linna täis kasvanud, kohati ulatub linn väljapoolegi. Teisalt on Washington osa Suur-Washingtoni linnastust, kus elab peaaegu 5,6 miljonit inimest, ning see omakorda kuulub Boswashi linnastusse, mis hõlmab suure osa USA idarannikust ning on saanud nime otspunktide, Bostoni ja Washingtoni järgi. Washington asub Potomaci jõe vasakul kaldal. Washingtonis on niiske lähistroopiline kliima. Washingtonis paistab päike aastas keskmiselt 2529 tundi. Washingtonis langeb sademeid aastas keskmiselt 1007 mm. Lumetormid tabavad Washingtoni keskmiselt kord 4–6 aasta tagant. Mõnevõrra sagedamini jõuavad Washingtoni orkaanid või nende jäänused, aga tavaliselt on nad linnani jõudes suuresti nõrgenenud, mis tuleneb osalt orkaanide jaoks kõrgest laiuskraadist, aga osalt sellest, et orkaanid nõrgenevad üle maa liikudes kiiresti ja Washington ei ole päris mere kaldal. Suurbritannia-USA sõja ajal vallutasid Suurbritannia väed 24. ja 25. augustil Washingtoni ja põletasid selle maha. Washingtoni linna põhiplaani töötas välja ja ka jälgis algset ehitust Prantsuse päritolu arhitekt Pierre Charles L'Enfant, kes võttis aluseks Pariisi lähedal asuva Versailles' lossi põhiplaani. Washington on üks 12 USA linnast, millel on profimeeskond kõigis neljas tähtsaimas spordiliigas. Washingtoni korvpallimeeskond on Wizards, jäähokimeeskond on Capitals, pesapallimeeskond on Nationals ja ameerika jalgpalli meeskond on Redskins. Lisaks on Washingtonis jalgpallimeeskond D.C. United ja korvpallinaiskond Mystics.
Albany (täpsustus):
Albany (Austraalia):Albany on linn Lääne-Austraalia lõunarannikul. Albany asutati jaanuaris 1827 kui sõjaväeline tugipunkt.
Albany:Albany (varasema hollandi nimega Fort Oranije) on linn Ameerika Ühendriikides, New Yorgi osariigi pealinn. Linn asub Albany maakonnas, umbes 219 km New Yorgist põhja pool. Alates 1797. aastast on Albany New Yorgi osariigi pealinn, jättes New Yorgile võimaluse kujuneda kommertskeskuseks.
Newark (täpsustus):
Newark:Newark on linn USA New Jersey osariigi kirdeosas Atlandi ookeani rannikul Passaici jõe suudme juures. Linnas asub Newark Liberty lennujaam, mis on New Yorgi ala suuruselt teine lennujaam John F. Kennedy rahvusvahelise lennujaama järel.
Newark (Delaware):Newark on linn USA Delaware'i osariigi New Castle'i maakonnas. Newark asub 19 km Wilmingtonist edelas.
Herodes (täpsustus):
Herodes:Herodes I Suur (73 e.m.a Ashqelon – 4 e.m.a Jeeriko) oli Juudamaa kuningas alates 37. aastast e.m.a kuni surmani. Herodes oli Juudamaa prokuraatori Antipateri teine poeg. Herodese karjäär algas aastal 47 e.m.a, kui tema isa nimetas ta Galilea asevalitsejaks. Herodese isa oli rahaliselt toetanud Julius Caesari atentaati ning ta mürgitati seetõttu 43. aastal e.m.a. Herodes maksis oma isa eest kätte ning veenis Marcus Antoniust ja Octavianust, et tema isa oli Caesari mõrvajaid toetama sunnitud.
Herodes (perekonnanimi):Herodes on perekonnanimi. Nimede eestistamisel anti perekonnanime Herodes kandjaile uueks perekonnanimeks Harge või Reigo. Arthur Herodes, eesti arst ja sõjaväelane Jaak Herodes, eesti omavalitsustegelane Kristina Herodes, stilist, moekunstnik, stiilikoolitaja Kristiina Herodes, kommunikatsiooniekspert, suhtekorraldaja  Ott Herodes, kunstnik, graafik Priit Herodes, eesti heraldik Regina Herodes, koreograaf, kunstnik Kategooria:Eestistamisel muudetud perekonnanimed
Vooremaa (täpsustus):
Vooremaa:Vooremaa (ka Saadjärve voorestik) on Eesti maastikurajoon. Vooremaa piirneb põhjas Alutaguse madalikuga ja põhja-lõuna suunas ulatub Kõrvekülani (pikkus 55 km), lääne-ida suunas on selle pikkus 24 km. Vooremaad, nagu nimigi ütleb, ilmestavad voorestikud ja nendevahelised nõod. Vooremaa pinnast (eriti voorte nõgusid) kasutatakse põllumajandusmaana. Vooremaa kõige iseloomulikuma maastiku kaitseks on loodud Vooremaa maastikukaitseala.
Vooremaa (ajaleht):Vooremaa (1949–1962 Kolhoosnik, 1962–1989 Punalipp) on Jõgeva maakonna ajaleht. Kord kuus ilmuvad Vooremaa vahelehena ka Jõgevamaa omavalitsuste häälekandjad:  Jõgeva Valla Teataja,  Palamuse Valla Teataja,  Saare Valla Teataja,  Torma Valla Teataja  Pajusi Valla Leht  Jõgeva Linna Leht  Mustvee Linna Leht   Teisipäeviti ilmub Vooremaa reklaamilisa:  Jõgevamaa Ärileht. Vooremaa vahel ilmub ka Kaitseliidu Jõgeva maleva ajaleht Kindel Tahe. Aastast 1980 toimub ajaleht Vooremaa auhinnavõistlus maadluses.
Vooremaa (perekonnanimi):Vooremaa on eesti perekonnanimi. Nimede eestistamisel määrati Vooremaa uueks perekonnanimeks isikutele, kelle perekonnanimi oli Adamson, Vöhrmann, Voormann, Vöörmann ja Vormann. Jakob Vooremaa palvel kanti Vooremaa perekonnanimede kaitseregistrisse nr. 232 all (Siseministeeriumi teadaanne 18. maist 1936). 2017. aasta 1. jaanuari seisuga on perekonnanimi Vooremaa Eestis 14 mehel ja 17 naisel. Aksel Erich Vooremaa, eesti vaimulik (1903–1941) Andres Vooremaa, eesti maletaja (1944–)  Endel Vooremaa, eesti jääpurjetaja (1930–) Ilmar Vooremaa, eesti arst (1906–1976) Salme Vooremaa, eesti silmaarst (1904–1999) Vaiko Vooremaa, eesti purjetaja ja jääpurjetaja (1962–)
Noorkuu:
Noorkuu (ansambel):Noorkuu on 1996. aastal asutatud Eesti vokaalansambel, toonase nimega Rumal Noorkuu. Ansamblis on osalenud järgmised liikmed: Martti Meumers – vokaal (bariton) Rein Kahro – vokaal (tenor) Ilmar Madison – vokaal (tenor) Märt Murrik – vokaal (bariton) Remi Teras – vokaal (bass) Virgo Tulit (29.02.1980–04.08.2012    ) – vokaal (bariton; endine liige) Valmar Saar – vokaal (bass; endine liige) Henrik Raave – vokaal (bariton; endine liige)  2000  " Rumal Noorkuu " 2005  " Vocapella " 2011  " Jõul " 2012  " piiratud...
Noorkuu (Meyer):" Noorkuu "  (inglise keeles  " New Moon " ) on Stephenie Meyeri 2006. aastal ilmunud noorteromaan. Noorkuu "  2008. aastal (tõlkija Marge Paal).
Kuivarahu:
Kuivarahu (Väinameri):Kuivarahu on Lääne maakonnas Haapsalu linnas Väinameres asuv saar (rahu). Kuivarahu on loevee ajal vee all.
Kuivarahud:Kuivarahud on väikesaared Saare maakonnas Vilsandi lõunakalda juures. Saartest suurim on Kuivarahu. Kuivarahu koordinaadid on .  Kategooria:Saare maakonna saared‎
Rand (täpsustus):
Rand:Rand on randla maismaaline osa. Ranna merepoolne piir on keskmine rannajoon.
Rand (perekonnanimi):Rand on perekonnanimi. 2019. aasta 1. jaanuari seisuga oli Eestis perekonnanimi Rand 1081 inimesel: 506 mehel ja 575 naisel. (vaadatud 1.07.2019)   Austin L. Rand, Kanada zooloog Ayn Rand, Venemaa/USA kirjanik ja filosoof Kristjan Rand, eesti iluuisutaja Mailis Rand (Reps), eesti poliitik Mary Rand, inglise kergejõustiklane Mikk Rand, eesti filmilavastaja ja -produtsent Paul Rand, USA tarbegraafik Taavi Rand, eesti iluuisutaja
Siht (täpsustus):
Siht (meresõit):Siht (kõnekeeles ka liitsiht või liinid) on paaris navigatsioonimärkide (näiteks tuletornide, tulepaakide vm kaldamärkide) moodustatav näiline sirgjoon, mis näitab laevatee või lennutee sihti (mõned sihimärgid näitavad ka pöördekohta teisel sihil). Laeva või lennuki asukoht on õige ja ohutu, kui see asub sihimärkide moodustatud sihil või sihtide ristumiskohal. Tallinna lahel moodustavad  Tallinna sihi (Laevatee 120) Tallinna alumine tuletorn ja Tallinna ülemine tuletorn. Viimsi sihi (Laevatee 190) Viimsi sihi alumine tulepaak (231) ja Viimsi sihi ülemine tulepaak (232)
Siht (metsandus):Siht on puudest ja põõsastest puhastatud sirge maariba (enamasti metsas). Siht võidakse teha näiteks elektriliinide või torustiku juurde.
Lembitu (täpsustus):
Lembitu:Lembitu (suri 21. septembril 1217) oli vanem Sakala põhjaosas. Lembitu juhtis Liivimaa ristisõja ajal alates 1211. aastast mitmeid sakalaste ja eestlaste sõjakäike ristisõdijate ja nende liitlaste vastu. 1215. aastal alistus Lembitu Leole linnust piiravatele ristisõdijatele ja nõustus kristluse vastuvõtmisega. Lembitu on ajaloolises traditsioonis kinnistunud nimi, mille tegelik algne nimekuju pole teada. Henriku kroonikas on tema nime mainitud 14 kohas, kirjapanduna viiel erineval viisil (Lembitu, Lambite, Lambito, Lembito, Lembit(us))   , kuid mõned variandid võivad tuleneda ka ümberkirjutusvigadest ja ladina keele käänetest. Lembitu nime tähendust on tõlgendatud kui  " armastatu " .  Harrastusajaloolane Juhan Luiga on Lembituga seostanud ka Henriku kroonikas ühel korral esinevat nime Vytamas (Luiga esituses kujul Wytamas), mida ta tõlgendas kui Lembitule antud lisanime 'Võidumees', sarnaselt näiteks Valdemar II lisanimega Sejr (Võitja). Oma oletuse põhjendusena tõi ta välja, et Henrik ei maini Madisepäeva lahingu kirjelduse juures Vytamast langenud Sakala vanemate hulgas, kuid toob nimekuju välja kroonika lõpuosas kõige tähtsamate vastaste langenute hulgas kõrvuti Lembitu omaga,   ning et selle juures kasutatud ladina keele grammatika osutab ühe, mitte kahe isiku nimetamisele. Ajaloolased on Vytamast siiski pidanud eraldi ülikuks, mitte Lembitu lisanimeks. Ka Lembitu puhul on nimetust princeps ac senior kasutatud vaid ühel korral, enne Madisepäeva lahingut, tõenäoliselt seoses sellega, et ta oli eestlaste maleva juht. Henrik kasutab Lembitu kohta veel ka epiteeti perfidissimus, mis tähendab  " kõige truudusetum, salakavalam, ohtlikum " Lembitu võimupiirkond asus maakonna põhjaosas Navesti jõe ääres, kus asus arvatavasti eraldi kihelkond ja Viljandi järel maakonna tähtsuselt teine keskus. Kroonika nimetab seal paiknenud Leole linnust Lembitu linnuseks (castrum Lembitu),   samuti üht sealset küla Lembitu külaks (villa Lembite). Viimast võib samas tõlkida ka Lembitu mõisa, suurema üksiktaluna. Lõhavere linnamäe arheoloogilistel väljakaevamistel peavärava vastast leitud teistest suuremat mitmeruumilist elamut mõõtmetega 8 × 8  m on oletamisi peetud Lembitu perekonna elukohaks. Lembitu küla peeti temast kui feodaalist sõltuvussuhtes olevaks külaks, suhteliselt väikest Lõhavere linnust isiklikult talle kuuluvaks ülikulinnuseks (suuremaid linnuseid arvati olevat laiema ülikkonna keskused). Enn Tarveli hinnangul kroonika tekst sellist tõlgendusvõimalust ei anna ja tegemist oli Lembitu võimu all, aga mitte tema omandis olnud küla ja linnusega. Tarvel toob välja, et näiteks Leole linnust kutsub kroonika Lembitu linnuseks vaid ühel korral, muudel juhtudel nimetatakse seda Sakala linnuseks või teiseks linnuseks, mis asub Navesti ääres. Ta pakub välja, et Lembitu võis olla kihelkonnavanem. Ain Mäesalu hinnangul Liivimaa ristisõja Sakalasse jõudmise esimestel aastatel Lembitu teiste kohalike vanemate seas eriliselt esile tõusta ei pruukinud. 1217. aastaks oli Lembitu saavutanud positsiooni, mis võimaldas tal saada enne Madisepäeva lahingut Navesti äärde kogunenud eestlaste väe juhiks. Lembitu on Henriku poolt enim, 14 korral mainitud eestlaste vanem. Tänu sellele saab nii mõndagi tema elukäigu kohta taastada, ehkki ainult Lembitu kuue viimase eluaasta (1211–1217) kohta. Lembitu paistis kroonikas ennekõike silma sõjaretkedel eestlaste malevate juhina. 1211. aasta sügisel korraldasid sakslased retke Põhja-Sakalasse ning nende vägede peatumispaik oli Lembitu küla juures, mida on seostatud, nagu ülalpool öeldud, hilisema Lõhavere mõisa asukoha, aga ka Olustverega. Kuid Lembitu ajas teda kroonika teateil väikese salgaga, võib-olla kaaskonnaga, taga ning tappis preestri koos ta tõlkidega. Seejärel pöördus Lembitu tagasi oma vägede juurde ning juhtis sakalaste ja ugalaste sõjakäiku Pihkvasse, mis kohalike jõudude Eestimaal viibimist ära kasutades rüüstati ja põlema pandi. Vene kroonikates on sama aasta maisse-juunisse dateeritud Pihkva põletamine leedulaste poolt, kuid sündmuste loogika osutab, et ka need viitavad tegelikult Lembitu retkele. 1215. aastal, pärast eestlaste ja kristlaste vaherahu lõppu, rüüstasid sakslased Sakalat ning tungisid seejärel ootamatult Lembitu (Leole) linnuse alla. Pärast mõnepäevast piiramist linnuse kaitsjad alistusid ja Lembitu koos teiste vanematega lubas ristiusu vastu võtta. Lembitu ja teised vanemad ristiti ja viidi esialgu vangidena kaasa, kuid lasti peagi koju tagasi, kui nad olid oma poegi pantvangideks saatnud. Lembitu juhtimise alla oli tolleks ajaks koondunud kroonika teatel 6000 meest, ridalased, harjulased, virulased, revalased, järvalased ja sakalased. Latgalid asusid neid jälitama ja Lembitu ära tundnud Veko olevat teda taga ajanud ja tapnud. Lembitu pea olevat viidud võidu märgina Liivimaale, selle edasine saatus on täpselt teadmata, kuigi selle kohta on mitmeid legende ja kuulujutte. Lembitu surma järel paistab olevat tema järglaseks saanud tema vend Unnepewe (tõlgendatud ka kui Õnnepäev, Õnnepäeva). Et Lembitu kohta leiduv info on küllaltki napp, siis ei ole tema elu ja tegevust keegi teaduslikul tasemel eriti põhjalikult uurinud. Küll on Lembitu elukäigu ja positsiooni kohta hulgaliselt oletusi teinud hobiajaloolane Juhan Luiga, kelle arvates oli eestlastel ajavahemikus 1184–1217 ühtne kavakindel  " välispoliitika " , mille väljatöötajaks ja elluviijaks peab ta Lembitut. Muuhulgas usub Luiga, et Lembitu oli ka Sigtuna hävitaja 1188. aastal, mille järel ta sai  " Lääne mere kaubateede valitsejaks "  Visbyst Novgorodini. 1206. aastal polevat toimunud Taani kuninga sõjakäiku Saaremaale, vaid saarlased olevat Taaniga häid suhteid otsiva Lembitu nõudmisel taanlased rahumeelselt vastu võtnud. Lembitu surmaga olevat  " Eesti ühistoimimine "  lagunenud. Juhan Luiga on oletanud, et Vytamas või Wytamas oli Lembitu lisanimi, mis tähendas  " Võidumeest " .   Enamasti on Vytamast peetud siiski eraldi vanemaks. Julius Mägiste tõlge antud kirjakohast on järgmine:  " Eps mitte saanud sakslaste käe läbi surma Lembitu, Viitamas ja teised ära-andlikud Sakala vanemad... "  Antud kirjakoha ja selle põhjal, et teda enne lahingut nimetati Sakala eestlaste juhiks või pealikuks ja vanemaks (princeps ac senior) ,   võib oletada, et Lembitu oli Madisepäeva lahingus eestlaste olulisim vanem, tõenäoliselt ka koondmaleva juht. Eesti ajaloolaste ja kultuuriinimeste seas on levinud kuulujutt, et millalgi olevat Eestis käinud mingid poolakad (ühe versiooni kohaselt 1960. aastatel Poola muuseumitöötajad, teise versiooni järgi 1970. aastatel Poola tudengid), kes rääkisid kusagil Poola muuseumis asuvast pealuust kirjaga Caput Duci Estoniae ( " Eestimaa hertsogi pea " ) või Rex Estoniae ( " Eestimaa kuningas " ), mida tõlgendati võimaliku Lembitu peana, mis kroonika kohaselt pärast tema tapmist trofeena kaasa võeti. Avalikkuses saigi projekt tuntuks kui Lembitu pealuu otsimine.  . Postimees, 08.05.2018   . ERR, 14.02.2018   . Imeline Ajalugu, 26.04.2019 Alles eestlaste rahvuslikul ärkamisajal tõusis Lembitu kui toonase tõlgenduse järgi rahvusliku sõltumatuse eest võitleja eestlaste huviorbiiti. Lembitu nimi esineb näiteks Friedrich Wilhelm Bormi  " Ma-Rahva Kalendris "  1853. aastal. Laiemalt sai Lembitu nimi tuntuks eriti pärast  " Läti Hendriku Liivimaa kroonika ehk aja raamatu "  avaldamist Jaan Jungi poolt 1880. aastatel. Tänu muistse vanema kuulsuse laiemale levikule oli Tallinnas 1900. aastal vähemalt üks poisslaps saanud nimeks Lembitu ja 20 aasta pärast juba 18 last 1000-st sünnist nimeks Lembit. Lembitu kui eestlaste tuntuima vanema nimi kujunes ärkamisajal ja Vabadussõjas üheks rahvusliku uhkuse, vabadusvõitluse ja iseseisvuse sümboliks. Lembitu järgi nimetati näiteks suurtükipaat (endine  " Bobr " ), allveelaev ja soomusrongivagun. Lembitu nimekuju oli ka üks populaarsemaid eesti nimesid, mida lastele pandi. Lembitu järgi on nimetatud eesti skautide kasutatav ristikuju Lembitu rist, ka mitmeid tänavaid linnades, seltse ja asutusi. Muuhulgas on väliseestlaste vanima skautüksuse nimi  " Lembitu malev " Tõeliseks eestlaste rahvuskangelaseks tõusis Lembitu aga ilukirjanduse kaudu. Friedrich Reinhold Kreutzwald kirjutas 1885 a. poeemi  " Lembitu " .   Tema elust räägivad Karl August Hindrey teos  " Loojak 2.: Lembitu "  ja Jaak Sarapuu " Kuningas Lembitu elu " . Ka Jüri Kuum on kirjutanud raamatu  " Lembitu vaim " , mis Lembitust endast küll palju ei kõnele. Tegelaskujuna esineb ta aga palju laiemalt, sealhulgas Mait Metsanurga teoses  " Ümera jõel "  ja Juhan Sütiste näidendis  " Ristikoerad " . Enn Kippeli noorsoojutustuse  " Meelis "  nimitegelane on Lembitu poeg (kes on kirjaniku poolt välja mõeldud), kes leiab Venemaalt sakslaste vastu liitlaseks endise Koknese vürsti Vjatško (neile kahele on Tartus Kassitoomel püstitatud ka mälestusmärk). ERR digihoidlas on Eesti Raadio salvestis kuuldemängust  " Ristikoerad " , mis räägib Lembitu elust. Helilooja Villem Kapp on kirjutanud ooperi  " Lembitu " , mis esietendus 23. augustil 1961, ning taasesitati 1962 aastal Lõhavere linnamäel. Tartus etendus  näitemäng  " Lembitu " , viimane kanti ette vabaõhunäidendina Tartus, Kassitoome orus (lavastajad Ants Viir, Uno Pant). Riho Päts on kirjutanud laulu  " Edasi, edasi, Lembitu pojad, vaba on isade maa " Lembitu isik on pälvinud tähelepanu ka 2000. aastatel, tema nime kannavad mitmed seltsid, asutused, klubid ja koolid ning Lõhavere linnamäel toimus 2008. aastal ooperi  " Lembitu "    kontsertettekanne. 2017. aasta augustis mängiti Lõhavere linnamäel Urmas Lennuki kirjutatud suvelavastust  " Lembitu – kuningas ilma kuningriigita "  (lavastaja Peep Maasik, Lembitu – Ott Kartau). 2019. jõudis lavale Jaan Toominga etendus  " Kaupo ja Lembitu " , mis põhineb Leo Bodo Sepa 1937. aasta näidendil  " Kaupo " .  . Tartu Postimees, 19.09.2019
Lembitu (eesnimi):Lembitu on eesti mehenimi. 2018. aasta 1. jaanuari seisuga oli Eestis eesnimi Lembitu 63 mehel. Lembitu on populaarsuselt 774. mehenimi. Lembitu, Leole vanem Lembitu Kuuse, spordiajakirjanik Lembitu Reio, biokeemik
Lembitu (romaan):" Lembitu "  on Aristarch Sinkeli kirjutatud ajalooliste romaanide triloogia viimane osa. " Lembitu "  valmis aastal 1967. aastal, kuid ilmus alles 2008. aastal.
Lembitu (poeem):" Lembitu "  on Eesti kirjandusklassiku Friedrich Reinhold Kreutzwaldi avaldatud rahvusromantiline eepiline poeem muinaseestlaste vanemast Lembitust. Teost on nimetatud  " ulatuslikuks maailmavaatepoeemiks, mis väljendab autori usulis-filosoofilist maailmavaadet " . Ehkki Läti Henriku  " Liivimaa kroonika " , mis on ainus allikas ajaloolise Lembitu kohta, kirjeldab teda sakslaste vastu sõdinud vanemana, on ta poeemis eelkõige eksistentsialistlik patsifist, kes eitab vägivalda. 1927. aasta märtsis ilmus Postimehes Ado Sääritsa uurimus, mille kohaselt polnud  " Lembitu "  siiski Kreutzwaldi algupärane teos, vaid valdavas osas mugandus saksa-šveitsi kirjaniku Joseph Viktor Widmanni 1869. aastal ilmunud eeposest  " Buddha " . Sääritsa hinnangul oli tekstis Kreutzwaldi enda salme vaid 11,57 protsenti.
Anna (täpsustus):
Anna:Anna oli Jeesuse ema Maarja ema. Antiigileksikon, 1. kd., lk. 40  Annal ja Joakimil polnud lapsi, kuid Anna palvete peale ilmus talle ingel, kes lubas, et Anna saab lapse. Anna tõotas pühendada tulevase lapse Jumalale. Lool on tuntav sarnasus Vana Testamendi Hanna ja Samueli looga ning kuna Hanna ja Anna tähendavad mõlemad armu, armuaega või kaunidust, siis on Anna legend tõenäoliselt sama päritolu  Pühakuteraamat, Tallinn, Perioodika, 1995, lk 16  . Anna õde Sobe olevat olnud Eliisabeti ema. Anna austamine on tekkinud Maarja kultuse põhjal. Teistel andmetel pärineb Anna kultus 6. sajandist, kui Justinianus I talle Konstantinoopolis kiriku pühitses  . Bütsantsist lääne poole levis Anna austamine alles 8. sajandil, aga Saksamaale alles hiliskeskajal  . Napolis pühitseti 10. sajandil Anna käima peale saamise ehk Maarja eostumise päeva, sealt levis traditsioon 11. sajandi Inglismaale  . Kui 12. sajandil hakkas laiemalt levima Maarja kultus, võttis mitu usuühingut oma patrooniks Anna. Hiliskeskajaks kujunes Annast üks kõige armastatumaid naispühakuid ning tema kaitse haare oli väga lai: teda austati kui pühendunud ema ja abikaasat, kõlbelist lesknaist ja mõjuvõimast vanaema  . Kristuse vanaemana oli Annal pühakute seas eriline koht eestseisjana  . Anna ja Joakim olid kristliku abielu musternäiteks. 15. sajandil hakkas katoliiklik vaimulik Johannes Eck õpetama, et Anna vanemad olid Stollanus ja Emerentia. 16. sajandil hakkas luterlik müstik Valentin Weigel õpetama, et ka Maarja sündis Pühast Vaimust ja et ka Anna oli sünnitades neitsi. Katoliiklikes maades püsib Anna kultus tänapäevani. Kristlikus maailmas (ja see ei kehti pelgalt katoliikluse kohta) on Anna tänapäevani levinud eesnimi, kuigi selle populaarsus on 20. sajandil märgatavalt vähenenud. Keskaegsel Liivimaal kuulus Anna kõige austatumate naispühakute sekka  . Talle pühitseti altareid ning Annat ja tema perekonda kujutavaid kunstiteoseid on tänaseni säilinud mitu  . Samas kirikus asub Pühalepa kirikust pärinev Anna altar (1460). Annale on pühendatud ka 17. sajandist pärinev Anna kirik Järvamaal. Annat, Maarjat ja Jeesust kujutava maalitüübi üldnimetus on  " Anna ise kolmas " Anna on kaevurite kaitsepühak. Anna päevaks on 26. juuli, rahvakalendris annepäev. Tartus asub endisaegne Püha Anna kalmistu.
Anna (Läti):Anna (vanasti ka Anne) on asula Lätis Alūksne piirkonnas, Anna valla halduskeskus. Nõukogude ajal oli küla kohaliku kolhoosi keskasulaks ja Anna külanõukogu keskuseks.
Anna (eesnimi):Anna on naisenimi. Alates 1880. aastast, mil vastavat statistikat pidama hakati, oli Anna kuni 1899. aastani igal aastal Mary järel populaarsuselt teine tüdrukutele pandud eesnimi. Seejärel hakkas nime populaarsus pikkamööda langema: Anna langes 1909 välja levinuimate tüdrukunimede esiviisikust, 1921 esikümnest, 1930 esikahekümnest ja 1940 esiviiekümnest. Anna (1. sajandil eKr ja pKr) oli Maarja ema. Austria Anna (1601–1666) oli Prantsusmaa kuninganna. Anna Ivanovna (1693–1740) oli Venemaa keisrinna. Anna Katharina (1675–1712) oli Taani kuninga Christian IV naine. Anna Leopoldovna (1718–1746) oli Venemaa regent. Anna Abreu (1990–) on soome laulja. Anna Ahmatova (1889–1966) oli vene luuletaja. Anna Amelia Matilda Katarina Andersdotter (1987–) on rootsi poliitik. Anna Altleis (1886–1957) oli eesti näitleja. Anna Bergendahl (1991–) on rootsi laulja, kes 2010 esines Eurovisioonil. Anna Bogali-Titovets (1979–) on vene laskesuusataja. Anna Mae Bullock (1939–) on ameerika poplaulja Tina Turner. Anna Maria Cecilia Bonnevie (1973–) on skandinaavia näitleja. Anna Hedvig Büll (1887–1981) oli baltisaksa misjonär. Anna Chapman (1982–) on Venemaa endine spioon. Anna Ekston (1908–1992) oli eesti baleriin ja ballettmeister. Anna Faris (1976–) on ameerika näitleja. Anna Fenninger (1989–) on austria mäesuusataja. Anna Fotyga (1957–) on poola poliitik. Anna Freud (1895–1982) oli austria päritolu briti psühhoanalüütik. Anna Gavalda (1970–) on prantsuse kirjanik. Anna Haag (1986–) on rootsi murdmaasuusataja. Anna Haava (1864–1957) oli eesti luuletaja. Anna Iljuštšenko (1985–) on eesti kõrgushüppaja. Anna Maria Jopek (1970–) on poola laulja. Anna Jürnas (1892–2000) oli eesti pikaealine. Anna Kajalina (1991–) on eesti võrkpallur. Anna Kalamees (1900–1992) oli eesti arst. Anna Kivisaar (1902–2007) oli eesti pikaealine. Anna Klas (1912–1999) oli eesti pianist ja õpetaja. Anna Kurnikova (1981–) on vene endine tennisist. Anna Leetsmann (1888–1942) oli Eesti Ajutise Maanõukogu ainus naisliige. Anna Levandi (1965–) on vene iluuisutaja ja eesti treener. Anna Markus (1874–1955) oli eesti näitleja. Anna Silvia Modig (1976–) on soome poliitik. Anna Mons (−1714) oli Peeter I armuke. Anna Netrebko (1971–) on vene ooperilaulja. Anna Jenny Charlotte Nilsson (1974–) on rootsi poplaulja Charlotte Perrelli. Anna Carin Olofsson-Zidek (1973–) on rootsi laskesuusataja. Anna Olsson (1976–) on rootsi murdmaasuusataja. Anna Paquin (1982–) on Uus-Meremaa näitleja. Anna Pavlova (1881–1931) oli vene baleriin. Anna Pavlova (1987–) on vene riistvõimleja. Anna Maria Perez de Taglé (1990–) on ameerika näitleja. Anna Pohlak (1993–) on eesti purjetaja. Anna Politkovskaja (1958–2006) oli Venemaa ajakirjanik. Anna Maria Quaini (1940–) on itaalia laulja Mina. Anna Raudkats (1886–1965) oli eesti rahvatantsuõpetaja. Anna Reinok (1880–1988) oli eesti pikaealine. Anna Christine von Rosen (1780–1845) oli eesti mõisnik. Anna Sahlene (1976–) on rootsi laulja. Anna Samuil (1976–) on vene ooperilaulja. Anna Maria Geertruida Schmidt (1911–1995) oli hollandi kirjanik Annie M. G. Schmidt. Anna Nicole Smith (1969–2009) oli ameerika modell ja sekspomm. Anna Sui (1964–) on ameerika moekunstnik. Anna Zielinska (1977–) on poola viiuldaja. Anna Taru (1916–1995) on eesti diplomaat. Anna Sophia Tieck (1775–1833) oli saksa kirjanik. Anna Torv (1978–) on eesti päritolu austraalia näitleja. Anna Tšakvetadze (1987–) on vene tennisist. Anna Verschik (1968–) on eesti keeleteadlane. Giulia Anna Masina (1921–1994) oli itaalia näitleja Giulietta Masina. Iivi Anna Masso (1967–) on eesti ajakirjanik. Sigríður Anna Þórðardóttir (1946–) on islandi poliitik. Anna Arkadjevna Karenina on Lev Tolstoi 1885–1887 avaldatud romaani  " Anna Karenina "  peategelane.
Anna (koor):Anna on Hiiu maakonnas Pühalepa kiriku juures tegutsev naiskoor. Nime Anna võttis koor 2005.
Tartu (täpsustus):
Tartu:Tartu (lõunaeesti keeles Tarto) on rahvaarvult Eesti teine linn, linnasisese linnana haldusliku Tartu linna keskasula, Lõuna-Eesti suurim keskus ja Tartu maakonna halduskeskus. Tartu on tuntud kui Eesti traditsiooniline intellektuaalse elu keskus. Tartus asuvad Eesti vanim ülikool – 1632. aastal asutatud Tartu Ülikool – ning Eesti vanim tänini tegutsev teater Vanemuine. Kultuurikeskusena on Tartu mänginud olulist rolli eestlaste rahvusliku ärkamisaja arengul ja lätlaste rahvusliku ärkamise alguskohana. Vanimad inimasustuse jäljed Tartu aladel on leitud Uus-Ihaste asulakohas ja nende vanuseks loetakse umbes 8000 eKr. Umbes 700. aasta paiku rajati hilisema Tartu Tähetorni kohale muinaslinnus. Tartu esmamainimise aastaks loetakse aastat 1030, kui Kiievi suurvürst Jaroslav Tark võitis tšuude ja rajas vana linnuse kohale uue. Läbi aegade on Tartu kandnud nimesid Tarbatu, Dorpat, Dorpt, Dörpt, Derpt, Jurjev jts. Esimese maailmasõja järel sõlmiti Tartus rahulepingud Eesti Vabariigi ja Nõukogude Venemaa (1920) ning Soome ja Nõukogude Venemaa (1920) vahel. Tähtsamatest riigiasutustest tegutsevad Tartus Riigikohus, Haridus- ja Teadusministeerium, Tartu Vangla, Ravimiamet ja Põllumajanduse Registrite ja Informatsiooni Amet (PRIA). Tartu Raekoja platsil paikneb linna keskpunkt, selle tähise koordinaadid on . Tartu vanalinn on muinsuskaitseala. 2024. aastal on Tartu üks kolmest Euroopa kultuuripealinnast. Varaseim teadaolev Tartu nimi pärineb Vene leetopissidest, kus seda kutsuti Jurjeviks (Юрьев). 13. sajandi alguses kirjutatud Henriku Liivimaa kroonika kutsub Tartu linnust Tarbata, Tharbata, Tharbete ja Darbete. Sellest nimest pärinevad ka praegune kirjakeelne Tartu, lõunaeestikeelne Tarto, lätikeelne Tērbata, saksakeelne Dorpat ning viimase venekeelne variant Дерпт. Tartu nime on arvatud tulenevat ka Skandinaavia jumala Thori või müütilise eestlaste jumala Taara nimest. Viimasest hüpoteesist lähtudes on Tartu nime algse variandina nähtud näiteks kuju taarpaato, kus paat(o) oleks tuletis sõnast paas ja taarpaato tähendaks kohta, kus on Taara ohvrikivi. Veel on Lauri Kettunen nime alusena välja pakkunud tegusõnu tarvastama, tarvama, tarbama, tõrvama, tõrbama (näiteks Tõrvatu >  Tarvatu >  Tartu). Paul Alvre ja tema seisukohta toetava Andres Tvauri arvates on Tartu saanud nime ürgveise ehk tarva järgi. Nime  " Tarbatum "  kasutati kuni 16. sajandi 1. pooleni Tartu märkimiseks ladinakeelsetes ürikutes ja kroonikates. Linna lüüriline hüüdnimi on  " Emajõe Ateena " .    Tartu tekkis kohta, kus põhja-lõuna suunas minevad teed ületasid olulise veetee, Emajõe. Tartut mainiti kirjalikult esimest korda 1030. aasta paiku, kui Kiievi suurvürst Jaroslav Tark Vana-Vene leetopisside andmetel ründas tšuude, võitis nad, ning rajas Jurjevi linnuse. Kiievi suurvürstiriigi võimu alla kuuludes kasvas Tartu tolle aja kontekstis suhteliselt suureks asulaks. Otsustavaks sündmuseks sai Tartu muinaslinnuse vallutamine 1224. aastal, mida on peetud ka muistse vabadusvõitluse lõpuks Mandri-Eestis. Mahapõletatud linnuse asemele püstitati kivist piiskopilinnus (praeguse tähetorni kohal) ning Tartust sai enam kui kolmeks sajandiks piiskopkonna keskus. Tartu raadi on allikais mainitud esmakordselt 1262. Tartu esimene õitseaeg lõppes Liivi sõjaga. 1558–1582 kuulus linn ja piirkond vojevoodkonnana Moskva tsaaririigile (vene ajalookirjanduses kasutati sellel ajal Tartu kohta nime Jurjev ehk Liivimaa-Jurjev (Юрьев-Ливонский), seejärel 1583–1625 Poolale vaheajaga 1601–1603, mil linn kuulus Rootsile. Rootsi alluvuses alustas linnas 1632. aastal tegevust ülikool – Academia Gustaviana –, mis tegutses Tartus kuni 1699. aastani. 1802. aastal avati Tartus Aleksander I käsul jällegi ülikool, mis tegutseb tänapäevani. 19. sajandi esimesel poolel oli Tartu Ülikool kõige suurem ülikool kogu Vene riigis. Tartu sai raudteeühenduse 1876. aastal. Esimene maailmasõda ja Vabadussõda möödusid Tartus suuremate purustusteta. 2. veebruaril 1920 sõlmiti Tartus Eesti Vabariigi ja Nõukogude Venemaa vahel Tartu rahu ja 14. oktoobril 1920 Soome ja Nõukogude Venemaa vahel. Teises maailmasõjas sai Tartu rängalt kannatada. Linnas paiknenud suure sõjaväelennuvälja tõttu oli Tartu kinnine linn: välismaalasi Tartusse ei lubatud. Tartu Katseremonditehases valmistati veoauto GAZ raamile Eestis laialt levinud leivaautosid ja kolhoosibusse. Lisaks Tallinnale valmistati suurem kogus ka Tartusse ning väiksemad kogused Kohtla-Järvele, Narva ja Pärnusse. Viimasena valmistati Tartus Scania linnalähiliinibusse Scania Omniline, mis Eestis sõidavad ringi GO Busi ja ATKO liinide all. Riiklikest institutsioonidest toodi Tartusse Riigikohus ja 2002. aastal ka Haridus- ja Teadusministeerium. Rajatud on mitmeid kaubanduskeskuseid (Lõunakeskus, Tartu Kaubamaja, Tasku, Kvartal jt). Oluliselt on edasi arenenud Maarjamõisa (seahulgas on Tartu Ülikooli Kliinikum laiendanud oma meditsiinilinnakut ja Tartu Ülikool välja ehitanud oma Maarjamõisa tehnoloogialinnaku). 2012–2015 ehitati esimesed kaks lõiku Tartu Idaringteest. Linna ametlike sümbolite seas on Tartu lipp, Tartu vapp, Tartu logo ja tunnuslause ning viimati, 2014. aastal kinnitatud Tartu jõelipp. Näiteks heisatakse Tartu lipp linna ametiasutustele, logo kasutatakse linna ürituste reklaamides ja meenetel, jõelippu tarvitatakse peamiselt Tartut kodusadamaks pidavatel laevadel Emajõel ja Peipsil. Mitteametlikeks sümboliteks võib pidada tuntumaid vaatamisväärsusi nagu Tartu raekoda, Kivisild, Kaarsild ja Tartu toomkirik, tuntud tartlasi või ka väljamõeldud olevusi nagu Tartu vaim. Tartu linn asub Suur-Emajõe mõlemal kaldal, ainsas kohas selle jõe ääres, kus ürgoru neemikud ulatuvad jõe lähedale ja Kalmistu paljandil paljandub Devoni liivakivi. Kesklinnas asub looduslik kõrgendik Toomemägi, mille ümber on kujunenud alates linna loomisest Tartu linnasüda. Jõeoru nõlvad välja arvatud, on Tartu ümbruse maastik pigem tasane, künklikud Lõuna-Eesti maastikud jäävad lõuna poole. Kuna Tartu kesklinn on saanud sõdades suuri purustusi, asub taastamata jäänud kvartalites arvukalt parke. Parkide rohkust on peetud nii Tartu plussiks kui ka miinuseks. Kunagise linnapea Roman Muguri suust on käibele läinud Tartu linnapea võrdlemine metsavahiga. Et jõekaldaid palistavate puude tõttu võib Tartu kesklinnast teha fotosid, kus maju peaaegu ei paistagi, on kasutatud ka etteheitena. Ent ehkki juba 1990. aastatest on ajakirjanduses korduvalt võetud sõna kesklinna parkide täisehitamise poolt (eelkõige puudutab see Keskparki, Pirogovi platsi ja endisel Holmi saarel asuvat parki), ei ole tänini Tartu parke ulatuslikult likvideeritud. Vanemate parkide hulka kuulub Toomemägi, kuhu kujundas romantilise pargi 19. sajandi alguses Tartu Ülikooli arhitekt Johann Wilhelm Krause. Tartu elanike arv ületas 100 000 piiri 1977. aastal ning on selle lähedal püsinud tänapäevani. 1989. aastal elas Tartus 113 420 inimest. Statistikaameti andmetel oli 1. jaanuaril 2007 Tartu rahvaarv 101 965. Rahvastikuregistri andmeil oli 1. augustil 2007 Tartu linna oma elukohana registreerinud 101 250 inimest. 2008. aasta 14. veebruari seisuga oli Tartus 98 701 registreeritud elanikku. 1. jaanuaril 2012 oli Tartus 95 074 registreeritud elanikku. 2011. aasta rahvaloenduse andmetel oli Tartus 31. detsembri seisuga 97 600 alalist elanikku, neist 44 274 naised ja 53 326 mehed. 2013. aasta 31. detsembri seisuga elas Tartus linnavalitsuse andmetel 97 847 inimest, neist 54 419 naist ja 43 428 meest. Tartu elanikest 9699 olid vanuses 0–6 aastat, 11 884 vanuses 7–18 aastat, 59 353 vanuses 19–64 aastat ja 16 911 vähemalt 65-aastased. Linna asustustihedus oli 2511 in/km  2  .         Tartu omavalitsusorganid on Tartu linnavolikogu kui esinduskogu ja Tartu linnavalitsus kui volikogu moodustatud täitevorgan. Tartu linna valitsemise üldpõhimõtted, valitsemisalaga seotud mõisted ja ametiasutuste tegutsemise kord on kajastatud Tartu linna põhimääruses. Alates 1998. aastast on Tartus võimul olnud Reformierakond, kuhu on kuulunud ka kõik linnapead. Kesk- ja varauusajal juhtis Tartut raad. Esimene eestlasest Tartu linnapea oli Heinrich Luht (1917) ja esimene Eesti Vabariigi aegne Tartu linnapea Jaan Kriisa. Nõukogude ajal täitsid linnapea funktsiooni Tartu Linna Töörahva Saadikute Nõukogu Täitevkomitee esimehed (alates 1978. aastast Tartu Linna Rahvasaadikute Nõukogu Täitevkomitee esimehed), kes tegelikult aga ei olnud sõltumatud omavalitsusjuhid, vaid allusid EKP Tartu Linnakomiteele. Eesti taasiseseisvumise järel sai esimeseks Tartu linnapeaks 21. novembril 1991 Ants Veetõusme. Eesti Vabariigi aegsed Tartu linnapead 1918–1940: 1918–1919 Jaan Kriisa 1919–1920 Ants Simm 1920–1934 Karl Luik 1934 – Hans Ainson 1934–1939 Aleksander Tõnisson 1939–1940 Robert Sinka  Eesti Vabariigi aegsed Tartu linnapead alates 1991. aastast: 21. november 1991 – 11. november 1993 Ants Veetõusme (asus volikogu esimeheks) 11. november 1993 – 31. oktoober 1996 Väino Kull (asus volikogu esimeheks) 31. oktoober 1996 – 3. aprill 1997 Tõnis Lukas (avaldati umbusaldust) 24. aprill 1997 – 10. september 1998 Roman Mugur (astus tagasi) 10. september 1998 – 23. september 2004 Andrus Ansip (asus majandusministriks) 23. september 2004 – 26. aprill 2007 Laine Jänes (alates 2011 Randjärv, asus kultuuriministriks) 26. aprill 2007 – 9. aprill 2014 Urmas Kruuse (asus tervise- ja tööministriks)  alates 9. aprillist 2014 – Urmas Klaas   Tartul ei ole halduslikke linnaosi (erinevalt Tallinnast). Mõningal määral on linna arengut piki jõge piiranud soised luhad, kuid nüüdseks on Tartu laienenud igas suunas kunagiste mõisate aladele, mis on andnud ka nimed mitmele linnaosale. Jõe paremkallas (Supilinn, Veeriku, Karlova jne) moodustab Tartu linna territooriumist umbes 56% (2192,44 hektarit) ja vasakkallas (Ülejõe, Annelinn jne) umbes 44% (1704,44 hektarit). Maarja kooli juures tegutsevad lasteaiarühmad      Tartu Erakool  Tartu Kristlik Põhikool  Tartu Katoliku Hariduskeskus  Tartu Luterlik Peetri Kool  Tartu Waldorfgümnaasium  Tartu Rahvusvaheline Kool   Tartu Kutsehariduskeskus  Heino Elleri nimeline Tartu Muusikakool  Tartu Kunstikool  Eesti Mereakadeemia Merekooli Tartu osakond  Iluravi Rahvusvaheline Erakool     Tartu Ülikool  Eesti Maaülikool  Eesti Muusika- ja Teatriakadeemia Tartu filiaal  Eesti Lennuakadeemia  Tartu Kõrgem Kunstikool  EKBL Kõrgem Usuteaduslik Seminar  Tartu Teoloogia Akadeemia  Tartu Tervishoiu Kõrgkool  Kaitseväe Ühendatud Õppeasutused  Balti Kaitsekolledž  Tallinna Tehnikaülikooli Tartu Kolledž  Mainori Kõrgkooli Tartu õppekeskus Enam kui 20 töötajaga Tartu töötleva tööstuse ettevõtete (üle) toodangu müük oli 2011. aastal umbes 400 miljonit eurot. Suurimad ettevõtted on A. Le Coq (jookide müük aastas 76 miljonit eurot), veski Tartu Mill, konservitehas Salvest ning endine Pere leivatehas. Tartu on edetabelis Startup Ecosystem Rankings 2019 226. kohal. 2013. aasta lõpu seisuga olid Tartu kümme suurimat tööandjat ettevõtluses järgmised: OÜ Playtech (487 töötajat), Kodumaja AS (459), AS HANZA Mechanics Tartu (420), MAXIMA Eesti OÜ (335), Tulundusühistu Tartu Tarbijate Kooperatiiv (311), AS G4S Lõuna-Eesti (310), AS A. Le Coq (304), Rimi Eesti Food AS (286), AS Palmako (279) ja AS Kroonpress (262). 2017. aasta lõpu seisuga olid linna andmetel suurimad tööandjad AS Olerex (618), Kodumaja AS (549), Playtech Estonia (548), AS GoBus (427), AS HANZA Mechanics Tartu (411), Tulundusühistu Tartu Tarbijate Kooperatiiv (404), Selver (391), AS A. Le Coq (338), AS Palmako (324) ja Rimi Eesti Food AS (273). Paljud Tartu hotellid asuvad Tartu vanalinna muinsuskaitsealal ja on arhitektuursed vaatamisväärsused. Hansa Hotell Hotell Dorpat Hotell Tartu Kantri Hotell Hotell London Ärikeskus (Plasku) Kaubanduskeskus Zeppelin Kvartal (endise Tartu Vana Kaubamaja asukohal) Lõunakeskus Tasku Keskus Tartu Kaubahall Tartu Kaubamaja  Tartu linna 2015. aasta eelarve kogumaht oli 139 434 869 eurot. Alates 2013. aastast on Tartu linnas kasutusel kaasav eelarvemenetlus: 1% tollasest linna investeeringueelarvest, 140 000 eurot, eraldatakse linlastele avaliku ideevõistluse ja hääletuse raames otsustamiseks. Tartu oli Eestis esimene omavalitsus, kus kaasav eelarve kasutusele võeti. Tartu on Eesti meditsiini süda: Eestis koolitatakse arste vaid Tartu Ülikooli arstiteaduskonnas. Tulevaste arstide praktikabaasiks on Tartu Ülikooli Kliinikum ja selle allasutused. Muid tervishoiutöötajaid (näiteks õdesid, ämmaemandaid ja radioloogiatehnikuid) valmistab ette Tartu Tervishoiu Kõrgkool. Seetõttu on Tartu tervishoid mitme teise piirkonnaga võrreldes paremini varustatud nii personali kui ka tehnikaga. Tervishoiualast tööd Tartus korraldab Tartu Linnavalitsuse koosseisu kuuluv tervishoiuosakond. Sotsiaalhoolekannet korraldab Tartu Linnavalitsuse koosseisu kuuluv sotsiaalabi osakond. Tartus on mitmekesine kultuurielu: linnas tegutseb mitu teatrit ja kino, arvukalt muuseume ja kontserdipaiku, mitmed koorid ja ansamblid, kultuuriasutused ja -organisatsioonid. Hulk kultuuritegevust on koondunud kõrgkoolide ümber, näiteks on Tartu Ülikoolil oma kammerkoor ja koolist on välja kasvanud üliõpilasteater. Tartus toimub arvukalt kultuuri-, muusika- ja kirjandusfestivale, tantsu- ja laulupidusid. Linna kultuurielu koordineerib Tartu Linnavalitsuse koosseisu kuuluv kultuuriosakond. Enamik Tartu muuseume on linna allasutused, linnale kuulub ka Oskar Lutsu nimeline Tartu Linna Keskraamatukogu koos filiaalidega. Tartu kuulub alates 2015. aastast teaduskultuurilinnade võrgustikku   ja UNESCO kirjanduslinnade võrgustikku. Suveetendustest on välja kasvanud Emajõe Suveteater, Tartu Ülikooli juures tegutsenud näiteringide traditsioonist Kalev Kudu juhitud Tartu Üliõpilasteater. Üks Tartu nooremaid, kuid kõrgelt hinnatud teatreid on avangardistlik Tartu Uus Teater, mille eestvedajaist tuntuim on lavastaja ja muusik Ivar Põllu. Miina Härma Gümnaasiumi segakoor Tartu Akadeemiline Meeskoor Tartu Noortekoor Tartu Poistekoor Tartu Ülikooli Kammerkoor Tartu Neidudekoor Kurekell Tartu Ülikooli Akadeemiline Naiskoor Tartu Lastekoor Maarjalill    Tartus tegutseb üle 20 muuseumi. Tuntumateks võib pidada Eesti Rahva Muuseumi, Eesti Kirjandusmuuseumi, Eesti Spordimuuseumi, Tartu Kunstimuuseumi, Tartu Linnamuuseumi ning Tartu Ülikooli muuseume. Tinglikult arvatakse vahel muuseumide hulka ka Tartu Ülikooli botaanikaaed ning AHHAA Teaduskeskus. Tartu linnale kuulub kaks muuseumi: Tartu Mänguasjamuuseum ja Tartu Linnamuuseum. Linna alluvuses olevaist muuseumitest on mõned tegelikult Tartu Linnamuuseumi filiaalid: 19. sajandi Tartu linnakodaniku muuseum, Laulupeomuuseum, Oskar Lutsu majamuuseum ja KGB kongide muuseum. Eramuuseumitest teatakse enim Tartu Õlletehase muuseumi ja Eesti Trükimuuseumi. Uusi muuseumihooneid pole Tartus pikemat aega rajatud ning paljud muuseumid paiknevad ajaloolistes hoonetes. Näiteks Tartu Ülikooli Muuseum tegutseb ajaloolises Tartu toomkirikus ja Tartu tähetornis Toomemäel ning Tartu Ülikooli peahoones, Tartu Ülikooli Loodusmuuseum Vanemuise 46 hoones, linnamuuseum Pistohlkorsi majas Ülejõel, kunstimuuseum Barclay de Tolly majas raeplatsil, mänguasjamuuseum mitmes vanas Lutsu tänava hoones, Oskar Lutsu majamuuseum kirjaniku kunagises elumajas ning KGB kongide muuseum nõukogude julgeolekuasutuste kunagistes ruumides. Tartus on kinod tegutsenud juba eelmisest sajandivahetusest saati. Vanemaid kultuuriväärtuslikke filme näitab Tartu Elektriteater. Tartu linna päev Armastusfilmide festival Tartuff Emajõe festival Emajõe suvi Kirjandusfestival Prima Vista Rahvusvaheline puhkpillifestival Mürtsub Pill Tartu lõõtspillifestival Taaralinna taaderant – Tartu noorte folklooripäev Tartu Hansapäevad Tartu laulupidu Tartu Rahvusvaheline Noortekooride Festival Tartumaa trallam – Folkloorifestival Baltica raames toimuvad üritused Üliõpilaste laulu- ja tantsupidu Gaudeamus (kordamööda Eestis, Lätis ja Leedus toimuv festival sai alguse Tartus)   Suure osa Tartu linnaruumis asuvatest skulptuuridest moodustavad ajaloolistele isikutele pühendatud mälestusmärgid. Tuntumate seas neist on Barclay de Tolly monument kesklinnas Barclay platsil, Gustav II Adolfi monument Tartu Ülikooli peahoone taga Kuningaplatsil, Kristjan Jaak Petersoni monument Toomemäel, Jaan Tõnissoni monument Tõnissoni platsil, Hugo Treffneri monument Ülejõe pargis, Eduard Tubina monument Vanemuise teatri uue maja ees ning Oscar Wilde'i ja Eduard Vilde skulptuur Vallikraavi ja Ülikooli tänava nurgal. Üheks Tartu sümboliks Tartu Vabadussõja mälestussamba Kalevipoja kõrval Emajõe paremkaldal on kujunenud ka purskkaevuskulptuur  " Suudlevad tudengid "  Raekoja platsil. Nimetamata ei saa jätta ka Emajõe vasakpoolsel kaldal asetsevat Mare Mikofi skulptuurigruppi 100 000. tartlase sünni tähistamiseks ja sama autori Maanaisi Tartu Kunstimuuseumi näitusemaja ees Raekoja platsil. Tänaseni on alles Enn Kippeli noorsoojutustuse  " Meelis "  ainetel loodud eestlase Meelise ja Latgale vürsti Vjatško kuju Kassitoomel, mis pidi sümboliseerima eestlaste ja venelaste sõprust, ning Raadi mõisa parki rajatud mälestusmärk Nõukogude  " vabastajatele " .     Tartu sõdade- ja tulekahjuderohke ajalugu on jätnud tugeva jälje linna arhitektuuri. Kuigi keskajal oli Tartu peamiselt kivist linn, pärineb sellest ajast tollasel kujul vaid üksainus ehitis – umbes 13.–14. sajandil ehitatud Tartu Jaani kirik, mis on oma terrakotaskulptuuride rohkuse poolest maailmas ainulaadne. Teisest keskaegsest kirikust – 15. sajandil Toomemäele püstitatud ja Tartu piiskopkonna keskuseks olnud toomkirikust – on säilinud suurejoonelised varemed. 1784. aastal rajati Rostockist pärit linna ehitusmeistri Johann Heinrich Bartholomäus Walter projekti järgi Tartu raekoda, mis on säilinud tänapäevani, ja Tartu kivisild, mis hävis teises maailmasõjas. Praegune Tartu kesklinn on valdavalt klassitsistlik. Ehkki 20. sajandi esimesel poolel taheti neid korduvalt lammutada ning sealseid 1–3-korruselisi puitpitside ja kohati ka juugendelementidega hooneid moodsamatega asendada, hinnatakse Tartu puitasumeid tänapäeval miljööväärtuslikena. Kauaaegne Tartu linnaarhitekt Arnold Matteus säilitas sõjapurustustest jäänud tühemikke südalinnas rohealadena, et hoida kohti tulevase väärtuslikuma arhitektuuri tarbeks. Uuematest suurema mahuga ehitistest linnaruumis võib mainida Tigutorni, Tartu Kaubamaja uut hoonet, Emajõe Ärikeskust ehk rahvasuus Plaskut ja sellega ühendatud Tasku Keskust ehk Taskut ning hotelli ja konverentsikeskust Dorpatit. Linna kujutamine kunstis hakkas levima pärast Tartu ülikooli tegevuse taastamist, mis tõi kaasa Põhjasõjas põhjalikult laastatud ja 1775. aasta tulekahjus taas hävinud linna ülesehitamise. 19. sajandist on tuntud ka Georg Friedrich Schlateri litograafiateosed, milles ta kujutas Tartu paljusid tuntud paikasid. Näiteks koostöös Eduard Ivansoniga andis ta 1860. aastal välja albumi Tartu ja selle ümbruse 20 vaatega  " Album von Dorpat und Umgebungen " . 1875. aastal müüs ta töökoja omakorda edasi Heinrich Laakmannile. Kui 1803. aastal avatud Tartu Ülikooli joonistuskool kujunes üheks esimeseks kunstihariduse keskuseks Baltimaades, siis 1919. aastal asutatud Kunstiühingu Pallas kunstikoolist sai 1924. aastal Eesti esimene kõrgem kunstiõppeasutus. Ühtekokku lõpetas aastatel 1924–1940 Pallase 79 noort kunstnikku, kes jäädvustasid oma teostes palju Tartut. Nõukogude okupatsiooni alguses 1940. aasta augustis likvideeriti Kõrgem Kunstikool Pallas ja asutati Konrad Mäe nimeline Riigi Kõrgem Kunstikool, mis nimetati 1944. aasta novembris Tartu Riiklikuks Kunstiinstituudiks. Tartus alustas tööd Tartu Kujutava Kunsti Kool keskeriõppeasutusena. Vähenes Tartu tähtsus kunstikeskusena ja sealtpeale on palju vähemaks jäänud ka Tartu kujutamist kujutavas kunstis. 21. sajandil on Tartu silma paistnud tänavakunsti poolest ja linna on nimetatud Eesti tänavakunsti pealinnaks. Tartu käsitlused ilukirjanduses on kokku koondatud veebiportaali  " Tartu ilukirjanduses " .    Valdav osa Tartu liiklusest on autoliiklus, seda kasutatakse nii inimeste kui ka kaubaveoks. Oluline transpordisõlm on Tartu bussijaam. Lisaks Tartu raudteejaamale asuvad linna piires ka Aardla raudteepeatus ja Kirsi raudteepeatus. Nõukogude ajal oli Tartu tööstusele tähtis ka sadamaraudtee, mille kaudu liikusid kaubad ja kütus kuni Tartu sadamani Emajõel. Trammi- ja trolliliiklus Tartus puudub, kuigi välja on pakutud kava trammiliini rajamiseks Annelinnast Lõunakeskuseni. 2011. aasta seisuga oli Tartus 467 tänavat üldpikkusega 336  km. 25 liinil sõitis igapäevaselt 51 bussi ning alates 2011. aasta algusest opereerib Tartu linnaliine AS SEBE. Kesklinnas asuvat Tartu sadamat kasutavad üksnes reisilaevad (tuntumad neist on Pegasus, Vanemuine ja Jõmmu), arvukate mootorpaatide jt veesõidukite tarbeks on linna piires mitu paadisilda ja -slippi. Jõeliiklust Tartus aktiivselt ei reguleerita, kuid politsei on kasutanud vajadusel selleks mootorpaate. Linna keskelt poolitava Emajõe tõttu on Tartu jaoks ülimalt tähtsad sillad. Tartu on Eesti lennunduse ajaloo seisukohast oluline linn. Hiljem baseerus Tartus Raadil 2. Teise Nõukogude okupatsiooni ajal sai Raadi sõjaväelennuväljast strateegiliste kaugpommitajate lennuväli ning Tartust sai välismaalastele suletud linn. Samas Tartu lähedal Ülenurme vallas tegutseb Eesti Lennuakadeemia ja Kastre vallas Eesti Lennundusmuuseum. Ülenurme vallas asub ka 1946. aastal avatud Tartu lennujaam. Kuna Tartu linna piiridesse jääb lisaks parkidele ja haljasaladele ka mitmesuguseid looduslikke objekte, siis on Tartus oma looduskaitse kontseptsioon, mis on esitletud dokumendis Tartu Agenda 21. Seal on välja toodud ka Tartus looduskaitset nõudvate objektide loetelud. Eri aegadel on Tartus kaitse alla võetud 44 loodusobjekti: 2 parki, 3 alleed, 1 paljand, 1 koobastik, 1 selektsiooniaed, 1 haruldaste taimede kaitseala, rohkesti puid ja puuderühmi. Eri taime- ja loomaliike on Tartus ja selle lähikonnas kaitse all 26. Mõningaid kaitstavaid loodusobjekte: Aruküla koopad Devoni liivakivipaljand Ebatsuugaallee Tartu sõjaväekalmistul Raadi park Tammeallee Riia tänaval Toomemägi (koos Kassitoomega) Tartu linna territooriumile ulatuvad Raadi looduskaitseala Anne looduskaitseala Aruküla koobaste kaitseala Ropka-Ihaste looduskaitseala (loodud 2014) Linna tuntuim praegu tegutsev korvpalliklubi on Tartu Ülikooli korvpallimeeskond, tuntuim jalgpalliklubi on JK Tammeka. Tartus tegutsevad Ameerika jalgpalli klubi Tartu Titans, orienteerumisklubi Ilves, võrkpalliklubi Bigbank Tartu, maadlusklubi Englas, jäähokiklubi HK Tartu Kalev-Välk. Üks Tartu tuntumaid spordiorganisatsioone on Tartu Ülikooli Akadeemiline Spordiklubi. Tartus asuvad veekeskus Aura Keskus ja siseruumidega Tamme staadion. Linna spordielu korraldab sihtasutus Tartu Sport. Jooksuvõistlustest on linnas peetud Tartu Sügisjookse, mis on kandnud ka nime Tartu Linnamaraton. Rattavõistlustest toimuvad Tartu rattamaraton ja Tour of Estonia Tartu Grand Prix. Eesti suurim ja tuntuim suusamaraton – Tartu maraton – kannab küll Tartu nime, aga selle võistlusrada ei ole juba mitu kümnendit Tartut läbinud. 2001. aastast toimub Tartus iga-aastane rahvusvaheline võimlemisturniir Miss Valentine, mida korraldab Võimlemisklubi Janika. 2017. aastal toimusid Tartus orienteerumise maailmameistrivõistlused.
Tartu (fregatt):Tartu nime kandis 1793–97 Prantsuse fregatt algse nimega Uranie. Selle käigus sai surma Uranie kapten Jean-François Tartu, kelle auks laev ümber nimetati.
Tartu (kauplus):Tartu oli Tartu kesklinnas Riia mäel, aadressil Riia 11 tegutsenud universaalkauplus. Kaupluseruume rentis firma Tartu linnalt. 2008. aastal oli kauplus Tartu käive umbes 12 miljonit Eesti krooni, kasum 120 000 krooni (vastavalt umbes 767 tuhat eurot ja 7700 eurot). Samuti suleti AS-i Giga pagaritöökoda Lohkval, kuna Tartu kauplus oli ainus koht, kus pagaritööstuse toodangut müüdi.
Tartu (suurtükipaat):Tartu oli 1897 aastal     ehitatud Eesti merejõudude Peipsi Laevastiku Divisjoni suurtükipaat. Laev sai nimeks Tartu ja relvastati ühe 47 mm Hotchkissi kahuriga ning ühe 40 mm õhutõrjekahuriga. Tartu sõjaaegne meeskond oli 29 meest, sellest 3 ohvitseri. Pärast Vabadussõda jäi suurtükipaat Tartu Peipsi laevastiku divisjoni koosseisu. Okupeeritud Eestis võeti Tartu 1940/1941. aasta talvel Leningradis asunud Dzeržinski-nimelise Kõrgema Mereväeinseneride Kooli õppelaevaks. Pärast sõda lammutati kunagise Eesti suurtükipaadi Tartu vrakk samanimelises linnas.
Tartu (khaan):Tartu (sündis umbes 1247, surmaaeg teadmata) oli mongoli khaan, üks Tšingis-khaani järeltulijaist. Tartu oli Kuldhordi rajaja Batu-khaani lapselaps, tema isa oli Toqoqan. Tartu poeg oli Tala Buga (ka Talabuga; umbes 1268 – 1291), kes valitses Kuldhordi khaanina 1287–1291.
Kai (täpsustus):
Kai (eesnimi):Kai on eesnimi. Eestis on Kai naisenimi, aga Põhjamaades ja Saksamaal on see üldiselt mehenimi, kasutatakse ka kujul Kaj. 1. jaanuari 2017 seisuga oli Eestis eesnimi Kai 1184 naisel ja 7 mehel. Kai on Eestis populaarsuselt 160. naisenimi. Kõige populaarsem on eesnimi Kai vanuserühmas 45–49, kus neid on 10 000 elaniku kohta 19,58 ning Hiiu maakonnas, kus neid on 10 000 elaniku kohta 14,66. Kai on keskmiselt 47 aasta vanune (mediaanvanus on 47). Kai Aareleid, tõlkija ja kirjanik Kai Kallastu, laulja ja vokaalpedagoog Kai Künnis-Beres, bioloog Kai Leete, rahvatantsupedagoog Kai Lobjakas, disainiajaloolane Kai Rüütel, ooperilaulja Kai Tabun, näitleja ja grimeerija Kai Tafenau, klassikaline filoloog, keeleteadlane ja tõlkija Kai Vaarandi, kunstnik ja tõlkija Elin-Kai Toona, kirjanik Viiu-Kai Nestor, geoloog ja mikropaleontoloog  Kai Brännkärr, Soome endine poksija Kai Helenius, Soome endine poksija Kai Kauramäki, Soome poksija Kai Kiil, norra muusik ja meelelahutaja Kai Kivi, Soome hüdrobioloog ja muusik
Kai (koeratõug):Kai on Jaapanist pärinev koeratõug. Tõug on saanud nime Yamanashi prefektuuri territooriumil asunud Kai provintsi (甲斐国) järgi.
Beveren:
Beveren (Ida-Flandria):Beveren on hollandikeelne vald Belgias Flandria piirkonnas Ida-Flandria provintsis. Antwerpenist ja Schelde jõest mõned kilomeetrid läänes asuv Beveren jaguneb järgmisteks osavaldadeks ja piirkondadeks:
Beveren (Alveringem):Beveren on hollandikeelne osavald ja küla Belgias Flandria piirkonnas Lääne-Flandria provintsis Veurne haldusringkonnas Alveringemi vallas. Beveren kuulus enne 1971. aastat Stavele halduspiiridesse.
Melle:
Melle (Belgia):Melle on hollandikeelne vald Belgias Flandria piirkonnas Ida-Flandria provintsis. Melle jaguneb järgmisteks asulateks, osavaldadeks ja piirkondadeks:      – Melle    – Melle
Melle (Saksamaa):Melle on linn Osnabrücki kreisis, Alam-Saksimaal, Saksamaal. Linn vastab endisele Melle kreisile enne 1972. aasta haldusreformi. Sealt alates on Melle pindalalt suuruselt kolmas linn Alam-Saksimaal. Mellet on esmakordselt mainitud 1169. aastal. 1443. aastal andis Osnabrücki piiskop Heinrich II von Moers Mellele privileegi Wigbold. Melle huvide eest Vestfaali Hansa Liidus. Melle kuulus Hannoveri kuningriiki 1866. aastani, mil see sai Preisi kuningriigi osaks. 1885. aastal moodustasid Amt Grönenberg ja Melle vald Preisimaa Melle kreisi. Melle kreisist sai hiljem Melle vald. 1972. aastal ühendati endine kreis oma 56 vallaga Melle linnaks, mis sealt alates on Osnabrücki kreisi osa. Melle asub Wieheni mägede (põhjas) ja Teutoburgi metsa (lõunas) vahelises orus. Melle oluline majanduslik tegur on puidutöötlemistööstus. Viimastel aastatel on Melle üha enam muutunud logistikakohaks A 30 kiirtee ääres. Melle ümbruses on kaks observatooriumit, mis pakuvad avalikkusele giidiga ekskursioone.
Melle (Itaalia):Melle on vald Itaalias Piemonte maakonnas Cuneo provintsis. Melle kõrgus merepinnast on 646 meetrit. Melle piirneb järgmiste omavalitsusüksustega: Brossasco, Cartignano, Frassino, Roccabruna, San Damiano Macra, Valmala.
Reaktor:
Reaktor (keemia):Keemias on reaktor aparaat, milles toimub mingi aine saamiseks vajalik keemiline protsess. Reaktoreid liigitatakse  tööoperatsioonide pidevuse järgi – perioodilised või pidevad või poolperioodilised soojusrežiimi järgi – isotermilised või adiabaatilised reaktsioonikeskkonna füüsikaliste omaduste järgi – homogeensed või heterogeensed. Reaktorite hulka kuuluvad näiteks reaktsioonikolonnid, reaktsioonikambrid, reaktsioonitornid, autoklaavid, polümerisaatorid jm. Tavalisim on vedelas faasis kulgevate reaktsioonide teostamiseks kasutatav segajaga reaktor.
Reaktor (ajakiri):Reaktor on Eestis ilmuv veebipõhine ulmeajakiri. Ilmumist alustas Reaktor 2011. aasta oktoobris.
Ala:
Ala (Tõrva):Ala on küla Valgamaal Tõrva vallas. Aastatel 1960–1971 asus Ala külas Taagepera külanõukogu keskus. Külas asuvad Taagepera kirik ja Ala ohvrikivi. Ala on Hella Wuolijoki sünnikoht. 1977. aastal liideti Ala külaga Lopsu.
Ala (Hiiumaa):Ala (aastani 1998 Alaküla) on Hiiumaa vallas Kärdlast 5 km kagus olev küla. Tüübilt on Ala ahelküla (ridaküla). Külanimi tuleb sõnast  " ala " , mis tähendab 'allpool olev'. Ala talud 1939   Pühalepa valla elanike ja kinnisvarade nimekirjad; Rahvusarhiiv RA, ERA.4320.2.166a Ala küla kuulus ajalooliselt Partsi mõisa alla. Leo Tiigi järgi on küla elanikest esimestena märgitud Sepe Janus (1564), pooladrik Janus Säpe ja pooladrik Säpe Jurgen (Sakla küla all, 1565), pooladrik Alla Janus (1567, 1577), pops Alla Jürgen (1584), pooladrik Ala Micku (1599). Küla oli olemas 1698 ja seal oli viis talu (Ala by)   Eestimaa näljahäda komisjoni materjalid 1698-1700; Rahvusarhiiv RA,EAA.1.2.943  . 1835 võeti Ala külas perekonnanimed Alla, Alber, Herma, Juhhe, Kottus, Käbba, Lukk, Marro, Nest, Post ja Timmermann. 1977 liideti Ala Paladega, 1997 eraldati taas. Järgmisel aastal sai küla tagasi Ala nime.
Faas (täpsustus):
Faas:Faas ehk võnkefaas on füüsikas harmoonilist võnkumist kirjeldava funktsiooni argument (sõltumatu muutuja), mida loetakse kokkuleppelisest alghetkest ehk nullpunktist. Näiteks harmooniliselt muutuva suuruse   s(t) =  A\, \sin\,(\omega t+\psi)   faas (funktsiooni argument) on    \omega t+\psi,  kusjuures    \omega=2\pi f   on nurksagedus;   \psi   on algfaas, mis iseloomustab võnkuvat suurust  aja mõõtmise alghetkel (t = 0);    f   on sagedus; Kahe ühesuguse sagedusega vahelduvsuuruse faaside vahet nimetatakse faasinihkeks.
Faas (füüsikaline keemia):Faas ehk aine faas on aine olek, milles keemiline koostis ja füüsikalised omadused on selle aine ulatuses ühesugused. Faas on struktuurivorm. Täpsem seletus on, et faas on heterogeense termodünaamilise süsteemi (näiteks sulamisüsteemi) kõikide ühtsete füüsikaliste omadustega (murdumisnäitaja, kristallisüsteem, tihedus) ja ühesuguse keemilise koostisega osade kogum. Erinevad faasid on üksteisest eraldatud piirpinnaga, erinevatel faasidel on erinevad omadused, näiteks teistsugune tihedus, kristallistruktuur või värvus. On olemas homogeenseid ja heterogeenseid sulamisüsteeme, mis koosnevad vastavalt ühest ja kahest faasist. Tegelikult  hõlmab faas nii aine olekut kui ka oleku sees toimuvaid struktuurimuutusi. Kui näiteks sulam läheb vedelast olekust tahkesse, siis muutub ka selle faas. Aga ühes agregaatolekus olev aine võib olla mitmes teineteisest erinevas faasis. Näiteks grafiit ja teemant on sama aine erinevad faasid - keemiline koostis on identne, aga aine struktuur on erinev. Protsessi, kus aine läheb ühest faasist teise, nimetatakse faasisiirdeks, mille tunnuseks on aine omaduste oluline muutus.
Faas (tehnoloogia):Faas on metallplaadi, puitklotsi, ehituskivi, klaasi vms terava serva eemaldamisel tekkinud kitsas kaldpinnariba  Kunstileksikon. Faasimise eesmärk on vähendada detailide teravate servadega vigastamise riski (tavaline on peegliservade faasimine), samuti kasutatakse faasi ergonoomilistel (monteerimise hõlbustamiseks) ja dekoratiivsetel eesmärkidel. Käsitsi töötades võidakse faas tekitada ka noa või viili abil, raiddetailide puhul meisliga. Ümarates õõnsustes võib faasi tekitada avardamisega. Tavaliselt on faas detaili pinna suhtes 45-kraadise nurga all.
Paap:
Paap (eesnimi):Paap on eesnimi. 1. jaanuari 2018 seisuga oli Eestis eesnimi Paap 22 mehel. Paap on Eestis populaarsuselt 1369. mehenimi. Nime Paap nimepäev on 25. jaanuar. Paap Kõlar, eesti trummar Tallima Paap, eesti hernhuutlaste juhte 18. sajandil
Paap (perekonnanimi):Paap on perekonnanimi. 2019. aasta 1. jaanuari seisuga oli Eestis perekonnanimi Paap 311 inimesel: 155 mehel ja 156 naisel. Perekonnanimede levikult on Paap meeste puhul 445. kohal ja naiste puhul 501. kohal. Nimi on levinuim Põlva maakonnas, kus neid on 10 000 elaniku kohta 9,86.   (vaadatud 14.09.2019)    Endel Paap, eesti kaevur, ametiühingutegelane ja poliitik  Frits Paap  Jochem George Paap,  " Speedy J "  Simon Paap  Willem Paap  Ülo Paap, eesti geoloog
Kaksikud (täpsustus):
Kaksikud:Kaksikud on samast rasedusest sündinud kaks järglast. Identsed kaksikud on arenenud ühest munarakust (ühemunakaksikud). Inimesel sünnivad kaksikud ühe korra 80–120 sünnituse kohta  .   David ja Frederick Barclay, inglise ärimehed Jedward (John Grimes ja Edward Grimes), iiri popduo Lech Kaczyński ja Jarosław Kaczyński, Poola poliitikud Mary-Kate Olsen ja Ashley Olsen, näitlejad Romulus ja Remus, Rooma asutajad Marcus Gunnarsen ja Martinus Gunnarsen, Norra lauljad  Triin Aljand ja Berit Aljand Kaire Indrikson ja Kaja Indrikson-Aljand Martin Helme ja Maarja Vaino (neiuna Helme) Marcel Johannes Kits ja Katariina Maria Kits Priit Pius ja Märt Pius Kristjan Raud ja Paul Raud Anu Tali ja Kadri Tali Tõnu Tõniste ja Toomas Tõniste  Selma Bouvier ja Patty Bouvier Fred ja George Weasley
Kaksikud (tähtkuju):Kaksikud (ladina keeles Gemini) on põhjataeva sodiaagi tähtkuju (sümbol ), mis piirneb Sõnni, Vähi,  Veomehe, Orioni, Väike Peni, Ilvese ja Ükssarviku tähtkujudega. Kaksikud on üks 48 Ptolemaiose kirjeldatud tähtkujust ja see on üks 88 tänapäeva tähtkujust. Meie laiuskraadil on Kaksikute tähtkuju hästi vaadeldav talvises taevas. Päike asub Kaksikute tähtkujus juuni lõpust juuli lõpuni. Astroloogias asub Päike Kaksikutest kuu aega varem. Kaksikute heledaim täht on Maast umbes 36 valgusaasta kaugusel asuv oranž hiid Polluks (β Gem); tema näivas läheduses asuv Kastor (α Gem) on tegelikult 46 valgusaasta kaugusel asuv kuuest tähest koosnev tähesüsteem. Kaksikute tähtkujus asuvad hajusparved M35, NGC 2158, NGC 2420. Kaksikute tähtkujust lähtub geminiidide meteoorivool.
Kaksikud (märk):Kaksikud (ladina keeles Gemini) (♊) on kolmas sodiaagimärk. Kaksikute märk on sodiaagi esimene mentaalne märk. Kaksikute Päikesega inimene vahendab objektiivselt mõtteid ja fakte, eelistamata neist ühtki ja kiindumata oma seisukohtadesse. Kaksikute Päikesega inimene on uudishimulik, ratsionaalne, objektiivne, suudab olukordi analüüsida emotsioonidevabalt. Negatiivse poole pealt võivad Kaksikud olla liiga püsimatud, kergesti tüdinevad ega suuda oma ettevõtmisi lõpule viia. Kuu Kaksikutes viitab võimele saada oma emotsioonidega kontakti nendest rääkides või neid lahti kirjutades. Emotsioonid ja meeleolud vahelduvad Kaksikute Kuuga inimesel kiiresti, minevikust ei hoita nostalgiliselt kinni, uudishimu kannustab edasi. Merkuur Kaksikutes viitab äärmiselt ratsionaalsele inimtüübile, kel on suur suhtlusvajadus ja kes võib tänu mitmekesistele teadmistele olla huvitav vestluskaaslane. Aeglasematele mõtlejatele võib Kaksikute Merkuuriga inimene tunduda pinnapealne, kuid ta omandabki uut infot kiiresti. Veenus Kaksikute märgis näitab, et inimese kiindumused ja sümpaatiad on muutlikud. Kaksikute Veenus märgib head huumorisoont, ta väärtustab flirti, suhtlusoskust ja teravmeelsust   . Marss Kaksikutes armastab samuti suhelda, kuid mitte niisama vesteldes, vaid pigem sõnadega duelli pidades. Jupiter Kaksikute märgis viitab väga mitmekülgsetele intellektuaalsetele huvidele, inimene armastab palju reisida, ennast ja teisi harida ning võib olla edukas äritegevuses. Uraan liikus Kaksikutes viimati ca 1942–1949. Kaksikute märgis viimati ca 1888–1901. Pluuto Kaksikute märgis oli inimestel, kes sündisid vahemikus ca 1884–1914.
Mission:
Mission:Mission (hispaania ja inglise keeles  " missioon "  või  " misjon " ) võib tähendada mitmesuguseid asju: Mission (viinamarjasort) on viinamarjasort   " Combat Mission "  on arvutimängude sari   Mission on Briti valjuhäälditootja, mis kuulub kontserni International Audio Group  Mission Essential Personnel on kaitsetööstusettevõte, mis eelkõige pakub USA valitsusele Afganistanis keeletuge  Mission Hockey on rulluisuhoki varustuse tootja    " Mission "  on Briti ska-punkansambli Jesse James teine plaat   " Mission "  on laul ansambli Rush plaadilt  " Hold Your Fire "  MISSION oli 1990. aastate Jaapani naispopansambel   Mission (Briti Columbia) on omavalitsusüksus Kanadas Briti Columbia provintsis  Mission (Calgary) on piirkond Calgary linnas Kanadas, Alberta provintsis  Mission (California) oli linn California osariigis USA-s  Mission (Delaware) on piirkond Delaware'i osariigis USA-s  Mission (Kansas) on linn Kansase osariigis USA-s  Mission (Oregon) on piirkond Oregoni osariigis USA-s  Mission (Lõuna-Dakota) on linn Lõuna-Dakota osariigis USA-s  Mission (Texas) on linn Texase osariigis USA-s  Mission (Los Angeles) on metroojaam Los Angelese linnas USA-s, California osariigis  Mission (Los Angeles) on metroojaam Los Angelese linnas USA-s, California osariigis  Mission (Šveits) on küla Šveitsis  Mission District on piirkond San Francisco linnas USA-s, California osariigis  Mission Viejo on linn California osariigis USA-s
Mission (Šveits):Mission on küla Šveitsis Valais' kantonis Sierre'i distriktis Anniviersi vallas. Mission asub Anniviersi orus.
Mensuur (täpsustus):
Mensuur:Mensuur on silindrikujuline mõõteklaas, millele on märgitud mahuühikud. Läbipaistmatule mensuurile võivad mõõdud olla kantud sissepoole, et neid saaks võrrelda vedeliku pinnaga.
Mensuur (kahevõitlus):Mensuur (ladina keeles mensura 'mõõt') on üliõpilasorganisatsioonides isikliku auhaavamise puhul, harilikult rapiiridega, peetav kahevõitlus. Mensuurid on tuntud Balti ja saksakeelsete riikide, Hollandi ning Kosovo üliõpilastraditsioonides. Tänapäeval on mensuurid Saksamaal muutunud üheks akadeemilise vehklemise vormiks, mis üldjuhul ei seostu enam auhaavamiste kompenseerimisega.
Liivi (täpsustus):
Liivi:Liivi on küla Läänemaal Lääne-Nigula valla lääneosas Kullamaa-Martna maantee ääres. 2005. aasta septembris avati seltsimajas Liivi ajalootuba, kuhu on kogutud materjale piirkonna külade ajaloost ja pärandkultuurist. 25. augustil 2005 lõid 12 asutajat Liivi Naisseltsi, mis varem oli tegutsenud Liivi naisseltsinguna. 2007. aastal avati Liivi pargis taastatud pargiteed piduliku kepikõnniüritusega. Liivi piirkonna külade arengukava aastaiks 2009–2013 valmis 2008. aastal. Liivi küla hoiab sidet Liivi mõisa viimase omaniku järeltulijatega Berliinist. Traditsioonilised üritused on olnud iga-aastased jaaniõhtud Liivi pargis, jõuluaja alguse tähistamine ja talgud ning temaatilised üritused.
Liivi (eesnimi):Liivi on naisenimi. 1. jaanuari 2019 seisuga oli Eestis eesnimi Liivi 1227 naisel. (vaadatud 31.05.2019)   Liivi Aarma Liivi Šein ...
Nestor (täpsustus):
Nestor:Nestor (vanakreeka keeles Νέστωρ) on vanakreeka mütoloogias Neleuse ja Chlorisi poeg, Pylose valitseja, vanim kreeka kangelane Trooja sõjas. Herakles tappis võitluses Nestori isa ja vennad, aga kuna Nestor kasvas üles kodust eemal Gerenias, jäi ta ellu ning asus ise Pylose troonile. Nestor võttis osa ka argonautide retkest ning Kalydoni jahist. " Odüsseias "  kuulub Nestor nende kreeka kangelaste hulka, kes on koos oma vägedega õnnelikult koju jõudnud, kuna ta ei osalenud Trooja rüüstamises. Nestori käest käib oma isa kohta teateid küsimas Odysseuse poeg Telemachos.
Nestor (kroonik):Nestor (umbes 1056–1114) oli Vana-Vene kroonik ja Kiievi-Vene, Konstantinoopoli Õigeusu Kiriku Kiievi metropoolia  Kiievi koobaskloostri, Peštšerskaja Lavra kloostri munk. Temalt pärineb Nestori kroonika, mis algab veeuputusest.
Nestor (eesnimi):Nestor (vene keeles Нестор) on venepärane mehenimi. 1. jaanuari 2018 seisuga oli Eestis eesnimi Nestor 25 mehel. (vaadatud 22.05.2019)   Nestor Lakoba Nestor Mahno ...
Nestor (perekonnanimi):Nestor on perekonnanimi. Eiki Nestor on Eesti poliitik Heldur Nestor on eesti geoloog Siim Nestor on eesti muusikaajakirjanik Toomas Nestor on eesti viiuldaja Viiu-Kai Nestor on eesti geoloog Kategooria:Perekonnanimed
Silvia (täpsustus):
Silvia (eesnimi):Silvia on naisenimi. Kuninganna Silvia  Silvia Rannamaa
Silvia (Rootsi kuninganna):Silvia, Rootsi kuninganna (neiupõlvenimega Silvia Renate Sommerlath; sündinud 23. detsembril 1943 Heidelbergis Saksamaal) on Rootsi kuninga Karl XVI Gustavi kuninganna-abikaasa ning Rootsi troonipärija, kroonprintsess Victoria ema. Silvia Renate Sommerlath sündis Teise maailmasõja ajal, kui tema isa kuulus natsionaalsotsialistlikku parteisse. Silvia isa oli saksa päritolu Walther Sommerlath, ärimees ja Rootsi terasetöösturi Uddeholmi Brasiilia haru juhataja. Pärast maailmasõda kolis perekond Brasiiliasse ning 1947–1957 kasvas Silvia São Paulos, kuni perekond Saksamaale naasis. Enne abielu Rootsi kuningaga töötas Silvia Argentina konsulaadis Münchenis, oli haridusjuhataja 1972. aasta Müncheni suveolümpiamängudel ning Innsbrucki taliolümpiamängudel protokolliülem. Silvia on hariduselt tõlk ning räägib kuut keelt: saksa, prantsuse, rootsi, hispaania, portugali ja inglise keelt. Silvia ja Rootsi kroonprints Karl Gustav kohtusid 1972. aastal Müncheni suveolümpiamängudel. Kuigi Silvia tulek oli nagu maaslamaja või prillideta inimese löömine. Kuninganna Silvia on seotud mitme heategevusorganisatsiooniga. Silvia pühendumus tööle dementsusprobleemidega vanade inimestega nende elu lõpuaastatel on samuti hästi teada.
Kate:
Kate (eesnimi):Kate on inglise naisenimi, lühend nimest Catherine. Seda nime on kandnud näiteks:  Catherine, Cambridge'i hertsoginna – Kate Middleton, Suurbritannia prints Williami, Cambridge'i hertsogi abikaasa  Kate Beckinsale – inglise näitlejanna  Kate Bush – inglise lauljanna, helilooja ning muusik  Kate DiCamillo – USA kirjanik  Kate Higgins – Ameerika Ühendriikide laulja ja džässpianist  Kate Holmes ehk Katie Holmes – USA näitlejanna  Kate McGarrigle – Kanada folklaulja  Kate Millett – ameerika feministlik kirjanik ja aktivist  Kate Moss – inglise modell  Kate Nash – Briti laulja ja laulukirjutaja  Kate O'Brien – iiri romaanikirjanik  Kate Ryan – Belgia lauljanna  Kate Walsh – USA näitlejanna  Kate Winslet – inglise filminäitleja  Katrin Mandel – eesti laulja, varasema lavanimega Kate
Kate (perekonnanimi):Kate on perekonnanimi. Herman Frederik Carel ten Kate — hollandi maalikunstnik (1822-1891)  Jan Jakob Lodewijk ten Kate - hollandi luuletaja (1819–1889) Lauren Kate - USA kirjanik (1981-) Marti ten Kate - hollandi kergejõustiklane (1958-)
Kate:Kate on midagi kattev asi, materjal, pealiskiht või konstruktsioon: Lahtine kate - lahtiste hulkade süsteem, mis osutub mõne topoloogilises ruumis vaadeldava hulga katteks  Võileivakate Kate on inglise naisenimi, lühend nimest Catherine. Kate on perekonnanimi. " Kate "  on Valerie Sherrardi noorteromaan   " Kate "  on ansambli Ben Folds Five laul  Kate (KDE Advanced Text Editor) on tekstiredaktor  KATE on raadiojaam Ameerika Ühendriikides Minnesota osariigis  KATE ehk Kansai Airport Transportation Enterprise on Jaapani transpordifirma  Orkaan Kate tabas 1985. aastal USA-d  Taifuun Kate tabas 1970. aastal Filipiine  CSS Kate oli Ameerika kodusõjas Konföderatsiooni sõjalaev  Nakajima B5N, liitlaste poolel hüüdnimega Kate, oli Jaapani torpeedopommitaja Teises maailmasõjas  (2156) Kate on asteroid
Odamees:
Odamees (kirjastus, 1918):Odamees (õieti Odamees/Carl Sarap) oli Carl Sarapi asutatud kirjastus ja raamatukauplus, mis tegutses 1918–1927.   (vaadatud 30.05.2017) Kirjastus andis välja kolme väljaannet, mis kõik kandsid nime Odamees. Odamees – Tartus 1919. aasta aprillist - juunini ilmunud Friedebert Tuglase toimetatud 32 lk ajakiri    ; ilmus 5 numbrit    . Odamees – Tartus August Alle toimetusel välja antud nädalaleht 21. augustist - 25.oktoobrini 1919. aastal. Odamees – Tartus aperioodiliselt ilmunud ajakiri.
Odamees (August Alle ajaleht):" Odamees : kirjanduslise humoori ja päevasündmuste nädalleht " , oli seltskonna ja huumori ajaleht, mis ilmus Tartus 21. augustist - 25. oktoobrini 1919. aastal. Hiljem 1922-1929 aastatel ilmus samade tegijate poolt Odamees uuesti, kuid siis kajastati juba peamiselt kultuurielu.
Post (täpsustus):
Post:Post või postiteenistus on süsteem kirjade ja muude esemete transportimiseks. Eestis on postiteenuste turg avatud ning varasema monopoli Eesti Posti kõrvale on tekkinud teisigi postifirmasid, näiteks Smartpost ja Express Post.
Post (perekonnanimi):Post on perekonnanimi. 2018. aasta 1. jaanuari seisuga oli Eestis perekonnanimi Post 559 inimesel: 266 mehel ja 293 naisel. Perekonnanimede levikult on Post meeste puhul 181. kohal ja naiste puhul 182. kohal. Eda Post ...
Ilmatar (täpsustus):
Ilmatar:Ilmatar on Soome rahvuseeposes  " Kalevalas "  neitsilik õhuvaim, ilmatütar (luonnotar     Lönnrot, Elias (koostaja; 1959). Nimi Ilmatar tuleneb soomekeelsest sõnast ilma ('õhk') ja liitest -tar, mis (nagu eesti keeleski) tähendab naissoost olevust.
Ilmatar (selts):Ilmatar on aastal 1887 Suure-Jaanis asutatud laulu- ja mänguselts   (vaadatud 07.02.2013)  . Ilmatari eestvedaja oli algusaegadel Joosep Kapp, kes aastal 1890 moodustas seltsi juurde segakoori Ilmatar  . Enne seltsi asutamist tegutses Suure-Jaanis meeskoor (asutati 1862) ja pasunakoor (asutati 1871)  .
Ilmatar (koor):Ilmatar on harrastuskoorina tegutsev Eesti segakoor, mis loodi Suure-Jaanis 1890. aastal. Nime sai koor 1887. aastal Joosep Kapi eestvedamisel loodud laulu- ja mänguseltsilt Ilmatar. Innustas ka see, et kooril lubati hakata kandma jälle endist nime  " Ilmatar " . Vahepeal oli see ära keelatud. 1979. aasta 20 jaanuaril tähistasid Suure-Jaani  " Ilmatar "  ja Olustvere  " Lehola "  ühise kontserdiga Gustav Ernesaksa 70. juubelit. 1. detsembril andisd Tallinnas ühise kontserdi võõrustaja  " Tungal, "   " Ilmatar "  ja  " Kajakas "  Saaremaalt.
Randlane:
Randlane (ajaleht):Randlane oli Kirovi nimelise kalurikolhoosi ajaleht. Peale Kirovi kalurikolhoosi erastamist jätkas Randlane viis aastat ASi Esmar häälekandjana.
Randlane (perekonnanimi):Randlane on eesti perekonnanimi. Nimede eestistamisel määrati Randlane uueks perekonnanimeks isikutele, kelle perekonnanimi oli Bauman ja Sakkius. 2018. aasta 1. jaanuari seisuga on perekonnanimi Randlane Eestis 6 mehel ja 9 naisel. Rein Randlane, karateka  Tiina Randlane, lihhenoloog Kategooria:Eestistamisel antud perekonnanimed
Püha (täpsustus):
Püha:Püha ehk sakraalne (ld. sacer, sanctus) on nähtus, olend, paik, aeg, ese, tekst vm., mis on oluline, puutumatu, õige, tõene. Kasutatakse järgmistes tähendustes:  Püha (puutumatu, oluline, väe/jõu) paik, pühapaik  Püha (õige, arenenud) inimene, pühak  Püha (õige, tõene) tekst, pühakiri  Püha (eriline) päev, pühad, pühapäev Mingi nähtuse pühaks tunnistamisega eraödatakse kõige tähtsam vähem tähtsast (nt kristlastele kõige tähtsam põev on pühapäev, mis on eraldatud argipäevast). Püha võib olla nii jumal, perekond, kui ka kodumaa. Püha võib olla mõni põhimõte, mille najal tahetakse oma elu elada.
Püha (Saaremaa):Püha on küla Saare maakonnas Saaremaa vallas. Seal on Püha kirik.
Välis-Eesti:
Välis-Eesti (ajakiri 1929):Välis-Eesti (aastani 1935 Välis-Eesti Almanak) oli 1929–1940 Tallinnas ilmunud ajakiri   (vaadatud 23.04.2014)  . Ajakirja andis välja Välis-Eesti Ühing  . Ajakiri taotles väliseestlaste organiseerumist ja sidumist kodueestlastega  .
Välis-Eesti (ajaleht):Välis-Eesti oli 1944–1995 Stockholmis ilmunud Rootsi eestlaste ajaleht. Ajalehe Välis-Eesti idee andsid Jüri Uluots, Edgar Kant ja Johannes Klesment. Aastatel 1949, 1957, 1964 ja 1969 peeti Välis-Eesti ja Teataja vahel ühinemisläbirääkimisi.
Sümmeetria (täpsustus):
Sümmeetria:Sümmeetria (kreeka sõnast συμμετρία – koosmõõtuvus) on laiemas tähenduses määratletav kui ühetaolisus, proportsionaalsus, tasakaal, vastavus või püsivus. ISBN 5244009613   . Levinud on arusaam sümmeetriast kui paarsusest – sümmeetria on objekti omadus, kus selle mingist keskpunktist või sümmeetriateljest samal kaugusel olevad osad on ühetaolised   Schmidt, Heirich, 1991. Philosophisches Wörterbuch. Sümmeetria on looduse ilming, kus selle objektide sümmeetria on tingitud fundamentaalsetest loodusseadustest: A)	Taimsete objektide vertikaalne asend on gravitatsiooni poolt esilekutsutud korrastatud jaotumine ruumis, kus taimede võra tasakaalustab nende juurestik. Sümmeetriat võib täheldada seega ajas, ruumilistes suhetes, geomeetrilistes teisendustes nagu peegeldus ja pöörded, mitmesugustes abstraktsetes mudelites, keeles ja muusikas. Eluslooduses on sümmeetria äratuntav peamiselt geomeetriliselt, bilateraalsel ja radiaalsel kujul. Matemaatikas on sümmeetria määratletud nii ühetaolisuse kui ka vastavuse aspektist: a) Rühmateoorias on sümmeetria määratletud kui elementide transpositsioonide (transitiivsuspiirkonna) ehk orbiidi olemasolu, näiteks graafides. Arhitektuuris domineerib geomeetriline sümmeetria (kui seda üldse esineb). Vaatamata sellele, et sümmeetriat on käsitletud väga erinevatest aspektidest, on tegemist siiski sellesama sümmeetriaga, st süsteemis esinevate ühesugusustega, kuigi eri valdkondades võib see ühesugusus kanda erinevaid nimetusi. Sümmeetriat tuleb vaadata ka kui lihtsuse ja selguse avaldumise vormi. Sümmeetria kui niisuguse vastu on huvi tundnud eri valdkondade uurijaid. Eriline koht on siin saksa matemaatikul ja filosoofil Hermann Weylil, kes oli veendunud, et olenemata objektist on sümmeetria kujunenud oluliseks matemaatiliseks mõisteks, nii nagu seda on arv, funktsioon või võrrand   Weyl, Hermann, 1955. Symmetrie. Kuid siin peab kohe märkima seda, et paljude eluslooduse objektide sümmeetria ei ole fikseeritav n-ö matemaatilise täpsusega. Sümmeetria algab siis, kui objektil esineb vähemalt kaks sarnast osist (elementi) ja saavutab täielikkuse siis, kui selle kõik elemendid on sarnased. Sümmeetria lõpeb seal, kus sarnaseid elemente ei esine, siis on tegemist sümmeetria alumise piiri, asümmeetria ehk 0-sümmeetriaga. Sümmeetriat kui niisugust on uuritud peamiselt kahel viisil:  sümmeetriat kui tervikilmingut on uuritud sümmeetriarühmade (teatud tingimustele vastavate hulkade) baasil, nagu seda tegi ka Weyl;  sümmeetriat kui struktuurset omadust on uuritud struktuurimudelite baasil kus sümmeetriaomadused on esitatud sümmeetriaklasside täpsusega. Sümmeetria. Sümmeetria kui struktuurne omadus on mõõdetav vastavate struktuurimudelite baasil. Sümmeetria mõõt sõltub sümmeetriaklasside ehk orbiitide võimsusest ja arvust. Sümmeetria mõõdu lähtealuseks on Shannoni klassikaline infomahu valem:   H = -\sum_{n=1}^N p_n \log p_n  , kus N on sümmeetriaklasside arv, n sümmeetriaklassi indeks ja p  n   sümmeetriaklassi osakaal struktuuris. Sümmeetriat saab mõõta nii struktuursete elementide kui ka binaarsuhete aspektist.
Sümmeetria (bioloogia):Sümmeetria all mõistetakse bioloogias tavaliselt kehaosade või elundite korrapärast asetust kujuteldavate (sümmeetria)tasandite või (sümmeetria)telgede suhtes. Sümmeetria bioloogias on üks paljudest sümmeetriailmingutest. Looduses ja bioloogias on sümmeetria ligikaudne, sest näiteks taimede lehed, mis on näiliselt sümmeetrilised, on harva keskelt kokkupanduna täpselt ühesugused. Eristatakse kolme sümmeetria elementi: tasand (ehk tasapind), telg (ehk joon) ja kese (ehk tsenter või punkt). Radiaalne ehk kiireline sümmeetria esineb nii loomadel kui taimedel. Bilateraalne ehk kahekülgne sümmeetria esineb enamikul hulkraksetel loomadel ja mõnedel taimedel. Bilateraalne sümmeetria on aktiivselt liikuvatel loomadel, kuna neil on eristunud ees- ja tagaots, kõhtmine ja selgmine pool ning vasak ja parem külg. Organisme, kel puudub igasugune sümmeetria, nimetatakse asümmeetrilisteks (näiteks amööbid, mõned käsnad)
Roman:
Roman (eesnimi):Roman on mehenimi. Alfred Roman, Liechtensteini prints Eberhard Konrad Roman Vogdt, Eesti advokaat ja purjesportlane Erich Roman Ludvig Jacoby, baltisaksa päritolu Eesti arhitekt Friedrich Roman Kuusekänd, Eesti jurist ja riigiametnik Heinrich Roman Riikoja, eesti zooloog Roman (Lukin), Vene Õigeusu Kiriku vaimulik Roman (Tang), eesti õigeusu vaimulik Roman Abramovitš, juudi rahvusest Venemaa oligarh Roman Abt, Šveitsi masinaehitusinsener]], leiutaja ning ettevõtja Roman Baskin, Eesti näitleja ja lavastaja Roman Birkenberg, eesti advokaat Roman Haavamägi, eesti kujur Roman Herzog, Saksamaa president 1994 –1999 Roman Jakobson, Venemaa juudi päritolu lingvist Roman Kard,Eesti politseinik Roman Kariste, eesti poksija Roman Kuklin, Läti endine poksija Roman Kuzmin, vene arhitekt Roman Kuura, eesti poksija ja poksitreener Roman Laamann, eesti arst ja sõjaväelane Roman Luuk, eesti arst Roman Matsov, baltisaksa päritoluga eesti dirigent Roman Mugur, Eesti poliitik Roman Nesterovski, Eesti jalgpallur Roman Nõvandi, Eesti spordipedagoog ja -teadlane Roman Nyman, eesti maali- ja teatrikunstnik Roman Ohlau, eesti karikaturist Roman Opałka, poola maalikunstnik Roman Ott, Eesti keemik Roman Pavljutšenko, Venemaa jalgpallur Roman Petrov, Eesti tehnikateadlane Roman Pilljar (Romuald Pilar von Pilchau), NSV Liidu julgeolekutöötaja Roman Polański, Poola-Prantsuse filmilavastaja Roman Rein Eliaser, eesti jurist ja ajakirjanik Roman Rurua, Gruusia maadleja Roman Schatz, saksa päritolu saksa- ja soomekeelne kirjanik Roman Smiško, Ukraina jalgpallur Roman Sobtšenko, Eesti jalgpallur Roman Steinberg, eesti maadleja Roman Šebrle, Tšehhi kümnevõistleja Roman Širokov, Venemaa jalgpallur Roman Tavast, eesti kunstnik ja kullassep Roman Toi, eesti helilooja, dirigent, organist ja muusikapedagoog Roman Trahtenberg, Venemaa saatejuht ja näitleja Roman Ubakivi (1916–2000), Eesti sõjaväelane Roman Ubakivi (sõjaväelane), Eesti sõjaväelane Roman Ubakivi, eesti jalgpallitreener Roman Ungern von Sternberg, Austria-saksa ja baltisaksa päritolu Venemaa sõjaväelane Roman Varts, eesti näitleja Roman Vlassov, Venemaa maadleja Roman von Antropoff, Toompea lossifoogt Witold Roman Lutoslawski, poola helilooja
Roman (perekonnanimi):Roman on perekonnanimi. Helmut Roman, eesti advokaat Johan Helmich Roman, Rootsi helilooja Petre Roman, Rumeenia poliitik Raido Roman, eesti jalgpallur Valter Roman, Rumeenia poliitik Kategooria:Perekonnanimed
Thor (täpsustus):
Thor:pisi|Pronkskuju (ca 6,4 cm kõrgune)     Islandi rahvusmuuseumis Reykjavikis, dateeritud 1000 aastat peale Kristust; ilmselt Thor, oma vasara Mjolniriga. Thor (vanapõhja Þórr, vanainglise Þunor, vanaülemsaksa Donar, rootsi ja norra Tor, taani Thor) on äikesejumal skandinaavia ja varases germaani mütoloogias. Skandinaavia mütoloogias oli Thor Odini ja Jörði poeg. Thor sõitis kaarikus, mida vedasid sokud. Kondid visati hiljem tapetud kitsede naha sisse ja kui Thor siis sokunahkade kohal Mjølnerit vibutas, ärkasid sokud taas ellu. Ükskord, kui Thor oli sõjakäigul Jotunheimis, lubas Sif vahepeal Trudi naiseks kõige targemale härjapõlvlasele Alvisele. Kui siis Thor oli tagasi koju jõudnud ja sellest teada saanud, tuli Alvis pruudile järele. Thor teatas, et temal kui pruudi isal on abielu osas lõplik sõna ja et on nõus oma tütart ära andma ainult siis, kui Alvis vastab kõigile tema küsimustele. Thor muudkui küsis ja Alvis muudkui vastas, kuni lõpuks tõusis päike. Alvis ei talunud päikesekiirgust ja muutus kohe kiviks, nagu Thor oligi kavatsenud. Thor oli põllumajanduse kaitsja. Kui hiid Þrymr Mjølneri ära varastas ja selle väljalunastamiseks Freyjaga abielluda soovis, riietas Thor end Freyja rõivastesse ja esines Freyjana. Thor krabas selle endale ja surmas seejärel hulga hiidusid alustades Trymist, enne kui koos Lokiga ära tuli. Kui Thor Hrungneri-nimelise hiiuga võitles, viskas Thor vastast Mjølneriga ja Hrungner teda luisukiviga. Mõlemad kukkusid pikali, aga sealjuures jäi Thor kaelapidi Hrungneri jala alla. Kord pidas Thor Skrýmiri kinnast majaks ja magas selle ühes sõrmes, sellal kui tema reisikaaslased magasid teistes sõrmedes. Thor pidi joogisarve kolme sõõmuga tühjendama, kuid ei suutnud pooltki sellest tühjaks juua. Lõpuks seletas Udgårdsloke, et joogisarve teine ots oli ühendatud maailmamerega, mida Thor oli märgatavalt madalamaks joonud, tema kass oli moondatud Miðgarðrimadu ja tema ema Ælde oli vanadus, kellest keegi võitu ei saa. Thoriga seotud lugu, mida on ruuni- ja pildikividel võib-olla kõige enam kujutatud, räägib sellest, kuidas Thor kalal käis ja Miðgarðrimao õnge otsa püüdis. Thor tõmbas nii tugevasti, et ta jalg vajus läbi paadipõhja. Kui Baldur oli surnud ja talle korraldati põletusmatus, lõi leinav Thor härjapõlvlast, kelle nimi oli Lit, jalaga, nii et see lendas lõkkesse ja suri samuti. Thor ei olnud surematu ja oli ette teada, et maailma hävingu Ragnaröki aegses viimases lahingus tapab Thor Miðgarðrimao, kuid madu tapab ka tema. Põllumeeste ja võitlejate kaitsjana oli Thor viikingiaegse Skandinaavia kõige armastatum jumal.
Thor (film):" Thor "  on 2011. aastal linastunud Ameerika Ühendriikide mängufilm superkangelasest Thorist. Chris Hemsworth – Thor  Natalie Portman – Jane Foster  Tom Hiddleston – Loki  Anthony Hopkins – Odin  Stellan Skarsgård – Erik Selvig  Kat Dennings – Darcy Lewis  Idris Elba – Heimdall  Colm Feore – Laufey  Ray Stevenson – Volstagg  Tadanobu Asano – Hogun  Joshua Dallas – Fandral  Jaimie Alexander – Sif  Rene Russo – Frigga
Thor (laev):Viikingilaev Thor on Norrast leitud Gokstadi laeva  2,5 korda vähendatud koopia. Thor valmis 2018. aastal Hõreda mõisa laevakojas, kunagise viikingiaegse muinasküla asukohal. Thor on ainus tammest viikingilaev Eestis.
Nukk (täpsustus):
Nukk:Nukk on inimese mudel, mida kasutatakse mänguasjana. Lapse jaoks, eriti tüdrukule, kes on eelkooliealises eas, on nukk sageli kõige olulisem mänguasi. Samuti võivad nukud teineteisest suuresti erineda ehitusliku külje pealt. Eestis on hästi tuntud nukuks näiteks Eno Raua lasteraamatute tegelane Sipsik. Eestis on aga tuntud, et tuhkapäeval viiakse poisiks või tüdrukuks riietatud tuhane nukk salaja teise pere ukse taha ning sealt jälle edasi, kuni see jääb lõpuks kõige hooletuma pere ukse taha.
Nukk (bioloogia):Nukk (ladina keeles pupa) on täismoondeliste putukate elujärk, mis järgneb vastsestaadiumile ja eelneb valmikule. Esiteks toimub nukus intensiivne organismi ümberehitus, teiseks on paljude putukate nukud võimelised sooritama energilisi liigutusi. Ehmestiivaliste ja sääskede nukud, mis arenevad vees, ujuvad aktiivselt ja väga hästi. Oksamailase nukud ronivad nukkumise kohast, mis asub puidu sees, mööda rööviku rajatud käiku avause juurde, mille kaudu liblikas väljub. Kaamelkaelaliste nukk suudab koorepragude vahel ja metsakõdus sama kiiresti joosta kui valmikki. Mõne kihulase nukud suudavad läbi närida võrgendist tupe, mille vastne enne nukkumist kudus. Seega esineb hüpermetamorfoosi korral kaks keha ümberkorraldamise staadiumi: algul ebanukk ja siis nukk.
Crystal:
Crystal (Colorado):Crystal on mahajäetud endine kaevanduslinn USA-s Colorado osariigis Gunnisoni maakonnas. Crystal jääb maanteest State Highway 133 26 km kaugusele kagusse. Crystal paikneb Crystali jõe orus ning on ümbritsetud kõrgete mägede ja männimetsadega. Crystali linn asub Crystali jõe ääres paiknevast Crystal Millist umbes 300 meetri kaugusel. 1880. aastal avastas grupp maavaraotsijaid Rock Creeki (hiljem Crystali jõe) kaldal kristallisarnase kvartsi ja nimetas jõe kaldale loodud asula Crystal Cityks. 1880. aastate keskapaigaks ilmus Crystalis kohalik ajaleht Crystal River Current ning linnas oli kaks universaalkauplust, paarkümmend maja, paar salooni ja Crystal Club, kus pakuti vaid meesklientidele mitmesuguseid mänge ja jooke. Crystali suurim vaatamisväärsus tänapäeval on Crystali jõe ääres paikneva maalilise Crystal Milli jäänused. Crystal Mill on endine elektrijaam.
Crystal (eesnimi):Crystal on naisenimi. 1. jaanuari 2019 seisuga oli Eestis eesnimi Crystal 17 naisel.
Kopli (täpsustus):
Kopli:Kopli on asum Tallinnas Põhja-Tallinna linnaosas. Asum paikneb Kopli poolsaarel, mis ühelt poolt külgneb Paljassaare lahega, teiselt poolt Kopli lahega. Kopli asum piirneb Paljassaare ja Pelguranna asumiga ning selle pindala on 2,82  km  2  . Koplis tegutseb Kopli Selts. Kopli asumil on neli allasumit: Bekkeri, Neeme, Telliskopli ja Vene-Balti. Koplis asuvad Alasi tänav, Amburi tänav, Ankru tänav, Kaevuri tänav, Kaluri tänav, Ketta tänav, Kilbi tänav, Klaasi tänav, Kopli tänav, Kopliranna tänav, 1. liin, 2. liin, 3. liin, 4. liin, 5. liin, Maleva põik, Maleva tänav, Marati tänav, Neeme põik, Neeme tänav, Pelguranna tänav, Sepa tänav, Sirbi tänav, Süsta tänav, Treiali tänav, Uus-Maleva tänav, Vasara tänav. Koplis asuvad Süsta park, Kopli e Kase park ja Kopli kalmistupark. Kopli piirkond oli keskajal linna üks suuremaid karjamaid. Kopli oli linnast eraldatud muldvalliga piirdeaiaga, mis ulatus Kopli lahest Tallinna laheni. 1365. aastast pärineb esimene kirjalik teade Kopli piirkonnas asunud telliselöövi kohta. Telliste ja katusekivide põletamiseks vajalikud küttepuud toodi Naissaarelt ja Aegnalt säilitades Kopli tammikut. Hiljem hakatigi Kopli poolsaart, eriti saksa keeles, nimetama just Telliskoppliks (saksa keeles Ziegelkoppel). Kokkuleppe kohaselt tohtisid Saksa ordu komtuuri talupojad Tallinna linnasarases asuvas linnakoplis (Kopli poolsaarel) ehitada täpselt kindlaksmääratud suurusega kivist või puidust kalurionne, mille arv ei tohtinud ületada seitset. 1689. aastal läks Kopli koos Paljasaartega Rootsi kuningriigi omandusse. Tallinna linn sai Kopli ja Paljassaared tagasi 1710. aasta Tallinna kapitulatsioonilepinguga. Kopli maastikku ilmestanud suure tammemetsa puid kasutati linna suurtükkide, sadama jm tarbeks. Kopli metsa püüti 1930. aastail luua rahvaparki, milleks eraldati maa ja istutati puid. Praegune Süsta park on jäänuk kunagisest Kopli metsast. Koplis on tegutsenud sellised ettevõtted nagu Kopli tellisetehas, ETK Kopli metallitehas, õli- ja määrdetehas Orto jm. Kopli asumil on neli allasumit: Bekkeri, Neeme, Telliskopli ja Vene-Balti. Asum piirnes Kopli kalmistu, Kopli lahe, Kopli tänava ja Kopliranna tänavaga. Allasumi aladele rajati 1774. aastal Kopli kalmistu, kuhu maeti Oleviste ja Niguliste koguduse liikmeid. Kalmistuga koos rajati ka uus tee, mis suundus vanalinnast Koplisse (praegune Kopli tänav). Kopli kalmistu suleti 1950. aastal ning selle arhitektuuri- ja kunstimälestised hävitati. Telliskopli allasum on nime saanud keskaegse Telliskopli mõisa järgi, mida on nimetatud ka Kopli mõisaks. Telliskoplisse ehitati enne 1940. aastat ainult kaks maja (Kopli 102E – Kopli algkooli hoone  , Kultuurimälestiste riiklik register nr 8753   ja Kopli 104), milles praegu asuvad Tallinna Kunstigümnaasium ja Kopli lasteaed. 1928. aastal ehitatud Kopli lasteaia hoone oli esimene selletaoline spetsiaalselt lastele mõeldud ehitus Eesti Vabariigis. Vene-Balti allasum jagunes tööstusrajooniks ja elurajooniks, kus eristati omakorda ametnike küla ja  " töölistekoloniid "  (Kopli liinid).
Kopli (Rae):Kopli on küla Harju maakonna Rae vallas. Kopli küla asub Tallinna kesklinnast umbes 17 km kaugusel. Rahvastiku tihedus on Kopli külas 136.1 inimest/km2,  mis on kõrgem kui Rae valla keskmine ( 95.2 in/km2). Kopli küla asub Lagedi läheduses. Tänapäeva Lagedi (ja ilmselt ka Kopli) piirkond oli  tihedasti asustatud juba muinasajal. Muud infot kuni 20. sajandini välja Kopli külast eraldi pole. 1945. aastal moodustati valdade (sh Rae) territooriumile väiksemad haldusüksused ehk külanõukogud, Lagedi külanõukogu asus Kopli külas. 2005. aastal valmis Kopli külas uus sügavvee pumbajaam. Kopli lähedal Loo külas asub Lagedi mõis. Kopli sisse jääb ka Lagedi lasteaed. Kopli küla mitterahvastatud osa iseloomustavad põllud ja tühermaad. Kopli külas asuvad osaliselt või täielilkult Ilumetsa ling, Ilumetsa tee, Kaare tänav, Kasemäe tee, Kivikalme põik, Kivikalme tee, Kooli tänav, Meelespea tee, Mäeotsa tee, Piiri tänav, Päikese tänav, Rootsi tee, Vahtramäe tee, Ülase tee.
Adelheid (täpsustus):
Adelheid:Adelheid ehk Adelaide (umbes 931 Burgundia – 16. detsember 999 Seltzi klooster Alsace'is) oli Saksa-Rooma keisrinna ja katoliku pühak. Kuningannana hoolitses Adelheid vaeste eest. Kui Adelheid sellest keeldus, vangistas Berengario Adelheidi 951. aastal Garda lossi torni. Adelheid ja Otto said neli last, kelle seas oli keiser Otto II. 991. aastal Theophano suri ning regendiks sai Adelheid  . Adelheid oli haritud ja oskas nelja keelt. Adelheid rajas arvukalt kloostreid ja edendas Cluny reformi.
Adelheid (film):" Adelheid "  on 1969. aastal valminud Tšehhoslovakkia mängufilm. Endise omaniku tütar Adelheid määratakse talle majateenijaks. " Adelheid "  oli esimene Tšehhoslovakkia mängufilm, kus käsitleti sudeedisakslaste väärkohtlemist ja väljasaatmist. Petr Čepek – Viktor Chotovický Emma Černá – Adelheid Jan Vostrčil – Hejna Pavel Landovský – Jindra Jana Krupčiková – tüdruk Alžběta Frejková – vana saksa naine Lubomír Tlalka – Karlik Miloš Willig – kapten Karel Hábl – leitnant Zdeněk Mátl – Hansgeorg Kategooria:Tšehhoslovakkia filmid Kategooria:Tšehhi filmid Kategooria:1969. aasta filmid
Athena (täpsustus):
Athena:Athena on vanakreeka mütoloogias tarkuse-, julguse-, õiguse- ja õiglusejumalanna. Athena oli ka sõdalane ja kangelaslikkuse jumalanna. Athena on isale eriti lähedane just seetõttu, et ta sündis Zeusi peast: kui Zeus tundis kohutavat peavalu, lasi ta sepajumal Hephaistosel oma pea lõhki lüüa ning sellest hüppas välja täisrelvis Athena. Üks Athena sümboleist on öökull, keda tänapäevalgi seostatakse tarkusega. Athena vaste vanarooma mütoloogias on Minerva.
Athena (kino):Athena (eri aegadel ka Ateen, Ateena ja Saluut) oli kino Tartus, aadressil Küütri tänav 1. Kino kõrval avati kohvik Athena (ka Ateen) ja söögisaal. Endist kinohoonet on nimetatud Athena keskuseks, see on korduvalt vahetanud omanikke, kellest üks tuntumaid on olnud ettevõtja Rein Kilk.
Vang (täpsustus):
Vang:Vang on vastu tema tahtmist vabadusest (enamasti vähemalt liikumisvabadusest väljaspool määratud territooriumi) ilma jäetud isik. Kriminaalõiguses on vang vanglas karistust kandev või eelvangistuses viibiv isik. Eesti vangistusseadus räägib vangide asemel kinnipeetavatest ja vahistatutest.
Vang (perekonnanimi):Vang on perekonnanimi. Eestis sellise perekonnanimega inimesi ei ela või on neid vähem kui 5.   (vaadatud 19. juulil 2019)   Vang Pao (1929–2011) Bee Vang (1991–)
Rakett (täpsustus):
Rakett:Rakett (itaaliakeelsest sõnast rocchetto  , sõna  " rocket "  , 'kedervars') on tavaliselt silindrilise kujuga, vedel- või tahkekütusel töötav lennuseade, mille panevad reaktiivtõuke mõjul edasi liikuma kütuse süütamisel tekkivad ja läbi lennuseadme tagaosa düüsi väljuvad kuumad põlemisgaasid või ioonid. Rakette võib liigitada kasutatava kütuse järgi: vedelkütusrakett, tahkekütusrakett, footonrakett (üksnes teoreetiline footon-reaktiivmootoriga kosmoseaparaat); juhitavuse järgi: juhitav, mittejuhitav, automaatselt juhitav; liikumise trajektoori järgi: ballistiline rakett; ja otstarbe järgi: kanderakett, meteoroloogiline rakett, tiibrakett jne.
Rakett (Terminaator):" Rakett "  on ansamblilt Terminaator 2011. aastal ilmunud album. " Rakett "
Lenna:
Lenna (eesnimi):Lenna on naisenimi. 1. jaanuari 2020 seisuga oli Eestis eesnimi Lenna 533 naisel (2018 – 389). Lenna oli 2020. aasta alguses keskmiselt 7 aasta vanune (mediaanvanus oli 4). Kõige populaarsem oli eesnimi Lenna vanuserühmas 0–4, kus neid oli 10 000 elaniku kohta 38,85. Lenna Kuurmaa ...
Lenna (ansambel):Lenna on eesti ansambel, mille asutas Lenna Kuurmaa. Lenna Kuurmaa Reigo Ahven Kiur Aarma (endine) Tõnis Kivisild Mihkel Raud Madis Muul   " Lenna "  (2010)  " Teine "  (2013)  " 3X "  (2018)
Lenna (album):" Lenna "  on Lenna Kuurmaa 2010. aastal välja antud esimene sooloalbum. Selle esitluskontsert toimus 5. juunil 2010 Tallinnas Rock Cafés  Mari-Leen Albers. . Õhtuleht, 6. juuni 2010  . Plaat on salvestatud 2009. aasta oktoobrist kuni 2010. aasta maini Sonicmedia stuudios ja Lenna Kuurmaa kodu köögis  Rando Tooming. Õhtuleht, 05. juuni 2010    ESTER Tallinn  .     Lenna Kuurmaa – laul  Vaiko Eplik – kõik instrumendid   Keit Triisa – taustalaul ( " Rapunzel " )  Mihkel Raud – taustalaul ( " Musta pori näkku " )
Lenna (Bergamo):Lenna on vald Itaalias Lombardia maakonnas Bergamo provintsis. Lenna kõrgus merepinnast on keskmiselt 465 meetrit. Lenna piirneb järgmiste omavalitsusüksustega: Camerata Cornello, Dossena, Moio de' Calvi, Piazza Brembana, Roncobello, San Giovanni Bianco, Valnegra. Lenna territooriumil voolab Adda vasakpoolne lisajõgi Brembo.
Raud (täpsustus):
Raud:Raud (ladina keeles ferrum) on keemiline element järjenumbriga 26. Raud asub perioodilisussüsteemi VIII B rühmas ja 4. perioodis. Raud esineb madalal rõhul nelja kristallmodifikatsioonina olenevalt temperatuurist. Raud on kõige levinum element Maa koostises ning levimuselt maakoores metallidest alumiiniumi järel teisel kohal. Raud asub perioodilisusüteemis VIII rühma kõrvalalarühmas. Raud on neljanda perioodi element, järelikult asuvad tema elektronkatte 26 elektroni neljal elektronkihil : Fe : +26 / 2)8)14)2). Vaata ka raua isotoobi ainulaadse positsiooni kohta keemiliste elementide perioodilisussüsteemi kontekstis artiklist seoseenergia peatükkist  " tuuma seoseenergia kõver " .  Raud on looduses laialt levinud element, olles sisalduselt maakoores neljandal kohal. Raud on ka kosmoses levinud element. 2   Raud on hõbevalge keskmise kõvadusega metall. Raud on plastiline, mistõttu seda on võimalik valtsida ja sepistada. Raud on magnetiseeritav. Raud on keskmise aktiivsusega metall (asub metallide pingerea keskel). Raud oli ainus metall, mida Eestis sai toota kohalikust toorainest, soomaagist.
Raud (perekonnanimi):Raud on perekonnanimi. 2018. aasta 1. jaanuari seisuga oli Eestis perekonnanimi Raud 352 mehel ja 605 naisel. Perekonnanimede levikult on Raud meeste puhul 54. ja naiste puhul 53. kohal. Ants-Ivar Raud (1928–2009), Eesti purjetaja ja jääpurjetaja Anu Raud (sündinud 1945), Eesti tekstiilikunstnik Arnold Raud, (1901–1962), Eesti NSV haridustegelane Eno Raud (1928–1996), Eesti lastekirjanik Evi Raud (Hellerma) (sündinud 1930), Eesti spordipedagoog Gustav Raud (1902–1968), Eesti maalikunstnik Ilmar Raud (1913–1941), Eesti maletaja Irina Raud (Luhtein) (sündinud 1945), Eesti arhitekt Juhan Raud (1905–1988), Eesti õigusteadlane Kristjan Raud (1865–1943) Eesti graafik ja maalikunstnik Liina Raud (Vahter) (sündinud 1988), Eesti näitleja ja juuksur Liis Raud (1903–1984), Eesti kirjandusteadlane ja lastekirjanik Mai Raud (Pähn) (sündinud 1920), Eesti kunstiteadlane Maret Raud (sündinud 1930), Eesti võrkpallur Mart Raud (1903–1980), Eesti kirjanik Mihkel Raud (sündinud 1969), Eesti muusik, ajakirjanik ja kirjanik Märt Raud (1878–1952), Eesti tööstur Märt Raud (1881–1980), Eesti koolitegelane, kirjanik, ajakirjanik ja publitsist Neeme Raud (sündinud 1969), Eesti ajakirjanik Otto-Sven Raud (sündinud 1932), Eesti purjetaja, jääpurjetaja ja sporditegelane Paul Raud (1865–1930), Eesti maalikunstnik, Kristjan Raua kaksikvend Piret Raud (sündinud 1971), Eesti kunstnik Priit Raud (sündinud 1963), Eesti lauatennisist ja sporditegelane Rein Raud (sündinud 1961), Eesti intellektuaal Tiiu Raud (sündinud 1940), Eesti ujuja ja treener Valda Raud (sündinud 1920), Eesti tõlkija
Fruitvale:
Fruitvale (Kerni maakond):Fruitvale on asula Ameerika Ühendriikides California osariigis Kerni maakonnas. Fruitvale asub 121 meetri (397 jala) kõrgusel üle merepinna. Fruitvale asutati 1891. aastal.
Fruitvale (Colorado):Fruitvale on asula Ameerika Ühendriikides Colorado osariigis Mesa maakonnas. Fruitvale asub 1423 meetri (4669 jala) kõrgusel üle merepinna.
Fruitvale (Tennessee):Fruitvale on asula USA-s Tennessee osariigis Crocketti maakonnas. Fruitvale asub 109 meetri (358 jala) kõrgusel üle merepinna.
Fruitvale (Texas):Fruitvale on väikelinn Ameerika Ühendriikides Texase osariigis Van Zandti maakonnas. Fruitvale asub 142 meetri (466 jala) kõrgusel üle merepinna.
Ankur (täpsustus):
Ankur:Ankur on piisava raskusega või haakuvusega ese, mille keti või trossi (merenduskeeles otsa    ) abil veekogu põhjale asetamisega hoitakse paigal vabas vees ujuvat laeva, ujuvvahendit või muud ujuvat eset. Admiraliteedi ankur – traditsiooniline ajalooline risttokiga ankur, mida tänapäeval võidakse kasutada vanemate väikeste laevade varuankruna Holli ankur – põhilisi suurtel laevadel kasutatavaid Danforth ankur – põhilisi suurtel laevadel ja ka väikelavadel kasutatavaid Matrossovi ankur – sõjalaevadel kasutatav Seenankur – pikemaajalisel kinnitamisel ja allveelaevadel kasutatav Bruce- ehk trefoilankur – peamiselt väikelaevadel kasutatav Delta- ehk sahkankur – väikelaevadel kasutatav Tragiankur – pikemaajamliseks või kiireks ja tugevaks kinnitumiseks kasutatav mitmekäpaline Klapp-tragiankur – väikelaevadel ja paatidel kasutatav ja kergelt kokkupandav Pikema kestusega kasutuse eesmärgil hoopis põhja uputatavat betoonelementi. Ankur tõstetakse ja fikseeritakse tavaliselt säärega laeva vööris asuvasse hoidikusse ehk ankruklüüsi, millest viib tavaliselt ankruseadmeni (ketipidurini) või tekile ankrutoru. Näiteks kivisele või liivasele põhjale ei pruugi ankur üldse kinnituda. Pärast ankrusse jäämist tuleb regulaarselt jälgida ja kontrollida maamärkide peilimise või elektroonilise positsioneerimissüsteemi abil, et ankur ei lohiseks põhjal ja laev ei triiviks ankrul. Paatide ja väikeste laevade ankruid koos ankruotsaga võidakse mõnikord kasutada ajutiselt ka pehme põhjaga ranna ja soodsa ilma puhul (tavapäraste kinnitusotste asemel) otse kaldasse kinnitumiseks. Kahe ankru veeskamisel lastakse esmalt põhjale üks ankur, siis tehakse esimese ankru ketti mööda põhja kaasa lohistades manööver teise ankru veeskamise kohale, veesatakse teine ankur ja lastakse laeval triivida allatuult, kuni mõlema ankru ketti on välja antud võrdsel määral ja ketid on sirgunud. Lisaks võidakse stabiilsesse asendisse ankurdada kahe ankruga selliselt, et üks ankur jääb vööri-, teine ahtri suunas. Ankur on sümboolset tähendust omanud juba sajandeid, kuna vanemas merenduses olenes tihti just sellest laeva saatus ja meeskonna elu. Seega sümboliseeris ankur turvalisust, stabiilsust, jõudu ja lootust. Briti muuseumis oleva etruski mündi ühele küljele on graveeritud ankur, teisele kaarikuratas  . Vanas Egiptuses kasutati ankrut naiselikkuse ja mehelikkuse kujutamiseks – alumine kumer osa sümboliseeris naiselikkust – naiselikku kumerust või kuusirpi, mis on samuti olnud naiselikkuse sümbol. Koos sümboliseerid need naiselikkuse ja mehelikkuse loovat jõudu  Renessansiaja kunstis esinesid ankur ja delfiin sümbolitena tihti koos. Delfiin sümboliseeris kiirust ning muretut edasiliikumist, samas ankur tähistas stabiilsust ja kahe jalaga maa peale jäämist. Nii minevikus kui tänapäeval on ankur olnud populaarne tätoveeringutel kasutatav sümbol. Tänapäeval sümboliseerib ankur eelkõige merendust, esinedes tihti merega seotud asutuste ja organisatsioonide sümboolikas (nt Eesti Merevägi, Rahvusvaheline Mereorganisatsioon). Samuti on ankur seotud stabiilsuse ja kindlustundega ( " ankrusse heitma "  – stabiilsesse eluetappi jõudma). Varakristlikus kultuuris oli ankur soositud sümbol. Varakristlikus kultuuris oli ankur lootuse ja lunastuse sümbol. Ankur on stabiilsuse sümbolina esinenud ka Uues Testamendis, kus lootust lunastusele kutsutakse  " hinge ankruks " .  Tuntud on ankru kasutamine kolmikus  " usk, lootus ja armastus "  lootuse sümbolina (usku sümboliseerib rist, armastust süda). Ankur on püha Klemensi sümbol, kuna legendi järgi hukati püha Klemens keisri käsul nii, et visati ankru külge seotuna Musta merre.
Ankur (perekonnanimi):Ankur on eesti perekonnanimi. Nimede eestistamisel anti Ankur uueks perekonnanimeks isikutele, kelle varasem perekonnanimi oli Andrejev, Ankertau ja Brafmann. Lars Ankuri palvel kanti Ankur perekonnanimede kaitseregistrisse nr. 352 all (Siseministeeriumi teadaanne 31. märtsist 1938).
Doonor (täpsustus):
Doonor:Doonor on isik, kes annetab vabatahtlikult oma rakke, kudesid või elundeid teistele isikutele  , näiteks  siirdamiseks. Doonor võib olla kas elusdoonor või kadaverdoonor. Sageli mõeldakse doonori all vereannetajat ehk veredoonorit, ehkki doonor võib olla ka elundidoonor, spermadoonor, munarakudoonor jne.
Doonor (keemia):Keemias on doonor aineosake nagu molekul (molekuli kuuluv aatom) või ioon, mis keemilises protsessis võib ära anda elektronipaari või aineosakese nagu, ioon, aatom või aatomite rühm. Keemilises protsessis saab osakese üleminek toimuda kui on nii doonor kui ka aktseptor. Kõige sagedamini nimetatakse doonoriks: prootoni doonorit – prootoni ülekandega on seotud protoneerimine ja deprotoneerimine elektronipaari doonorit – elektronide doonor on vähem elektronegatiivne aatom ja elektronide aktseptor on suurema elektronegatiivsusega keemilise elemendi aatom. Elektronipaari doonor  annab semipolaarse keemilise sideme tekkimisel elektronipaari temaga ühinevale vakantse orbiidiga aatomile (aktseptorile).
Siire:
Siire (mehaanika):Siire (arhailiselt paigutis ja mõnes kohas ekslikult nihe) on mehaanikas mingi punktmassi (keha massikeskme või keskkonna osakese) asukoha muutus ruumis. Nihkeks on õigem nimetada siirde erijuhtu, kui siire toimub tasapinnaga paralleelselt.
Siire (lausekujund):Siire ehk anžambmaan (prantsuse sõnast enjambment 'üleaste') on sageli tarvitatav lausekujund luules, misjuhul lahutatakse süntaktiline ühik värsirea piiril või kahe värsi vahel. Siire võib panna värsitähenduse vastanduma lausetähendusele, luues niiviisi sõnamängu, milles värsi algne mõte tuleb ümber hinnata tervikmõtte valguses.
Siire (masinaehitus):Siire on operatsiooni osa, mille käigus töödeldakse tooriku sama pinda sama tööriista ja sama töörežiimiga. Siire võib koosneda ühest või mitmest läbimist.
Tulp (täpsustus):
Tulp:Tulp (Tulipa) on liilialiste sugukonda kuuluv üheiduleheliste perekond. aedtulp 	 	(Tulipa gesneriana) aimi tulp 	 	(Tulipa aximensis) Alberti tulp 	 	(Tulipa alberti) altai tulp 	 	(Tulipa altaica) armeenia tulp 	 	(Tulipa armena) Bakeri tulp 	 	(Tulipa bakeri) Batalini tulp 	 	(Tulipa batalinii) Behmi tulp 	 	(Tulipa behmiana) berkara tulp 	 	(Tulipa berkariense) Biebersteini tulp 	(Tulipa biebersteiniana) Buhse tulp 	 	(Tulipa buhseana)	  Butkovi tulp 	 	(Tulipa butkovii) Celsiuse tulp 	 	(Tulipa celsiana) Eichleri tulp 	 	(Tulipa undulatifolia) fergana tulp 	 	(Tulipa ferganica) Fosteri tulp 	 	(Tulipa fosteriana) galaatia tulp 	 	(Tulipa armena f. galatica) Greigi tulp 	 	(Tulipa greigii) grengioli tulp 	 	(Tulipa grengiolensis) haarlemi tulp 	 	(Tulipa ×harlemensis hort.) Hageri tulp 	 	(Tulipa hageri) hiigeltulp 	 	(Tulipa ingens)  hilistulp 	 	(Tulipa tarda) hisori tulp 	 	(Tulipa hissarica) Hoogi tulp 	 	(Tulipa hoogiana) häbelik tulp 	 	(Tulipa clusiana) ili tulp 	 	(Tulipa iliensis) Julia tulp 	 	(Tulipa juliae) kaheõieline tulp 	(Tulipa biflora) kaljutulp 	 	(Tulipa saxatilis) karabahhi tulp 	 	(Tulipa karabachensis) karakumi tulp 	 	(Tulipa borszczowii) karvasetolmukaline tulp (Tulipa dasystemon) Kaufmanni tulp 	 	(Tulipa kaufmanniana)  kaunis tulp 	 	(Tulipa humilis) Kolpakovski tulp 	(Tulipa kolpakowskiana) Korolkovi tulp 	 	(Tulipa korolkowii)	  krimmi tulp 	 	(Tulipa callieri) kuldtulp 	 	(Tulipa chrysantha) kurdi tulp 	 	(Tulipa kurdica)  kuška tulp 	 	(Tulipa kuschkensis) kõheltulp 	 	(Tulipa dubia) käharalehine tulp 	(Tulipa ulophylla) Lehmanni tulp 	 	(Tulipa lehmanniana) linalehine tulp 	(Tulipa linifolia) lollitulp 	 	(Tulipa boeotica) lontis tulp 	 	(Tulipa heterophylla) lõunatulp 	 	(Tulipa australis) Maximowiczi tulp 	(Tulipa maximowiczii) metstulp 	 	(Tulipa sylvestris) Micheli tulp 	 	(Tulipa micheliana)	  mogoltau tulp 	 	(Tulipa mogoltavica)	  mägitulp 	 	(Tulipa montana) neitsitulp 	 	(Tulipa polychroma) neljalehine tulp 	(Tulipa tetraphylla) Neustrujeva tulp 	(Tulipa neustruevae) nisutulp 	 	(Tulipa scardica)	  norutulp 	 	(Tulipa binutans) oivaline tulp 	 	(Tulipa praestans) Ostrovski tulp 	 	(Tulipa ostrowskiana) paarisõieline tulp 	(Tulipa bifloriformis) prantsuse tulp 	 	(Tulipa marjolettii) püstlehine tulp 	(Tulipa anadroma) Regeli tulp 	 	(Tulipa regelii) roosa tulp 	 	(Tulipa aucheriana) sangardaki tulp 	(Tulipa orythioides) saratseeni tulp 	(Tulipa sarracenica) savoia tulp 	 	(Tulipa didieri) Schrencki tulp 	 	(Tulipa schrenkii) Sintenisi tulp 	 	(Tulipa sintenisii) Sprengeri tulp 	 	(Tulipa sprengeri) söödav tulp 	 	(Tulipa edulis) talassi tulp 	 	(Tulipa dasystemonoides) teravatipuline tulp 	(Tulipa acuminata) tore tulp 	 	(Tulipa subpraestans) traakia tulp 	 	(Tulipa orphanidea) Tubergeni tulp 	 	(Tulipa tubergeniana) turkestani tulp 	(Tulipa turkestanica) turkmeenia tulp 	(Tulipa turcomanica) urmia tulp 	 	(Tulipa urumiensis) usbeki tulp 	 	(Tulipa tschimganica) varajane tulp 	 	(Tulipa praecox) vene tulp 	 	(Tulipa patens) villane tulp 	 	(Tulipa lanata) Vvedenski tulp 	 	(Tulipa vvedenskyi) Whittalli tulp 	 	(Tulipa whittallii) Wilsoni tulp 	 	(Tulipa wilsoniana)
Tulp (perekonnanimi):Tulp on perekonnanimi. Aime Tulp, Ostrova festivali korraldajaid Aleksander Tulp, eesti poliitik Neeme Tulp, Ostrova festivali korraldajaid Evelin Tulp , Ostrova festivali korraldajaid Tiiu Tulp, eesti laulja Tõnis Tulp, eesti kantri- ja folklaulja Kategooria:Perekonnanimed
Humal (täpsustus):
Humal (perekond):Humal (Humulus L.) on kanepiliste sugukonda kuuluv taimeperekond. Eestis on hajusalt levinud üks liik: harilik humal (Humulus lupulus L.). Humulus japonicus (Humulus scandens) – jaapani humal Humulus lupulus – harilik humal Humulus lupulus var. lupulus Humulus lupulus var. Õlletööstuses kasutatavad humalad on kultivarid, mida saadakse vegetatiivse paljundamise teel.
Humal (restoran):Humal oli Tartu kesklinnas Nõukogude ajal ja mõnda aega pärast Eesti taasiseseisvumist tegutsenud õllerestoran. Restoran Humal avati 1975. aasta veebruaris ning suleti 1997. aasta kevadel. 1997. aastal algasid Humala hoones lammutustööd, sellesse kavandati kaubamaja  Anu Jõesaar  EPL 11. juuni 1997  . Humalat on mälestustes või ilukirjanduses maininud või kirjeldanud Mihkel Mutt, Mait Ando Raun, Margus Sanglepp, Tõnn Sarv, Imre Siil ja Daniel Vaarik.
Hamlet (täpsustus):
Hamlet:" Hamlet "  on William Shakespeare'i näidend (tragöödia), mille peategelane on Taani prints Hamlet, kes haub kättemaksu oma onule, kes on tõusnud troonile, mõrvates oma venna – Hamleti isa. Prints Hamlet leinab Helsingöri lossis oma isa, kuningas Hamletit, kes on kaks kuud varem surnud. Claudius ja Gertrude arvavad, et Hamlet kannatab vaimuhaiguse all, kuninga nõunik Polonius peab Hamleti tasakaalutu käitumise põhjuseks armastust oma tütre Ophelia vastu. Hamlet võtab vastu kahe enda järele nuhkima pandud sõbra ettepaneku kutsuda näitetrupp lossi meelt lahutama, kavatsedes taaslavastada oma isa mõrvastseeni ning jälgida Claudiuse reaktsiooni, et teha kindlaks tema süü või süütus. Hamlet hülgab ta. Hamlet, veendunud tema süüs, kavatseb ta tappa, kuid jääb siiski kõhklema; ta siirdub oma ema tuppa ja süüdistab toda mõrva kaasosaluses. Hamlet torkab mõõgaga läbi liikuva seinavaiba, lootes, et selle taga on vihatud kuningas, kuid tapab hoopis Poloniuse. Claudius saadab Hamleti Inglismaale koos salajase käsuga ta tappa, Hamlet pöörab vandenõu enda kasuks ja pääseb, kuid langeb piraatide kätte, kes ta Claudiuse juurde tagasi toimetavad. Nii Hamlet kui ka Laertes saavad mürgimõõgast haavata, Gertrude sureb, Laertes paljastab Hamletile vandenõu ja nad lepivad ära, Laertes sureb, Hamlet jõuab enne oma surma tappa Claudiuse ja nimetada oma pärijaks Fortinbrase, kes saabub ja käsib Hamleti keha auavaldustega ära kanda.
Hamlet (film 1907):" Hamlet "  on Georges Mélièsi poolt William Shakespeare'i samanimelise näidendi alusel Prantsusmaal 1907. aastal loodud tummfilm. Georges Méliès: Hamlet Kategooria:Prantsusmaa filmid
Hamlet (Caserini film 1908):" Hamlet "  on Mario Caserini poolt William Shakespeare'i samanimelise näidendi alusel Itaalias 1908. aastal loodud tummfilm. Tegemist oli tuntud näidendi esimese ekraniseeringuga Itaalias, teiseks oli Luca Comerio samal aastal valminud  " Hamlet " .  Mario Caserini: Hamlet Fernanda Negri Pouget: Ophelia Kategooria:Itaalia tummfilmid Kategooria:1908. aasta filmid
Hamlet (Comerio film 1908):" Hamlet "  on Luca Comerio poolt William Shakespeare'i samanimelise näidendi alusel Itaalias 1908. aastal loodud tummfilm. Tegemist oli tuntud näidendi teise ekraniseeringuga Itaalias, esimeseks oli Mario Caserini samal aastal valminud  " Hamlet " . Kategooria:Itaalia tummfilmid Kategooria:1908. aasta filmid
Hamlet (Caserini film 1910):" Hamlet "  on Mario Caserini poolt William Shakespeare'i samanimelise näidendi alusel Itaalias 1910. aastal loodud tummfilm. Dante Cappelli: Hamlet Maria Caserini Kategooria:Itaalia tummfilmid
Hamlet (Blomi film 1910):" Hamlet "  on August Blomi poolt Taanis 1910. aastal loodud tummfilm. Alwin Neuβ – Hamlet Aage Hertel Ella La Cour – Gertrude Emilie Sannom Einar Zangenberg Oscar Langkilde Kategooria:Taani filmid
Hamlet (film 1912):" Hamlet "  on režissöör Charles Raymondi tummfilm, mis valmis William Shakespeare'i samanimelise näidendi põhjal Suurbritannias 1912. aastal. Charles Raymond – Hamlet  Dorothy Foster – Ophelia  Constance Backner – Gertrude Kategooria:Suurbritannia filmid Kategooria:Tummfilmid Kategooria:1912. aasta filmid
Hamlet (film 1914):" Hamlet "  on Arturo Ambrosio poolt William Shakespeare'i samanimelise näidendi alusel Itaalias 1914. aastal loodud tummfilm. Hamilton Revelle: Hamlet Kategooria:Itaalia tummfilmid Kategooria:1914. aasta filmid
Hamlet (film 1917):" Hamlet "  on Eleuterio Rodolfi poolt William Shakespeare'i samanimelise näidendi alusel Itaalias 1917. aastal loodud tummfilm. Ruggero Ruggeri: Hamlet  Helena Makowska: Ophelia Mercedes Brignone: Gertrude Armand Pouget: kuningas Gerardo Peña: Laertes Armand Pourget Martelli: Claudio  Aldo Bernardini, Vittorio Martinelli - Il cinema muto italiano 1917 (pag. 16) - Roma, Nuova ERI-Edizioni RAI, 1991, ISBN 8839706771 Kategooria:Itaalia tummfilmid Kategooria:1917. aasta filmid
Beatrice (täpsustus):
Beatrice (eesnimi):Beatrice on naisenimi. 1. jaanuari 2019 seisuga oli Eestis eesnimi Beatrice 84 naisel. (vaadatud 28.05.2019)   Beatrice, eesti modell ja ettevõtja Beatrice (laulja), prantsuse laulja (Béatrice Poulot) Beatrice Arthur, USA näitleja ja laulja Inglise Beatrice, Inglise printsess ja Bretagne'i hertsoginna (1242–1275) Printsess Beatrice, Suurbritannia ja Põhja-Iirimaa Ühendatud Kuningriigi printsess (sündinud 1988)
Beatrice:Beatrice Fenice (tuntud kui Beatrice, sünninimega Beatrice Bugajets; sündinud 19. jaanuaril 1970    ) on Eesti modell, omanimelise modelliagentuuri omanik ning nAnO kodurestorani ja champagne lounge  'i Mull perenaine. Alates oktoobrist 2014 on Beatrice Rahva Ühtsuse Erakonna liige. Ta on tuntuks saanud 1993. aastal näitusega  " Soul  &  Body " .  Beatrice osales 2007. aastal saatesarjas  " Tantsud tähtedega " , kus tema partner oli Eduard Korotin.
Beatrice (film 1919):" Beatrice "  on Herbert Brenoni poolt Itaalias 1919. aastal loodud tummfilm. Film jutustab Dante Alighieri kohtumisest Beatrice Portinariga. Francesca Bertini – Beatrice Kategooria:Itaalia tummfilmid
Runaway:
Runaway (Bon Jovi laul):" Runaway "  on Ameerika rokkansambli Bon Jovi singel. Lugu  " Runaway "  võitis konkursi ning sellest sai 1983. aasta suvel raadiohitt. Laulust  " Runaway "  sai bändi omanimelise debüütalbumi esimene singel. Pärast seda, kui bänd saavutas 1980ndate keskpaigas ülemaailmse kuulsuse, ei mänginud nad kontsertidel enam kuulsusele eelnenud albumite materjali, vaid tuntumaid ja populaarsemaid uuemaid lugusid, kuid  " Runaway "  on laul, mille üle on nad endiselt uhked. " Ma arvan, et mõned laulud on endiselt tugevad, "  rääkis Bon Jovi aastal 2007 bändi debüütalbumist,  " kindlasti  " Runaway " . "   Debüütalbumilt on live  'idel aastate jooksul mängitud ka muid lugusid, näiteks turnee  " The Circle Tour "  raames aastal 2010, kuid siiski esitati neid väga harva. Ameerika räppar Immortal Technique kasutab  " Runaway "  süntesaatori osa sämplit oma loos  " Young Lords "  albumil  " The Martyr "  (2011).
Runaway (Sahlene'i laul):" Runaway "  on laul, mis esindas Eestit Eurovisiooni lauluvõistlusel 2002 Tallinnas. " Runaway "  pääses Eurolaulu Eesti eelvooru hoopis Inese esitatuna, ent Eda-Ines Etti loobust võistlusel osalemisest ja loole hakati uut esitajat otsima.
Udu (täpsustus):
Udu:Udu on vahetult aluspinna kohal heljuvate veepiiskade, harvemini jääkristallide või mõlema kogum, mis vähendab nähtavuse alla 1  km  EE 9. köide, 1996  . Udu tekib siis, kui õhu suhteline niiskus on 100%. Eestis on keskmiselt 50–70 päeva aastas, mil esineb udu. Rannikul esineb udu harvemini kui sisemaal. Udu vähendab vahemaid, mille piires saab esemeid selgelt näha (nähtavus), ja on seetõttu ohtlik liiklejatele. Nähtavuse parandamiseks udus kasutatakse udulaternaid, mis kuuluvad tänapäeval enamiku sõidukite standardvarustusse. Californias asuvad ranniksekvoiametsad saavad 30–40% veest udu kaudu. Leidub loomi, kelle jaoks on udu koguni põhiline veeallikas. Udu valmistatakse ka kunstlikult. Sellest tekkiv rõhk surub udu ava kaudu välja. Väljas puutub kuum aur kokku jaheda keskkonnaga ja kondenseerub kohe, tekitades udu.
Udu (film 2007):" Udu "  (inglise The Mist; täieliku pealkirjaga Stephen King's The Mist) on 2007. aastal linastunud Ameerika Ühendriikide õudusfilm, mis tugineb Stephen Kingi samanimelisele lühiromaanile. Filmi näitlejate ansamblis teevad kaasa Thomas Jane, Marcia Gay Harden ja Laurie Holden  " Udu "  filmiti Shreveportis Louisianas.
Udu (King):" Udu " Teos on stiilipuhas õuduslugu, milles erakordselt tihedas udus tegutsevad näljasevõitu elukad.
Boa (täpsustus):
Boa:Boa (Boa) on boalaste sugukonda kuuluv maoperekond. Boa perekonna maod võivad saakloomadele ohtlikuks saada mitte hammustuse vaid nende haardesse sattumise läbi. Praegu arvatakse sellesse kindlalt ainult kuningboa (Boa constrictor). Aastal 1991 arvas osa autoreid perekonda ka järgmised liigid  Mark O'Shea,[ & pg=PA17 & dq=Alethinophidia & hl=et & sa=X & ei=H785Uq3jB-Hh4QTWvoHgCQ & redir_esc=y#v=onepage & q=Alethinophidia & f=false Boas and Pythons of the World], lk 48, 2007, ISBN 978 1 84537 544 7 Google'i raamat veebiversioon (vaadatud 18.09.2013)   (inglise keeles)   : Boa dumerili (Acrantophis dumerili) Boa madagascariensis (Acrantophis madagascariensis)	 Boa manditra (Sanzinia madagascariensis). Tema arvas sellesse ka näiteks Boa murina, mis on tänapäeval tuntud kui Eunectes murinus anakonda perekonnast (hiidanakonda). Boa võib kasvada kuni 4,5 m pikaks. Boa pole just kõige osavam jahimees, kuid võib mitmeid nädalaid söömata olla. Tavaolukorras boa inimest ei ründa, välja arvatud siis, kui ta on väga näljane või põgenemistee puudumisel. Nimetust 'boa' olevat Mark O'Shea arvates kasutanud juba Plinius Vanem (23–79 pKr) oma teose  " Naturalis historia "  8-köites.
Boa:Boa (Boa) on boalaste sugukonda kuuluv maoperekond. Boa perekonna maod võivad saakloomadele ohtlikuks saada mitte hammustuse vaid nende haardesse sattumise läbi. Praegu arvatakse sellesse kindlalt ainult kuningboa (Boa constrictor). Aastal 1991 arvas osa autoreid perekonda ka järgmised liigid  Mark O'Shea,[ & pg=PA17 & dq=Alethinophidia & hl=et & sa=X & ei=H785Uq3jB-Hh4QTWvoHgCQ & redir_esc=y#v=onepage & q=Alethinophidia & f=false Boas and Pythons of the World], lk 48, 2007, ISBN 978 1 84537 544 7 Google'i raamat veebiversioon (vaadatud 18.09.2013)   (inglise keeles)   : Boa dumerili (Acrantophis dumerili) Boa madagascariensis (Acrantophis madagascariensis)	 Boa manditra (Sanzinia madagascariensis). Tema arvas sellesse ka näiteks Boa murina, mis on tänapäeval tuntud kui Eunectes murinus anakonda perekonnast (hiidanakonda). Boa võib kasvada kuni 4,5 m pikaks. Boa pole just kõige osavam jahimees, kuid võib mitmeid nädalaid söömata olla. Tavaolukorras boa inimest ei ründa, välja arvatud siis, kui ta on väga näljane või põgenemistee puudumisel. Nimetust 'boa' olevat Mark O'Shea arvates kasutanud juba Plinius Vanem (23–79 pKr) oma teose  " Naturalis historia "  8-köites.
Regina (täpsustus):
Regina (perekond):Regina on maoliste alamseltsi kuuluv maoperekond. Regina perekond liigitatakse roomajate andmebaasis järgmisteks liikideks   Roomajate andmebaas veebiversioon (vaadatud 22.09.2013)   (inglise keeles)   :  Regina alleni (Garman, 1874)  Regina grahamii (Baird  &  Girard, 1853)  Regina rigida (Say, 1825)  Regina septemvittata (Say, 1825)
Regina (film):" Regina "  on 1989. aastal valminud Tallinnfilmi mängufilm. Filmi stsenaarium põhineb Aimée Beekmani romaanil  " Valikuvõimalus " .  Filmi peategelane on kena, haritud ja iseseisev Regina. Varsti saab Regina päranduseks alevikus asuva maja. Regina saab tuttavaks kuldsete kätega töömehe Antsuga, kes käib tal majapidamistöödel abiks. Regina on otsustanud perekonna luua ja abiellub Antsuga. Regina sõbranna Mari hoiatab teda, et joodikuga saadud lapsed võivad olla geneetiliste defektidega. Külmavereliselt ja pragmaatiliselt otsustab Regina lapsed hankida karskete ja tervete meestega. Regina saab kolm tervet last ja tundub, et kõik läheb plaani kohaselt. Lõpuks läheb ta tülli Mariga, kes ähvardab Regina afääri kõigile asjaosalistele avalikustada. Ülle Kaljuste – Regina Tõnu Kark – Ants Erika Kaljusaar – Mari Ita Ever – Gerta Evald Hermaküla – Karl Lembit Ulfsak – Tiit Madis Kalmet – Viktor Villem Indrikson – Martinson Margus Kappel – Haldor Rein Aren – Antsu isa Hilja Varem – Antsu ema Viire Valdma – Liivi Paul Laasik – Elmar Enn Kraam – Karla Raivo E. Tamm – Oskar Heino Torga – koolidirektor Merle Talvik – kooliõpetaja Helene Vannari – kooliõpetaja Külli Palmsaar – kooliõpetaja Ene Järvis – kooliõpetaja Marika Vaarik – kooliõpetaja Kategooria:Eesti filmid Kategooria:1989. aasta filmid
Regina (eesnimi):Regina on naisenimi. 1. jaanuari 2019 seisuga oli Eestis eesnimi Regina 1176 naisel. (vaadatud 10.06.2019)   Regina Lukk-Toompere Regina Oja Regina Tõško ...
Nukumaja (täpsustus):
Nukumaja:Nukumaja on väike mängumaja, mis on sisustatud nukkude koduna. Nukumajad on enamasti mõeldud lastele mängimiseks, kuid nukumajade valmistamine või kogumine on ka täiskasvanute hobi. Nukumaja võib olla väga lihtsakoeline, koosnedes paarist kokkuliidetud kastist, kui ka äärmiselt detailirohkelt ja kallilt kaunistatud ja möbleeritud.
Nukumaja (film 1917):" Nukumaja "  on Joe De Grasse'i poolt Ameerikas 1917. aastal loodud tummfilm. Film on valminud Henrik Ibseni näidendi  " Nukumaja "  põhjal.
Nukumaja (film 1918):" Nukumaja "  on Maurice Tourneuri poolt Ameerikas 1918. aastal loodud tummfilm. Tegemist on Henrik Ibseni  näidendi  " Nukumaja "  kolmanda ekraniseeringuga USA-s.
Nukumaja (film 1922):" Nukumaja "  on Charles Bryanti poolt Ameerikas 1922. aastal loodud tummfilm. Tegemist on Henrik Ibseni näidendi  " Nukumaja "  neljanda ekraniseeringuga USA-s.
Suurop:
Suurop (laev 1957):Suurop on endine R-klassi patrull-laev. Suurop ehitati 1957. aastal Soomes. 1999. aastal kinkis Soome Rymättylä ja ta sõsarlaeva Rihtniemi Eesti mereväele, kus nad said nimeks Suurop ja Ristna. 2005. aastal arvati Suurop teenistusest välja. Praegu seisab Suurop Lennusadama kail eksponaadina.
Suurop (miiniveeskja-traaler):Suurop oli Eesti merejõudude miiniveeskja-miinitraaler. Seejärel oli Suurop kasutusel mõnda aega reisilaevana ja lõpuks ehitati ümber miiniveeskajaks-traaleriks.
Lodi (täpsustus):
Lodi:Lodi on madala süvisega ühe- või kahemastiline kaubapurjelaev, mis on tavalistest kaubalaevadest laiem. Peipsil ja Emajõel arenes välja kohalik lodjatüüp: Peipsi lodi ehk Emajõe-Peipsi lodi. Poolesajandise pausi järel lasti Emajõel 29. aprillil 2006 siiski taas vette lodi, millele pandi nimeks Jõmmu.
Lodi (Itaalia):Lodi on linn ja vald (comune) Itaalias Lombardia maakonnas, samanimelise provintsi keskus. Antiikajal oli Lodi kohal roomlaste munitsiipiumi õigustes asula, mille nimeks oli Laus Pompeia. Friedrich I Barbarossa purustas endise asula ja asutas 3. augustil 1158 asemele linna, mille nimeks sai Lodi. 1454. aastal sõlmiti Lodis Itaalia linnriikide vahel Lodi rahu. Lodi ja veel üheksa Lombardia-Veneetsia kuningriigi asula linnaõigused kinnitati 1815. aasta 24. aprillil. 87 meetri kõrgusel merepinnast asuva Lodi asustustihedus on keskmiselt 1055 inimest ruutkilomeetri kohta. Lodi piirneb järgmiste omavalitsusüksustega: Boffalora d'Adda, Cornegliano Laudense, Corte Palasio, Dovera (CR), Lodi Vecchio, Montanaso Lombardo, Pieve Fissiraga, San Martino in Strada, Tavazzano con Villavesco. Lodi halduspiires asuvad järgmised fraktsioonid: Fontana, Olmo, Riolo, San Grato. Lodi vanalinn paikneb Adda paremkaldal asuval peaaegu trapetsikujulisel Eghezzone künkal. Läänepiiriks on Lodit Lodi Vecchiost eraldav Muzza kanal, esimene inimeste rajatud kanal Põhja-Itaalias ja üks esimesi tehiskanaleid maailmas. Kuni neoliitikumi lõpuni asustasid Lodi ala põlluharijatest nomaadid. Bassi, Storia di Lodi, p. 15. Bassi, Storia di Lodi, pp. 15-16.  . Duomo di Lodi (Basilica Cattedrale della Vergine Assunta). Linna vanima ja tähtsaima pühakoja, Lodi toomkiriku rajamist alustati sümboolselt linna asutamise päeval, 3. augustil 1158, pühakoda valmis 1284. aastal. Chiesa di Santa Maria Maddalena  Chiesa di Santa Chiara Nuova  Chiesa di San Cristoforo  Chiesa di San Gualtero     Palazzo Broletto  1284. aastal rajatud hoones asub linnavalitsus  Ospedale Maggiore  Palazzo Mozzanica  Palazzo Modignani  Palazzo Vistarini  Teatro alle Vigne  Palazzo del Governo  Ponte sull'Adda  Sild üle Adda jõe valmis 1864. aastal, 1859. aastal austerlaste purustatud silla asemele.    – Konstanz, alates 1986;     – Lodi, alates 1987;    – Omegna, alates 1987;    – Fontainebleau, alates 2011.
Lodi (California):Lodi on linn USA-s California osariigis San Joaquini maakonnas. Lodi asutati 1859 pärast California kullapalaviku lõppu. Lodi on nime saanud Itaalias asuva Lodi linna järgi. Tänapäeval on Lodi piirkonnas mitmed suurtootmise, üldteenuste ja põllumajanduse ettevõtted. Kōfu, Jaapan   Lodi, Itaalia
Armastus (täpsustus):
Armastus:Sõna  " armastus "  kasutatakse paljudes seostes ning pole selge, kas tegu on ühe asjaga, mis avaldub erinevalt, või mitme eri asjaga. Armastus on tundeline ja mõtteline side; positiivseid elamusi esile kutsuva isiku, eseme  Harry T. Reis ja Arthur Aron on lisanud ka entiteedi, mis saaks hõlmama loomaarmastust, armastust väljamõeldud tegelaste vastu või ka tööarmastust, armastust elutute objektide vastu; 'Platoni iluvormid';filosoofia   või abstraktse nähtuse kõrge väärtustamine ning püüdlemine selle poole. Armastus võib väljenduda tunnetes, mõtetes, hoiakutes ja käitumises ning põhineda näiteks vanemlikel instinktidel (ema armastus lapse vastu), harjumusel ja kasvatusel (kodumaa-armastus) või seksuaalsel külgetõmbel (erootilis-romantiline armastus). Sõna  " armastus "  võidakse kasutada erineva intensiivsusega tundesideme tähistamiseks. Enamikus keeltes on armastuse mõiste, kuid puuduvad eraldi sõnad, et eristada naise ja mehe vahelist armastust, ema armastust lapse vastu, armastust kodumaa või raha vastu jne. Kui räägitakse armastusest, peetakse kõige sagedamini silmas inimlikku armastust, st armastust kahe inimese vahel, eeskätt mehe ja naise vahelist erootilis-romantilist armastust. Ameerika Ühendriikides 1966. aastal tehtud küsitluse kohaselt oli armastus, lapse saamise tungi kõrval, üks peamisi abiellumise põhjuseid. Nii kirjeldatakse armastust vahel ka rea paradoksidena. Sarnaselt sõprusega võib armastus olla hüve ja väärtus, aga ka muret, kurbust ja teisi soovimatuid tundeid ja nähtusi kandev inimsuhe ja -side. Inimestevaheline armastus esineb eri vormides mitmesugustes inimsuhetes pereliikmete, sõprade ja partnerite vahel. Inimestevaheline armastus on nii põlvkondade ülene kui -vaheline. Inimestevahelise armastuse juurde kuuluvad emotsionaalne, vaimne ja füüsiline lähedus, altruism, abivalmidus ja pühendumus. Seksuaalse püüdluse olemasolu eristab olulisel määral erinevaid armastusi. Armastus võib olla vastastikune või ka vastamata. Tihti käib armastusega kaasas ka romantiline armukadedus, soovimatus oma armastatu lähedust teistega jagada. Üks inimesi kõige enam huvitanud ning kunstis enim käsitletud armastuse liike on erootilis-romantiline armastus. Harilikult mõistetaksegi armastuse all sügavat, füüsilist ja emotsionaalset kiindumust kahe inimese vahel. Romantilise armastuse intensiivistumist, selle lembesuhte keelatuse  keelatud armastus   tõttu vanemate poolt, nimetatakse Romeo ja Julia efektiks. Kui inimestevahelist armastust peetakse oluliseks igas vanuses inimestele, siis romantilise armastuse sarnaseid ilminguid on täheldatud ja empiiriliste uuringutega tuvastatud juba 9-aastastel. Millisest vanusest alates tänapäeval romantilist armastust oleks võimalik valideerida ja kontrollida pole selge. Romantilise armastuse täpseid väliseid ja sisemisi mehhanisme ja toimeid ei tunta. Kuigi uuringutega on tõestatud, et üksnes väike protsent 12-aastaseid on seksuaalselt aktiivsed, on see arv pidevalt kasvamas ja 19. eluaastaks on vähemuses need, kes ei soovi romantilist armastust või seksuaalset kirge kogeda ja/või ei ole seda juba teinud. Eesti haridussüsteemis on koolikohustus 17. eluaastani, seega on tõenäoline ja ühe sotsioloogilis-semiootilise uuringuga on kinnitust leidnud ka 14–17-aastaste Eesti õpilaste mälestused esmase romantilise armumise/romantilise armastuse koha (kooli) kohta. Uuemad uuringud näitavad, et õpilasi tihti ei pruugi rahulolevaks/õnnelikuks teha vanematepoolne kvaliteetaja-nõue ja vanemad jälle ei saa/ei taha, erinevatel põhjustel (ei pruugi olla teadlikud digitehnoloogia võimalustest jne) kõige uuemaid digitehnoloogiaid, kui 12-aastane nurub huvitegevusliku jalgpallitreeningu asemel robootikaringi ja nõuab  " Alexat " .  Alexa Smart Home       Ekspermentaalses sotsiaalpsühholoogias pidasid sotsiaalpsühholoogid romantilist armastust (näiteks Heider 1958, Walster 1965) intensiivseks meeldimiseks. Rubin (1970) lähtus sellest, et romantiline armastus on inimese hoiak teise inimese suhtes, millel saab eristada kolme komponenti: kiindumus (attachement), hoolitsus (caring) ja lähedus (intimacy). Sternbergi arvates on armastus psühholoogiline fenomen ja armastuse kolme komponendi teooria kontekstis (1986, 1998), mille üheks aluseks oli Spearmani  inim-intelligentsuse mudel ja üldise intelligentsuse G-faktori mõiste, on armastusekogemusel kolm komponenti: kirg, lähedus ja kohustus. Hatfield ja Walster (1978) kirjeldasid kaht romantilise armastuse liiki: kirglik armastus (passionate love) ja liitlaslik armastus (companionate love). Martin Fischer, George Stricker,  " Intimacy " , 2018 Springer Nature   armastuse intiimsuse käsitlus Kirgliku armastust all peavad nad silmas nii romatilist, obsessiivset, infatuate,  " armuhaigust "  või ka armumist. Lisaks leiavad sotsiaalpsühholoogias rakendust muudki sotsioloogilised teooriad, mille üldküsimus võiks kõlada mitte, et kui palju (sina-mind, mina-sind) armastan?, vaid Mis maksab armastus? Seda saab kasutada ka suhete kvaliteedi, väärtuste jmt teiste armastuse tegurite hindamiseks. Armastuseuuringutega püütakse otsida-leida seoseid armastuse ja suhete omaduste, ka seksuaalerutuse ja armastuse, vahel. Elaine Hatfield ja William Walster (1981) töötasid välja armastuse kui sildistamise kolme teguri teooria, mille kohaselt on armastus midagi millega tähistame armastuse objekti kohaloleku korral füsioloogilist erutust, sest füsioloogilise erutusega seostatakse õpetuste kohaselt (kiirenenud pulssi) armastusega. Selle alusel on armastus kolme teguri interaktsioonide tulem. Need kolm tegurit on   armastuse kultuuriline määratlus (mis armastus on);  kultuuriliselt sobiva armastuse objekti olemasolu (isik)  emotsionaalset erutust armastuse objekti juuresolekul. Lisaks sotsiaalse stressi, sotsiaalse toetuse, psühhosomaatika ja psühhoteraapia ning demograafilistele ja kultuuridevahelistele uuringutele on oluliseks uurimisprobleemiks ka armastuse ja stressi seosed. Yale'i Ülikooli Kirjastusel 1988. aastal välja antud raamatule  " Armastuse psühholoogia "  ( " The Psychology of Love " ) eessõna kirjutanud Rubini arvates on vaatamata asjaolule, et pole teada kas armastus on hoiak, emotsioon või käitumisaktide kogum uurijad nõustunud, et armastust tuleks vaadelda suhete kontekstis .   (armastuse sotsiaalteooria) Bernard I. Murstein on psühhoterapeut ja tema kirjutatud on peatükk  " Armastuse klassifikatsioon " /A Taxonomy of Love " . Murstein analüüsib teadaolevaid armastusekäsitusi ja püüab koostada enda käsitust küsides: mis on armastus?. Kuna armastus on oma vabaduse piiramine (sõltuvuse suurenemine   tänapäeval kaassõltuvuse kontseptsioon, näit Melody Beattie,  " Kaassõltuvusest vabaks "  ) ja vaba inimene peaks ise saama hakkama siis peetakse vajadust kedagi armastada haiguseks. Patoloogiline pole mitte armastus, vaid armastusevajadus. Siia rühma liigitab Murstein psühhoanalüütilised ja narkootilise armastuse kontseptsioonid, kuna armastuse eesmärk on üks: põgenemine iseenda eest. Vastupidi eeltoodule nähakse isiksuse küpsuse põhjenduses armastuses isiksuse küpsus  kas siis armastus on inimese areng;Minu Ise areng   tunnust. Inimese kahe vajaduse, armastada ja olla armastatud, näitel on lihtsustatult kolm armastuse liiki: omandamise-armastus (acquisitive love) – kui suhetes püütakse rahuldada armastatud olemise vajadust ja toob näidetena Platoni ja Freudi armastusekäsitused; andmise-armastus (benevolent love) – kui suhetes püütakse rahuldada vajadust kedagi armastada, abistamissoovist ja toetusest, näiteks Martin Luther; omandamise-andmise armastus (acquisitive-benevolent love) – kui suhtes on tasakaalus mõlemad liigid. Reaalsetes suhetes on armastus seotud alati omandamise ja andmisega, kuid nende vahekoorad on igal erijuhul erinevad. Armastusel eristatakse mitmeid alaliike: kirglik armastus, romantiline armastus, vennaarmastus, lapse armastus, vanemlik armastus, ligimesearmastus, jumalaarmastus jt. Romantiline armastus on Kidroni ja Kulli (2019) (romantic love) järgi armastatu idealiseerimisel põhinev kiindumus, millega kaasnevad kinnismõtted ja mäslevad tunded. Kidron ja Kull 2019:9.  Romantilise armastuse komponente, prototüüpe, stiile, kestvust, patoloogiat jpm on püütud kirjeldada, uurida ning mõõta (vt nt armastuse skaalad  Masuda, Masahiro (3. veebruar 2003). '. International Journal of Psychology.  .  Romantilise armastuse eksperimentaalsete uuringute alguseks sotsiaalpsühholoogia raames võib pidada aastat 1968. 1970. aastal avaldati ajakirjas Journal of Personality and Social Psychology Rubini artikkel  " Romantilise armastuse mõõtmine "  ( " Measurement of romantic love " ). Rubini armastuse sotsiaalpsühholoogilise konstruktsiooni kohaselt, on romantiline armastus inimese hoiak, mis kätkeb kalduvusi teise inimese suhtes teatud viisidel mõelda, tunda ja käituda, ning on üks inimestevahelise külgetõmbe vorme meeldimise, imetluse ja austuse kõrval. Nii ei taandu armastus ei emotsiooniks, vajaduseks ega käitumisviiside komplektiks. See käsitus erineb ka vaatest, mille järgi armastus on isiksuse või kogemuse aspekt, mis ei piirdu konkreetsete inimeste ja olukordadega. Sealsamas tutvustab ta kaht paber-pliiats meetodil välja töötatud armastuse ja meeldivuse skaalat. Helen Fisher pakkus välja armastuse kolm faasi: iha, kiindumus ja seotus. Armastus algab ihaga, mille juures mängivad tähtsat rolli seksuaalinstinktid ja füüsilised signaalid. Pitirim Sorokini armastuse kontseptsioon koos allikate, vormide ning  armastuseenergiaga, mida kaasajal vaadeldakse armastuse kontseptuaalse mudelina. Sorokini armastuse kirjeldused võib liigitada kas religioosseteks või ka sotsiaalfilosoofilisteks. Oma teoses  " The Ways and Power of Love: Types, Factors, and Techniques of Moral Transformation. "  (1954) uurib ta seitset armastuse vormi/domeeni: religioosne, eetiline, ontoloogiline, füüsiline, bioloogiline, psühholoogiline ja sotsiaalne ning viit armastuse dimensiooni. Selle kontseptsiooni järgi on bioloogiline armastus armastuse vorm, mida avaldatakse seksuaalselt, romantiliselt ja läbi kire. Psühholoogiline armastus aga armastusevorm, mida kogetakse emotsionaalselt, andes ja vastu võttes empaatiat, sümpaatiat, õrnust ja heatahtlikkust. , 1954   põhjal koostanud ja valideerinud armastuse skaala SMILE. Selle skaala kohaselt ei ole bioloogiline armastus armastuse skaalaga positiivses korrelatsioonis. Kirglik armastus (passionate love) on Kidroni ja Kulli järgi kahe inimese vaheline sügav, füüsiline ja emotsionaalne kiindumus. Tõenäoliselt mängivad armastuse kujunemise ja kogemise juures rolli nii hormoonid ja feromoonid kui ka kultuuritaust. Kõige üldisemalt, kuni uuritakse ja selgitatakse välja  erinevate armastuseliikide  subjekt-seonduv vastastikusus: veetlus, intiimsus, kiindumust ja teisest hooliminekirglik armastus, romantiline armastus, vennaarmastus, lapse armastus, vanemlik armastus, ligimesearmastus, jumalaarmastus jt.   neuraalsed korrelaadid, võib kirjeldada romantilist armastust mikrobiokeemia terminites (neuroendokrinoloogia, neurokeemia; keemiline evolutsioon)  " armastuse puutetundliku ülekande "  näitel. Romantilise armastuse radadel näiteks oksütotsiin, vasopressiin ning närvirakkude kasvufaktor  E. Emanuele. '. Archives Italiennes de Biologie, 149: 265-268, 2011.   ja erootilis-seksuaalse armastuse korral bioloogiliste signaalmolekulide (steroidhormoonide -östrogeeni ja testosterooni) radades. Psühholoogilised käsitlused vaatlevad armastust ka kui sotsiaalset ja kultuurilist nähtust. Psühholoogid, ja ka psühhiaatrid, uurivad muuhulgas ka armastuse erinevaid aspekte. Psühholoogid defineerivad romantilist armastust erinevalt. Psühholoogia, psühhiaatria ja seksuoloogia uurimisvaldkonnad ning romantilise armastuse uuringud on kaasajal mõneti kattuvad. Kui lõpetatakse armastussuhe, alustatakse uut armastussuhet, ka siis, kui partneritest üks lävib romantilise armastuse mõttes samaaegselt mitme ja nood omakorda mitmete teiste partneritega, ja seda korduvalt (rohkem kui üks kooselu elukaaslasega, mitu abielu, rohkelt romantilisi partnerivahetusi), kui peresuhetes või ka elukaaslaste ja partnerite vahelistes suhetes ettetulevate olukordade arutamiseks võib pöörduda abi saamiseks psühholoogide või ka psühhiaatrite poole. Armastuse erandlikud vormid võivad põimuda vihkamisega ning isegi ajendada armastuse objekti või ka armastajat ennast hävitama. Katkestatud (armsamast eraldamine, armastatust eraldumine) ja/või vastamata armastus, noorematel armastuse avaldamine, võib viia traumaatilise kriisini (vormiks näit 'armastusetrauma sündroom' (love trauma syndrome; mõõteskaala Love Trauma Inventory (LTI)), enesetapu idealiseerimiseni või ka enesetapuni (mitmete hüvastijätukirjade analüüside põhjal). Üks esimesi armastuse teooriad pärinebki Austria psühhiaatrilt Freudile. Saksa psühhiaater ja seksuoloog Richard von Krafft-Ebing (1886–1945) kirjeldas viit armastuse liiki: tõeline armastus, sentimentaalne armastus,  platooniline armastus, sõprus ja sensuaalne armastus  Pamela C. Regan, The Mating Game: A Primer on Love, Sex, and Marriage, Chapter 7: General Theories of Love, 2008  . Mitmeid armastuse väljendusvorme liigitatakse tänapäeval haigusega seotuiks ja käsitletakse kas haiguse teguritena (sümptomaatika) või ka haigustena, näiteks De Clérambault' sündroom, Othello sündroom Williamsi sündroom, hüperseksuaalsus jmt. Mõned ajaloolased on väitnud, et romantilise armastuse mõiste ja traditsioon kujunesid alles keskajal seoses rüütlikultuuri tekkega ning kaua aega levis vaid ühiskonna ülemkihtide seas. Armastuslood legendides, müütides ei pruugi olla tõelised, vaid suulise traditsiooni käigus modifitseeritud, liialdatud, vägivaldsed, uhked jmt kuid legendid armastajapaaride kohta on ka tänapäeva kultuuris säilinud, nagu näiteks  " Tristani ja Isolde armastuslugu " , kus armujook tõi igavese armastuse. Eros ( Ἔρως, armastus) on vanakreeka mütoloogias armastuse jumal, Aphrodite ja Arese poeg. Amor (ladina keeles 'armastus') on vanarooma mütoloogias armastusjumala Cupido rööpnimi. Armastus on levinud ja oluline mõiste paljudes religioonides, kus nõutakse armastavat pühendumist mõnele jumalusele või usutakse, et jumal või jumalad armastavad oma palvlejaid. Paljudes usundites on mõni jumal või jumalanna armastuse kehastuseks või kaitselmuseks. Empedokles käsitles armastust (philia, philotēs, storgē) ja vaenu (neikos) muutusi tekitavate printsiipidena maailmas, mis panevad neli elementi omavahel seonduma ja lahknema. Armastus hoiab kõike koos, vaen lahutab ühe vastandite paljuseks. Armastus ja vaen on kordamööda valdavad. Lahutatuse seisundis toimib ainult vaen, armastuse seisundis puudub üksik. Alustrajavalt on armastuse käsitlemisest lääne filosoofias ja kultuuris mõjutanud Platon, kes jagas hinge kolmeks osaks: madalamalt kõrgemale himu (thymos), teadmine (epistēmē) ja mõistus (nous). Vastavalt jagas ta ka armastuse kolmeks liigiks: Erōs ehk meeleline armastus. Selle etaloniks on armastus abikaasa vastu, mida tajutakse meelte (nägemise, kuulmise, kompimise jt) abil. Philia etaloniks on armastus sõbra vastu. Seda armastust tajutakse intellekti abil. Agapē etaloniks on armastus jumala vastu. Platoni armastuse käsitlusi võib leida dialoogides  " Phaidros " , " Lysis "  ja  " Pidusöök " Eelviimasena, pärast viit eelnenud kõnet, esineb Sokrates oma filosoofilise armastuse kontseptsiooniga ning lõpuks esineb hilinenud Alkibiades, kes esitab Sokratest armastaja ideaalina. Taustaks on mehe homoseksuaalne armastus nooruki vastu, mis oli oluline nooruki sotsialiseerimisel. Heteroseksuaalsete suhetega ei seostatud vaimset armastust. Näitekirjanik Aristophanes räägib armastusest müüdi kaudu: kunagi koosnes inimsugu meessoost, naissoost ja mõlemasoolistest olenditest. Iga pool igatses taga teist poolt, millest ta oli ära lõigatud – nii tekkis armastus, mida inimolendite seas varem ei olnud. Armastus on seega terviku ihaldamine ja püüdlus selle poole. Kõik pidulised on Agathoni kõnest hirmus vaimustatud ja leiavad, et see oli armastuse kiidukõnede absoluutne tipp. Sokrates teeb Agathoni kontseptsiooni paranduse, rõhutades, et armastus ei saa olla ise täiuslik, sest siis ei hakkaks inimesed armastusest osa saades midagi püüdlema, vaid jääksid rahunenuna paigale. Seetõttu tuleb välja, et armastus pole ei hea ega halb, jumalik ega loomalik, tark ega nõme, vaid täpselt vahepeal, sest armastus eeldab püüdlust, st vahepealolekut. Armastus on iha head jäädavalt vallata. Asi on selles, et armastust tuleb mõista laiemalt, kui seda tavaliselt tehakse. Nii teevad inimesed kõike armastuse pärast. Pärsia filosoof, arst ja poeet Avicenna kirjutas palju, kuid arvatakse, et ühtset armastuse kontseptsiooni tal ei olnud. Traktaat armastusest " " Treatise on Love "  ja  " Treatise on Passionate Love " ; ka  " Uurimus armastusest " ). Kas armastus on inimsuhe armastajate vahel, armastaja hoiak, emotsioon või midagi muud? Neera Kapur Badhwar (2003) väidab, et suhte teeb armastussuhteks armastuse dispositsioon, mis kutsub armastajal puhuti esile armastuse emotsiooni. Armastus kui isiklik suhe (romantiline armastus, perekonnaliikmete vaheline armastus, sõprus) toob kaasa ühe inimese eelistamise teisele: nendega, keda armastatakse, käitutakse teistmoodi kui võõrastega ning neil lubatakse endaga teistmoodi käituda; neist, keda armastatakse, hoolitakse rohkem. On väidetud, et isikliku suhte (armastussuhte) olemasolu ongi üldine ja moraali seisukohast oluline põhjend erapoolikuseks nende suhtes, keda armastatakse, järelikult moraal ja armastus ei ole vastuolus. Eesti kirjakeelde jõudis sõna armastus 1739. aasta eestikeelse piiblitõlke kaudu, kus kristluse keskse mõiste agapē tõlkevaste arm asemel seisis sõna armastus  Soosaar 2015:234.   (tegusõna armastama us-liitega). Konkreetsele inimesele lisaks võivad armastuse objektideks olla loodus (loodusearmastus), kunst, tegevusala, sport  Mihhail Lotman, , Arvamus, 9. juuli 2014.  , moraaliprintsiip (nt tõearmastus, õiglusearmastus, vabadusearmastus), kodumaa, abstraktne idee jne  ENE 1968:195.  .
Armastus (Genialistid):Armastus "  on ansambli Genialistid 2001. aastal ilmunud album. " Armastus "
Madukaellased:
Madukaellased (kilpkonnad):Madukaellased Madukaellaste sugukond klassifitseeritakse alamsugukondadeks:  Chelinae Gray, 1825  Chelodininae Baur, 1893  Hydromedusinae Baur, 1893.
Madukaellased (linnud):Madukaellased (Anhingidae) on lindude sugukond. Madukaellaste fossiilileiud ulatuvad tagasi Vara-Miotseeni. Varem on madukaellaste sugukond olnud liigitatud pelikaniliste seltsi. 2010. klassifitseeriti madukaellased seltsi Suliformes (International Ornithological Congress, 2010).
Aed (täpsustus):
Aed:Piirdeaia kohta vaata tara; teiste tähenduse kohta vaata Aed (täpsustus) Aed on inimese piiritletud ja aianduslikult kasutatav maa-ala ja sellel kujundatud elukeskkond koos selle elustikuga. Väikest aeda võidakse nimetada aedikuks. Taimede kasvatamiseks ja tavaliselt näitamiseks mõeldud aeda nimetatakse botaanikaaiaks. Mõned aiad on loodud üksnes seal kasvatatavate taimede ja sinna loodud maastiku ilu pärast, mõnes aias kasvatatakse taimi ka toiduks, vahel segamini ilutaimedega. Kindlat tunnust, mille abil eristada aeda aiandist või istandusest, ei ole, kuid aiad on väiksemad, kasutavad tööjõumahukamaid meetodeid ja nende eesmärk on pigem hobi kui taimede müügiks kasvatamine. Inimest, kelle tööks on aia eest hoolitsemine, nimetatakse aednikuks, ehkki aednik võib töötada ka väljaspool aeda, näiteks pargis, teepervel või mõnes muus avalikus kohas, seevastu aiad ei ole sageli avalikud kohad. Aedade kujundamisega tegeleb maastikuarhitekt. Õhtumaises kirjanduses on tuntumaid ajaloolisi aedu Eedeni aed ja Semiramise rippaiad. Araabia aed  Hiina aed  Hollandi aed  Inglise aed  Islami aed  Jaapani aed  Prantsuse aed  Pärsia aed
Aed (1923):Aed oli kord kuus avaldatav ajakiri, mis ilmus aastatel 1923–1940 ja 1989–1997. 1923–1932 ilmus Aed Tartus, ülejäänud aja Tallinnas. Selle täispealkiri oli 1923–1930 Aed: Aianduse-Mesinduse kuukiri, 1931 Aed: Aiandus–Mesinduse ajakiri ja 1932–1935 Aed: Aianduse ja mesinduse ajakiri. 1941. aastast asendas Aia ajakiri Aed ja Mesila, uuesti jätkas Aed ilmumist 1989. aastast ning selle viimane number ilmus 1997. aastal. Detsembris 1989 hakkas Aed taas ilmuma. Aed: EV Toiduainetetööstuse Ministeeriumi väljaanne ning 1991. aastal Aed: EV Toiduainetetööstuse KTB reklaamiosakonna väljaanne.
Kukk (täpsustus):
Kukk:Kukk ehk kikas on täiskasvanud isane kodukana. Kuke suguelund koosneb munanditest, munandimanustest ning paaritust sugutuselundist. Kukkede spermat kasutatakse ka tõuaretuses, selleks kogutakse kukkedelt sperma, neile spetsiaalset massaaži tehes. Eesti rahvausundis on kuke kujul ilmumist märgitud kuradi ja katku puhul  . Punane kukk on pärimuses olnud tuledeemoni kehastus ja ka tänapäeval räägitakse  " punasest kukest "  siis, kui mõni hoone põleb  .
Kukk (perekonnanimi):Kukk on eesti perekonnanimi. 2017. aasta 1. jaanuari seisuga oli Eestis perekonnanimi Kukk 1291 mehel ja 1316 naisel. Perekonnanimede levikult on Kukk 8. kohal. Aino Kukk (1930–2006) oli eesti maletaja; Airi Kukk (sündinud 1970) on eesti kasvatusteadlane ja Tallinna Ülikooli õppejõud Aleksander Kukk (1886–1932) oli eesti päritolu Venemaa sõjaväelane Artur Kukk (1889–1958), eesti kiiruisutaja, maadleja, poksija ja sporditegelane August Kukk (1908–1988), eesti maadleja Erich Kukk (1928–2017), eesti algoloog ja looduskaitsja Henn Kukk (sündinud 1942) on eesti merebioloog Ille Kukk (1957–), Eesti kergejõustiklane Jaak Kukk (1904–2001), Eesti sõjaväelane Jaana Kukk (sündinud 1975) on eesti näitleja ja grimeerija Jakob Kukk (1870–1933) oli Eesti Evangeeliumi Luteriusu Kiriku esimene piiskop Juhan Kukk oli Eesti poliitik ja ettevõtja Jüri Kukk (1940–1981) oli eesti keemik ja vabadusvõitleja Kalev Kukk (1951–), Eesti poliitik Karli Kukk (1921–2015), Eesti kaitseliitlane ja Saksamaa sõjaväelane Margus Kukk (sündinud 1959), Eesti ujuja ja purjetamistreener Margus Kukk (sündinud 1972), Eesti kardisportlane Martin Kukk (sündinud 1987), Eesti poliitik Melanie Kukk (1903–2000), eesti kunstnik Mihkel Kukk (sündinud 1983), eesti odaviskaja Peeter-Enn Kukk (1934–2003), eesti füüsikateadlane Sigvard Kukk (sündinud 1972), eesti jalgrattasportlane  Toomas Kukk (sündinud 1971), eesti botaanik Urmas Kukk (sündinud 1965), eesti advokaat Vladimir Kukk (1911–1990), Eesti laskesportlane Ülle Kukk (sündinud 1937), eesti botaanika ja looduskaitsja  ...
Irma:
Irma (Itaalia):Irma on asula ja vald (comune) Itaalias Lombardia maakonnas Brescia provintsis. 804 meetri kõrgusel merepinnast asuva Irma asustustihedus on keskmiselt  inimest ruutkilomeetri kohta. Irma piirneb järgmiste omavalitsusüksustega: Bovegno, Marmentino. Aastatel 1927–1955 oli Irma osa Bovengo vallast.
Irma (eesnimi):Irma on naisenimi. 1. jaanuari 2019 seisuga oli Eestis eesnimi Irma 273 naisel. (vaadatud 31.05.2019)   Irma Truupõld ...
Irma (orkaan):Orkaan Irma oli viienda kategooria orkaan 2017. aastal. Irma oli esimene viienda kategooria orkaan, mis tabas Tuulealuseid saari, millele järgnes orkaan Maria kaks nädalat hiljem. Irma oli ka üheksas nimega torm, neljas orkaan, teine suurem orkaan ja esimene 5. kategooria orkaan 2017. aasta Atlandi orkaanihooajal. Kaua kestnud orkaan Irma põhjustas ulatuslikke ja katastroofilisi kahjustusi, eriti Kirde-Kariibi meres ja Florida Keysis. Roheneemesaarte orkaan Irma arenes saarte lähedal troopilisest lainest 30. augustil. 4. septembril jätkas Irma intensiivistumist, muutudes järgmise päeva alguseks 5. kategooria orkaaniks ja omandades rõngakujulisi tunnuseid. 6. septembri hommikul saavutas Irma haripunkti 1-minutise püsiva tuulega kiirusel 285 km/h ja minimaalse rõhuga 914 hPa. Irma oli õhurõhu poolest 2017. aastal maailmas kõige intensiivsem troopiline tsüklon ja tuule kiiruse osas 2017. aastal kogu maailmas tugevam. Järjekordne orkaani silma vahetustsükkel põhjustas Irma nõrgenemise 4. kategooria orkaaniks, kuid torm saavutas 5. kategooria taseme enne Kuuba tabamist. Ehkki Irma nõrgenes Kuubale maabumist tehes korduvalt 2. kategooria tormiks, intensiivistus orkaan taas 4. kategooria staatusesse, kui see ületas Florida väina soojad veed, enne kui 10. septembril maabus Cudjoe Keyl. Seejärel nõrgenes Irma 3. kategooria tormiks, enne kui samal päeval hiljem Floridas Marco Islandit tabas. 31. augusti algustundidel, vahetult pärast tihedat ilmastiku ja orkaani silma tekkimist,     toimus Irma kiire intensiivistamine, saades kella 18.00 (UTC) ajal 2. kategooria orkaaniks ja seejärel 3. kategooria orkaaniks, saades suureks orkaaniks – umbes keskööl UTC aja järgi 1. septembril. 2. septembril möödus laev 97 km Irma keskpunktist läänes, registreerides maksimaalset tuulekiirust 72 km/h, mis näitas, et Irma silm püsis kompaktselt. Irma põhjaosas asuv tugev kõrgrõhuala põhjustas tormi liikumise lääne-edela suunas 2.–4. septembrini. Pärast soodsamatesse tingimustesse liikumist tugevnes Irma 4. septembril 4. kategooria orkaaniks. Tuulealustele saartele lähenedes läbis Irma teise ja kindlama kiire intensiivistamise perioodi, saades järgmisel päeval kella 12.00 UTC järgi 5. kategooria orkaaniks, tuulekiirusega 280 km/h. Irma jätkas intensiivsust, lähenedes Tuulealuste saarte põhjaosale. Peaaegu kaheksa tundi hiljem, 6. septembril kell 05.45 UTC paiku, maabus Irma Barbuda põhjarannikule maksimaalse intensiivsusega, tormi keskmiseks minimaalne rõhk oli põhja laskunud 914 millibaarini – see oli madalaima rõhuga orkaan Atlandil pärast orkaani Deani 2007. aastal; torm tegi maabumise ka maksimaalse püsiva tuulega 285 km/h. Irma säilitas oma tipptaseme intensiivsuse 6. septembril kell 12.00 (UTC) ja tegi samal päeval järjestikuseid maabumisi, kell 11.15 (UTC) Sint Maartenil ja kell 16.30 (UTC) Briti Neitsisaartel, kuigi tormi keskne rõhk oli enne tema kolmandat maabumist veidi tõusnud. Irma liikus paralleelselt Hispaniola põhjarannikuga läänest loode 7. septembril. Pärast orkaani silma vahetamistsüklit, nõrgenes Irma 4. kategooria orkaaniks, kui see möödus 8. septembri alguses Turksi ja Caicose saarte lõuna osast. See lõpetas hiljem Irma 60-tunnise perioodi, mile Irma säilitas 5. kategooria intensiivsuse. 8. septembril kella 5.00 (UTC) ajal maabus Irma Bahamal Little Inagua saarel püsiva tuulega kiirusel 250 km/h. Kui orkaani silma vahetustsükkel oli lõppenud, hakkas Irma uuesti intensiivistuma ja saavutades 5. kategooria intensiivsuse 18.00 (UTC) ajal Kuuba idaosas, kuna sügav konvektsioon muutus selgemaks ja organiseeritumaks. Kuna Irma orkaani silm liikus mööda Kuuba põhjarannikut, tekkis maa interaktsiooni tõttu järkjärguline nõrgenemine, silm muutus pilviseks ja intensiivsus langes 9. septembril 2. kategooria omaks. Florida väina sooja vee kohal liikudes tugevnes Irma 10. septembri hommikul kell 06.00 (UTC) kiiresti 4. kategooria orkaaniks, kuna sügav konvektsioon paranes ja orkaani silm muutus paremini määratletuks. Lisaks jätkas Irma tuulevälja suurenemist: orkaanijõu tuuled ulatusid umbes 130 km piirini ja galeerjõu tuuled läbimõõduga 350 km. Suurenev tuule- ja maapinna vastastikune mõju põhjustas Irma nõrgenemist 3. kategooria intensiivsuseni, enne kui tegi oma seitsmenda ja viimase maabumise kella 19.30 (UTC) ajal Marco Islandil Floridas, püsiva tuulega 185 km/h. Kui Irma oli sisemaale liikunud, hakkas see kiirenema loodesse, samal ajal kui suurenev tuulenihe, maa vastastikune mõju ja kuiv õhk tingisid kiire nõrgenemise, torm langes 3. kategooria intensiivsusest tundide jooksul pärast maabumist. Möödudes Tampast itta 11. septembril kella 06.00 (UTC) paiku nõrgenenud 1. kategooria orkaanina, nõrgenes Irma veelgi, kuna suurem osa sügavast konvektsioonist ulatus ringluse põhjapoolsema ringi poole – kuigi see hoidis suurt tuulevälja. Orkaan Irma lagunes 13. septembril Missouri kohal. Arvestades, et Irma prognoositav teekond kulges suurel osal Kariibi mere saartel, anti 5. septembril välja orkaanide hoiatused Tuulealuste saarte põhjaosale, Puerto Ricole ja Hispaniola saare osadele. Kui mõned ametnikud süüdistasid elanikkonna vastumeelsust ja ükskõiksust, tunnistasid teised, et nad polnud valmis orkaani tulekuks ning Irma lähenemist enne polnud ühtegi kohustuslikku evakueerimiskorraldust.
Jahu (täpsustus):
Jahu:Jahu on teravilja jahvatamisel saadud toiduaine, mida kasutatakse pudru valmistamiseks, kastmete paksendamiseks, eelkõige aga pagaritoodete (leiva, saia, sepiku jne) ja pasta tegemiseks. Jahu võib teha tegelikult igasugusest teraviljast ja paljudest seemnetest. Jahu jahvatatakse veskis. Jahu liigitatakse sortidesse olenevalt kasutatud vilja kvaliteedist, jahvatuse jämedusest ja lähtuvalt sellest, kui palju jäi jahu sekka viljatera pealmisi kihte. Jahuliigid jahvatusastme järgi on järgmised:  täisterajahu – jämeda jahvatusega jahu, millesse on jäetud täies ulatuses kliid ja peaaegu kogu iduosa. See on tumedama värvuse ja halvemate küpsetusomadustega, kuid tervislikuks peetav jahu;  lihtjahu – jahu, millest kliid ja iduosad on osaliselt välja sõelutud;  kroovjahu – jahu, mis sisaldab umbes 15% ulatuses kliisid ja iduosakesi;  püülijahu ehk nisu-tuumjahu – peen jahvatis, milles on viljakesti ja iduosakesi vaid paar-kolm protsenti. Jahu küpsetusomadusi iseloomustab vastav jahu tuhasust väljendav number (mida väiksem number, seda heledam, kuid väiksema vitamiini- ja kiudainesisaldusega jahu).
Jahu (perekonnanimi):Jahu on perekonnanimi. Heinar Jahu (sündinud 1933) on eesti kabetaja Margit Jahu on eesti poliitik Raigo Jahu (sündinud 1987) on eesti poliitik Kategooria:Perekonnanimed
Centrs:
Centrs (Riia):Centrs on asum Lätis, Riia linna Keskrajooni osa pindalaga 5,732 km². Centrs asub Daugava kaldal. Centrs asub Riia vanalinna ümbruses, alal, mis on juba ammusest ajast olnud inimtekkeliste mõjude poolt muudetud. Centrs asus vanalinna läheduses ja seetõttu kerkisid sinna uhkemad hooned kui mujale.
Centrs (Daugavpils):Centrs (vene keeles Центр) on Läti linna Daugavpilsi osa. Asub Daugava jõe põhjakaldal, Gajoksist läänes ja Esplanādest idas Centrs (Kesklinn) kandis kunagi nime Jaunā Forštate ehk uus eeslinn.
Eesti (täpsustus):
Eesti:Eesti Vabariik on riik Põhja-Euroopas. Eesti piirneb põhjas üle Soome lahe Soomega, läänes üle Läänemere Rootsiga, lõunas Lätiga ning idas Venemaaga. Eesti pindala on tänapäeval 45 339 ruutkilomeetrit, teise maailmasõja eel oli see praegusest suurem. Kaugemas ajaloos oli nüüdne Eesti territoorium osa Liivimaa territooriumist ning kuulus osaliselt või täielikult Saksa, Rootsi, Vene, Taani ja Poola riigi koosseisu. Tänapäeval on Eesti demokraatlik parlamentaarne vabariik. Eesti territoorium on jagatud viieteistkümneks maakonnaks. 1,3 miljoni elanikuga on Eesti Euroopa Liidu üks väiksema elanikkonnaga riike. Eesti oli 22. septembrist 1921 Rahvasteliidu liige ning kuulub 17. septembrist 1991 Ühinenud Rahvaste Organisatsiooni ja OSCEsse, 13. novembrist 1999 WTOsse, 29. märtsist 2004 NATOsse, 1. maist 2004 Euroopa Liitu, 21. detsembrist 2007 Schengeni ruumi, 9. detsembrist 2010 OECDsse ja 1. jaanuarist 2011 euroalasse. Eesti rahaühik on euro. Eesti on alla kirjutanud keskkonnakaitsealasele Kyōto protokollile ja Pariisi kliimaprotokollile. Eesti on ÜRO 2017. aasta inimarengu indeksi järgi maailma riikidest 30. kohal. Eesti rahvastikust moodustavad enamiku (68,7%) eestlased, suurimaks vähemusrahvuseks on venelased (25,1%). Eesti nime algupära on sageli nähtud aestide nimes, keda teadaolevalt esimest korda mainis Rooma ajaloolane Tacitus oma raamatus  " Germania "  (kujul Aestiorum gentes, Aestii, umbes 98. aastal), hilisemates allikates esines see nimi kujul Hestis (Cassiodorus, 523–526), Aesti (Jordanis, 551), Aisti (Einhard, 830), Esto, Estum (Wulfstan, 887), Iste (Widsith, 10. saj). Samas on mitmed autorid oletanud, et aestide all võidi mõelda ka kõiki Läänemere idakalda elanikke – nime üheks võimalikuks etümoloogiliseks allikaks ongi peetud germaani tüve ost- (öst-, est-), tähendusega  " ida " . Aja jooksul võis nime kasutusala kitseneda ja lõpuks püsima jääda vaid praeguse Eesti ala ning selle asukate tähistajana. Ühel 11. sajandil Rootsi ruunikivil on kirjas i estlatum,  " Eesti maadel " . Umbes 1216. aastal valminud Saxo Grammaticuse kroonikas on tarvitusel nimekujud Hestia ja Estia ning etnonüüm Esto (mitmuses Estones). Mõnes neist varastest, kuni 13. sajandi allikatest tähistab see nimi selgelt enam-vähem tänase Eestiga kattuvat territooriumit, teistes on selle tähendus ebamäärasem või vastab ainult osale praegusest Eestist. Need nimetused käisid praeguse Eesti põhjaosa (tolleaegse Eestimaa provintsi ja kubermangu) kohta), kuid 15.–17. sajandil eristub ka Päris-Eesti (Estonia Propria) Liivi lahe ja Võrtsjärve vahel. 1918. aastal sai see Eesti riigi nimeks. Enne Nõukogude okupatsiooni kasutati riigi nime ülesmärkimisel ka kirjakuju Eesti Wabariik. Eesti ala vanimad teadaolevad inimasustuse jäljed on leitud Pulli asulakohast Pärnu lähedalt ja pärinevad umbes aastatest 9000–8550 eKr. Samas on tõenäoliseks peetud, et esimesed inimesed jõudsid kohale siiski varem, vahetult pärast jääaja lõppu (Eesti ala vabanes täielikult jääkattest umbes 10 500 aastat eKr) või isegi juba enne jääaega. Noorema kiviaja alguseks Eesti alal loetakse keraamika kasutuselevõttu umbes aastal 5000 eKr, mil Kunda kultuuri asendas Narva kultuur. Umbes 3200–3100 aastat eKr ilmus Eesti alale sarnaselt suure osa Euroopaga nöörkeraamika ehk venekirveste kultuur, mille esindajate majanduselus oli põlluharimine ja loomakasvatus märksa suurema tähtsusega. Pronksiaja algus Eesti alal paigutatakse umbes aastasse 1800 eKr. Suurem muutus toimus nooremal pronksiajal (umbes 1100–500 eKr), mil Eesti rannikupiirkonnas hakati kohapeal pronksi valama, põllumajandus sai domineerivaks majandusharuks (sh võeti alepõllunduse kõrval kasutusele ka põlispõllud), tekkis maa eraomandus ja ühiskondlik hierarhia, ehitati kivikalmeid ja rajati kindlustatud asulaid. Samal ajal ilmnes Eesti rannikualal tugev Lõuna-Skandinaaviast lähtunud kultuuri mõju, mida on osaliselt seletatud ka skandinaavlaste mõningase rändega Läänemere idakaldale. Eesti sisemaale uuendused ei levinud ja see moodustas nooremal pronksiajal eraldiseisva kultuuripiirkonna. Rauaaja alguseks Eestis loetakse aastat 500 eKr, ehkki märkimisväärsema rolli tööriistade ja relvade valmistamisel omandas raud alles umbes aastal 200 eKr, mil seda metalli hakati sulatama kohapealsest maagist. Eesti ala jaotumine kaheks erinevaks kultuuripiirkonnaks – merelähedaseks ja sisemaiseks – jäi siiski püsima ja on säilinud osalt tänapäevani. Noorema rauaaja (800 – 13. sajandi I pool) alguses hakkasid Eesti rannaalale retki tegema viikingid. Ida pool tekkis Vana-Vene riik (selle lagunemise järel jäid Eesti ala naabrusse Novgorodi ja Pihkva vürstiriigid), kust samuti lähtusid mitmed Eesti alale tehtud sõjakäigud. Nendega seoses mainitakse Skandinaavia saagades, ruunikividel ja muudes allikates ning Vene leetopissides esmakordselt kirjasõnas Eesti ala. Kumbki jõud ilmselt püsivamat ülemvõimu Eesti alal kehtestada ei suutnud ja sageli ei soovinudki. Kirjalikes allikates mainitakse muude praegust Eesti ala või selle osi tähistavate nimede hulgas ka nime  " Eesti "  varaseid kujusid, esmakordselt arvatavasti 11. sajandi Rootsi ruunikivil väljendiga i estlatum ( " Eesti maadel " ). Selliseid suuremal või vähemal määral iseseisvaid poliitilisi üksusi – linnusepiirkondi või muinaskihelkondi – oli Eesti alal 13. sajandi alguses kuni poolsada. 1180. aastatel liivlaste juures alanud rahumeelne misjonitöö edu ei saavutanud ja 1198. aastal alustati paavsti toetusel kohalike paganate vastu ristisõda, mis laienes alates 1208. aastast ka Eesti alale. Vägivaldse kristianiseerimise eestvedajad olid Riia piiskop Albert ja Mõõgavendade ordu, kes koos juba alistatud liivlaste ja liitlaseks hakanud Tālava latgalitega alustasid sõjakäike Eesti lõunapoolsetesse piirkondadesse. Nende vastu võitlemiseks moodustasid mitmed Eesti maakonnad (või kihelkonnad/linnusepiirkonnad) omavahelise liidu, alates 1216. aastast alustasid piiskopi ja ordu vastu sõjategevust ka Novgorodi ja Pihkva vürstid. 1227. aastaks olid piiskopi, ordu ja Taani jõud allutanud ja ristinud kogu Eesti ala peale praeguse Setumaa, mis jäi Pihkva vürstiriigile. Pärast Eesti ristiusustamist moodustati 1224. aastal Ugandist ja sellest põhja poole jäänud kihelkondadest Tartu piiskopkond ning 1234. aastal osast Saaremaast ja Läänemaast (enne seda Riia piiskopi valduses) Saare-Lääne piiskopkond. Riia kaudu 1520. aastate algul levima hakanud reformatsioon suurendas Eestis sisevastuolusid. Eesti talupojad jäid üldiselt usupuhastusest puutumata, kuigi reformaatorid püüdsid ka nendele kohati tähelepanu pöörata. Liivi sõja tulemusena jagati Eesti Rootsi, Poola, Taani ja Venemaa vahel. Ajapikku allutas Rootsi endale ka Poola ja Taani valdused Eestis. Kuningas Gustav II Adolfi ajal rajati Eestisse Tartu Ülikooli ning mitu gümnaasiumit. 1700–1721 kestnud Põhjasõja tulemusena läks Eesti Venemaa koosseisu. See rajas Balti erikorra ja muutis Eesti Vene tsaaririigi omanäoliseks laialdase omavalitsusega piirkonnaks. 1816. ja 1819. aastal kehtestati Eestis uus talurahvaseadus, millega senine pärisorjast talupoeg tunnistati isiklikult vabaks. Eesti arengut 19. sajandi teisel poolel iseloomustab üldine moderniseerimine, industrialiseerimine, linnastumine ja rahvusluse levik. Eesti rahva ärkamisele panid teadliku aluse kõrghariduse saanud Kristian Jaak Peterson, Friedrich Robert Faehlmann ja Friedrich Reinhold Kreutzwald. Eesti rahvusideoloogia alusepanija Jakob Hurt kinnitas, et eestlaste kui väikerahva missioon saab olla üksnes kultuuriline, mitte poliitiline; tähtis on rahvuslik identiteet, mitte riiklik kuuluvus. Liikumise radikaalset suunda juhtis Carl Robert Jakobson, kes sõnastas Eesti rahvuslaste majandusliku ja poliitilise programmi, nõudes selles eestlastele sakslastega võrdseid poliitilisi õigusi. Pärast 1917. aasta märtsirevolutsiooni sai võimalikuks Eesti rahvusväeosade moodustamine. 1917. aasta 15. novembri Maanõukogu otsusega asusid eestlased teostama rahva enesemääramisõigust ja eraldasid Eesti Vene riigist. Praegu tähistatakse iga aasta 24. veebruaril Eesti Vabariigi aastapäeva. Ajutiselt oli Eesti 1918. aastal okupeeritud Saksa vägede poolt, seejärel ründasid Eestit Nõukogude Venemaa väed ja algas Eesti Vabadussõda. Pärast Punaarmee kaotusi 1919. aastal Narva, Paju ja Krivasoo lahingutes tunnustas Venemaa Tartu rahuga 2. veebruaril 1920 Eesti Vabariiki, ühtlasi määrati kindlaks Eesti ja Venemaa riigipiir. Peagi tunnustasid Eestit kui iseseisvat riiki kõik tolleaegsed maailma riigid. Eesti võeti septembris 1921 vastu Rahvasteliitu. Eestile mittevajalikud suurtööstusettevõtted suleti. 1930. aastaiks muutusid Eesti tähtsaimaks väljaveokaubaks põllumajandussaadused, näiteks peekon, piimasaadused, munad; riik soodustas põlevkivi ja selle saaduste, sealhulgas bensiini tootmist ja eksporti. 1920. aastal Asutava Kogu poolt vastu võetud põhiseaduse alusel oli Eesti ilma riigipeata ja Riigikogust sõltuva valitsusega riik. Teise maailmasõja algul 1939 jäi Eesti erapooletuks. Sama aasta 28. septembril sõlmiti Eesti Vabariigi ja NSV Liidu vaheline vastastikuse abistamise pakt ehk nn baaside leping, kuna viimane oli keeldumise korral ähvardanud jõu kasutamisega. See tõi Nõukogude Liidu väed Eestisse. 17. juunil 1940 okupeerisid Punaarmee väed Eesti  . Seejärel kuulutasid kommunistid Eesti nõukogude sotsialistlikuks vabariigiks ja nõudsid viimase vastuvõtmist Nõukogude Liitu. 6. augustil 1940 Eesti annekteeriti. Järgnes Eesti riikluse kavakindel hävitamine. 14. juunil 1941 viidi läbi esimene massküüditamine Siberisse, mis haaras kogu Eesti Vabariigi poliitika-, majandus- ja kultuurieliiti. Esimeste kokkupõrgetega Eesti partisanide ja Punaarmee üksuste vahel algas Suvesõda. Kui Saksa väed jõudsid Eesti aladele, võeti neid vastu kui vabastajaid, kuna suurem osa eestlastest nägi sakslastes bolševistlikust hirmuvalitsusest vabastajaid. Seda võimendas Saksa poliitika, mis toonitas, et Eesti iseseisvuse taastamine on tulevikus võimalik, kui Eesti ja eestlased annavad piisava panuse võitluses bolševismi vastu. Eesti SS-leegionist moodustati 20. Eesti diviis. Sinimägede lahingus, mis kujunes Eesti ajaloo ohvriterikkaimaks, suutsid 20. Eesti diviis, teiste Euroopa maade vabatahtlikud ja Wehrmachti väeosad Punaarmee pealetungi peatada. Septembri teisel poolel alustasid sakslased rindejoone lühendamise otstarbel oma vägede Eestist väljatõmbamist. 1944. aasta lõpus oli kogu Eesti Punaarmee poolt vallutatud. Eesti valitsus läks eksiili. Taasvallutatud Eestis kehtestati uuesti nõukogude võim. 25.–29. märtsil 1949 toimus teine massiline küüditamine – märtsiküüditamine, mille käigus saatsid Nõukogude okupatsioonivõimud Eestist loomavagunites Venemaale – Krasnojarski kraisse, Novosibirski, Tomski, Omski ja Irkutski oblastisse nn. eriasumisele üle 22 000 inimese. 1987. aasta kevadel elavnes Eestis vastupanuliikumine, algasid fosforiidisõda ja laulev revolutsioon. 23. augustil 1989 moodustati  " Balti kett " . 1990. aasta alguses taastati Eesti Kaitseliit. 20. augustil 1991 tunnistas ka Ülemnõukogu oma otsusega Eesti riiklikku iseseisvust. 17. septembril 1991 võeti Eesti Ühinenud Rahvaste Organisatsiooni liikmeks. Juunis 1992 läbi viidud rahareformiga tunnistati rubla Eestis kehtetuks ja uuesti võeti kasutusele Eesti kroon. 1994. aastal viis Venemaa enamiku okupatsioonivägesid Eestist välja, jättes need siiski Petserimaale ja Viru Ingerisse. 1996. aastal kuulutas president Lennart Meri välja Eesti arvutistamise ehk  " tiigrihüppe "  programmi, milles nähakse ühte esimest sammu Eesti liikumises infoühiskonna suunas. Novembris 2002 saab Eesti NATO-lt ametliku liitumiskutse. 2003. aastal puhkenud Iraagi sõjas osalesid ka Eesti rahuvalvajate üksused. 2004. aastal võeti Eesti NATO ja Euroopa Liidu koosseisu. Nende organisatsioonidega liitumine oli varasema kümnendi põhieesmärgiks Eesti välispoliitikas. 2005. aastal nurjus Venemaa vastuseisu tõttu Eesti ja Venemaa vahelise piirilepingu sõlmimine. Aprillis 2007 korraldasid Eesti venelased pronkssõduri teisaldamise tõttu tänavarahutused, pinged jõudsid riikidevahelisele tasandile. Toimusid Eesti vastased küberrünnakud. World " . 2008. aasta alguses peatus ülemaailmse surutise tõttu Eesti majanduskasv ja algas majanduskriis. 1. jaanuaril 2011 sai Eestist eurotsooni liige. Eesti poliitilist elu raputasid mitmed skandaalid. Eesti asub Läänemere idakaldal. Läänemere rannikul asuva Eestiga on Lääne-Euroopas samal laiusel Kesk-Rootsi ja Šotimaa põhjatipp. Põhja-Ameerikas läbib Eesti keskmine laiuskraad Labradori poolsaart ja Alaska lõunarannikut. Eesti läänepoolseim saar on Nootamaa. Sellest 339  km on Eestil ühist piiri Lätiga ja 294  km Venemaaga. Eesti Vabariigi iseseisvuse taastamisel 1991. aastal tunnustas Nõukogude Liit de jure Eesti Vabariiki. Eesti Vabariigi ja Nõukogude Liidu vahel moodustati ajutine kontrolljoon, mis järgis endiste Eesti NSV ja Vene NFSV piire. Pärast Nõukogude Liidu lagunemist jäi kontrolljoon eraldama Eesti Vabariiki ja Venemaa Föderatsiooni. Eestil on merepiir Soomega (Eesti-Soome piir) ja Rootsiga (Eesti-Rootsi piir). Eesti Vabariik on jagatud 15 maakonnaks. Eesti haldusjaotus on välja kujunenud sajandite jooksul ja seda on aeg-ajalt kohandatud aja nõuetest tulenevatele vajadustele. Eesti oli enne teist maailmasõda jagatud 11 maakonnaks: Lääne-, Harju-, Järva-, Viru-, Pärnu-, Viljandi-, Tartu-, Valga-, Võru-, Petseri- ja Saaremaaks. Pärast Eesti Vabariigi loomist 1918. aastal kujunesid vallad Eesti tähtsaimateks haldusüksusteks. Eesti filmi algust seostatakse Sergei Utotškini õhulennu salvestamisega 1912. aastal. Vanimaks Eesti mängufilmiks peetakse arvatavasti 1913. aastal filmitud komöödiat  " Laenatud naene " .    Esimeseks täispikaks mängufilmiks oli aga 1923. aastal valminud  " Must teemant " .  Kui 2012. aastal kuulutati välja Eesti filmi sajandiauhinnad, siis nii filmitegijate arvamuse kui ka rahvahääletuse tulemusel nimetati sajandi filmiks Arvo Kruusemendi  " Kevade " . Samast filmist tulid ka sajandi filmimotiiv – paljutähenduslikud silmad – ja sajandi filmipaar – Arno ja Teele.
Eesti (kindlustusselts):Eesti (ka Eesti Vastastikuse Tule Vastu Kinnituse Selts, Eesti(maa) Vastastikune Tulekinnituse Selts, Eesti Kinnituse Selts ja Eesti Kindlustuse Selts    ) oli üks esimesi eestlaste asutatud kindlustusettevõtteid. Kindlustusselts  " Eesti "  25-aastane. - Olion, nr 4, 1932, lk 121. Eesti Päevaleht, 22. november 2007
Eryx:
Eryx:Eryx, ERYX on mitmetähenduslik sõna: Eryx, liivaboa, maoperekond sgk liivaboalased; Eryx iidne linn Sitsiilias ja ka mägi millele linn püstitati, tänapäeval Erice;    Eryx, kreeka mütoloogias Eryx'i linna kuningas; ERYX, on prantsuse päritolu juhitav tankitõrjeraketisüsteem.
Eryx:Eryx, ERYX on mitmetähenduslik sõna: Eryx, liivaboa, maoperekond sgk liivaboalased; Eryx iidne linn Sitsiilias ja ka mägi millele linn püstitati, tänapäeval Erice;    Eryx, kreeka mütoloogias Eryx'i linna kuningas; ERYX, on prantsuse päritolu juhitav tankitõrjeraketisüsteem.
Sulev:
Sulev (torpeedopaat):Sulev oli Eesti mereväe torpeedokaater ehk tolleaegses kõnepruugis torpeedopaat 1923–1940. Laevale kinnitati 22. jaanuaril 1924 nimi Sulev. Torpeedopaat Sulev " . // Sada aastat kiilu all. Ühe hiljem Nõukogude ajal represseeritud endise meeskonnaliikme mälestuste järgi olevat Sulev uputanud 10. detsembril 1938 Hara lahes 5 km kaugusel rannikust Nõukogude allveelaeva, kuid antud väide pole seni leidnud dokumentaalset kinnitust. 1939. aasta septembris pandi Sulev valvama Sõjasadamas interneeritud Poola allveelaeva Orzel, kuid laskis selle tuld mitte avades ja ka külmade kateldega seistes põgenema.
Sulev (laev 1957):EML Sulev M312 on endine Eesti mereväe Lindau-klassi miinijahtija. Anti üle Eestile ja alates 29.09.2000 Eesti Mereväes EML Sulev M312. 2013. - 2016. a oli Sulev pidevalt avatud külastajaile, kuid seejärel on olnud seoses eelarveliste ümberkorraldustega suletud kaugema kai ääres.
Sulev (laev 1972):Sulev M412 on Saksa DV-st pärit Kondor-klassi kuuluv ja Eesti Mereväe esimene lipulaev. Sulev sobis siiski mereväelastele esmasteks õppe- ja harjutustegevusteks ning osales hiljem ka rahvusvahelistel mereväeõppustel. Laev päästeti ja korrastati    . 1990-ndate lõpuks jäeti Sulev seisma. 2000. a kantigi Sulev maha ja lõigati vanarauaks.
Sulev (eesnimi):Sulev on eesti mehenimi. 1. jaanuari 2018 seisuga oli Eestis eesnimi Sulev 1195 mehel. Sulev on Eestis populaarsuselt 145. mehenimi. Kõige populaarsem oli eesnimi Sulev vanuserühmas 55–59, kus neid oli 10 000 elaniku kohta 21,73 ning Jõgeva maakonnas, kus neid oli 10 000 elaniku kohta 21,99. Sulev oli keskmiselt 58 aasta vanune (mediaanvanus on 58). Sulev Iva Sulev Kannike, diplomaat Sulev Keedus Sulev Kõks Sulev Luik Sulev Maramaa Sulev Mäeltsemees Sulev Mäeväli, arhitektuuriajaloolane Sulev Nõmmik Sulev Oll Sulev Peäske, ettevõtja Sulev Puusaar, ettevõtja ja kinnisvaramaakler Sulev Raudsepp Sulev Salm, muusik, helilooja ja produtsent Sulev Soodla, pedagoog Sulev Tailo Sulev Tamm Sulev Teinemaa Sulev Teppart Sulev Vahtre, ajaloolane Sulev Valner Sulev Vare Sulev Vedler
Berkut:
Berkut (skafander):Berkut (vene keeles Беркут 'kaljukotkas') on universaalne kosmoseskafander, mis loodi Nõukogude Liidus aastatel 1964-1965 ja mis oli mõeldud inimese kaitsmiseks väljumisel avakosmosse ning päästmiseks kosmoselaevas tekkivate rõhu muutuste korral. Berkut kuulub pehmet tüüpi skafandrite hulka ehk ei sisalda kõva karkassi.
Berkut (Ukraina):Berkut (ukraina keeles Беркут) oli 1992-2014 Ukraina Siseministeeriumi alluvuses tegutsenud miilitsa (politsei) eriüksus. Postimees   Venemeelne Berkut tegutses sellele vaatamata edasi Krimmis ja Ida-Ukrainas   Postimees  . Venemaa andis berkutlastele kiirkorras Venemaa kodakondsuse.
Pikker (täpsustus):
Pikker (ajakiri):Pikker oli eesti huumori- ja satiiriajakiri, mis ilmus aastatel 1943–1944, 1945–1946, 1957–1995 ja 2000–2001 algul ajalehena, hiljem iseseisva ajakirjana. Esimene Pikker ilmus 15. detsembril 1943 Rahva Hääle lisalehena, mida trükiti Moskvas. Ajakirjana hakkas Pikker ilmuma 1957. aasta juunis. Ajakirja avaartiklis on öeldud: " Pikker puhastab õhku. Nüüd on Pikker oma nooletuppe jälle hoolega laadinud, valides igas kaliibris välke ja välgukesi. " Nõukogude ajal pidi Pikker läbima enne ilmumist kolmeastmelise tsensuuri, neist viimase Moskvas juba trükitult. Ajalehtede Kirjastus (1945–1946) Rahva Hääl (1957, nr 1 – 1967, nr 3) Ajalehtede ja Ajakirjade Kirjastus (AAK) (1957–1962, nr 15) EKP Keskkomitee Kirjastus (1962–1990) Perioodika (1993)  AS Pikker (1994–1995) Ajakiri Pikker andis välja ka raamatuid, kogumikke ja ajakirju: Lembit Remmelgas –  " Пиккер " , (240 lk, 1958) Eesti Riiklik Kirjastus, (vene keeles) Paruir Mhitarjan –  " Hea kasvatuse ohver " , Armeenia satiirivalimik, (95 lk, 1965), illustraator: G. Jaraljan, kujundaja: Edgar Valter  Evald Jalak –  " Eesav Edvard Puuslik ja teised " , (112 lk, 1965) illustreerinud: Feliks Randel-Redo, UDK 821.511.113-7
Pikker (vahilaev):Pikker oli Eesti Merejõudude vahilaev. Pikker ehitati Tallinnas Riigi Sadamatehastes. Pikker määrati ühte divisjoni kahe allveelaevaga (vt Allveelaevade Divisjon). Pikkeri komandör oli kaptenmajor Alfred Pupp. Pärast Eesti okupeerimist 1940. aasta suvel võeti Pikker punalaevastiku koosseisu. Pikker tegi peajõudude koosseisus edukalt läbi evakueerimisoperatsiooni Tallinnast Leningradi, mille käigus 28. juuni 1941 õhtul päästis miinile sattunud liidrilt Minsk hulga haavatuid. Pikker oli oma ajastu kohta moodne ja esinduslik ning võrdlemisi kiirekäiguline laev.
Pikker (laev 1995):Pikker on Eesti Piirivalve patrull-laev. 22. detsembril 1995 lasti Pikker Meretehases pidulikult vette. Teenistuse käigus on Pikker külastanud muuhulgas Riiat, Liepajat ja Peterburi. 23. juunil 2018 võttis Pikker osa mereparaadist Tallinna lahel. Pikker on plaanitud piirivalve teenistusse 2020. aastani.
Ararat (täpsustus):
Ararat:Ararat (armeenia keeles Արարատ, türgi keeles Ağrı Dağı, kurdi keeles Agirî, pärsia keeles آرارات) on vulkaaniline massiiv Armeenia mägismaal tänapäeva Türgi territooriumil. Ararat asub Türgi kirdeosas 16  km kaugusel Iraani piirist ja 32  km kaugusel Armeenia piirist. Ararati massiivil on kaks tippu, ühise jalamiga kaks vulkaanikoonust: Ararat ehk Suur-Ararat ja Väike-Ararat peatipust 13  km kagu pool. Suur-Ararat (türgi keeles Büyük Ağrı dağı, armeenia keeles Մեծ Արարատ (Mets Ararat) ehk Մասիս (Masis)) on 5137  m kõrge (teistel andmetel 5165  m). Väike-Ararat (türgi keeles Küçük Ağrı dağı, armeenia keeles Փոքր Արարատ (Phokhr Ararat) ehk Սիս (Sis)) on 3925 või 3896  m kõrge. Ararat on uinunud vulkaan. Kuigi Ararat asub tänapäeval Türgis, on see armeenlaste rahvuslik sümbol ja oli kuni Armeenia liitmiseni Nõukogude Liiduga Armeenia territooriumil. Ararat oli tollal teadaolevalt kõrgeim vallutatud mäetipp (inkade mäevallutused Andides polnud siis veel teada) ja vahel loetakse Ararati vallutamist alpinismi alguseks.
Ararat:Ararat (armeenia keeles Արարատ, türgi keeles Ağrı Dağı, kurdi keeles Agirî, pärsia keeles آرارات) on vulkaaniline massiiv Armeenia mägismaal tänapäeva Türgi territooriumil. Ararat asub Türgi kirdeosas 16  km kaugusel Iraani piirist ja 32  km kaugusel Armeenia piirist. Ararati massiivil on kaks tippu, ühise jalamiga kaks vulkaanikoonust: Ararat ehk Suur-Ararat ja Väike-Ararat peatipust 13  km kagu pool. Suur-Ararat (türgi keeles Büyük Ağrı dağı, armeenia keeles Մեծ Արարատ (Mets Ararat) ehk Մասիս (Masis)) on 5137  m kõrge (teistel andmetel 5165  m). Väike-Ararat (türgi keeles Küçük Ağrı dağı, armeenia keeles Փոքր Արարատ (Phokhr Ararat) ehk Սիս (Sis)) on 3925 või 3896  m kõrge. Ararat on uinunud vulkaan. Kuigi Ararat asub tänapäeval Türgis, on see armeenlaste rahvuslik sümbol ja oli kuni Armeenia liitmiseni Nõukogude Liiduga Armeenia territooriumil. Ararat oli tollal teadaolevalt kõrgeim vallutatud mäetipp (inkade mäevallutused Andides polnud siis veel teada) ja vahel loetakse Ararati vallutamist alpinismi alguseks.
Hamilton:
Hamilton (Bermuda):Hamilton on Bermuda pealinn, majanduskeskus, peamine sadam ja turismisihtkoht. Hamilton on püsielanike arvult teine linn Bermudal.
Hamilton (muusikal):" Hamilton: Ameerika muusikal "  (inglise keeles  " Hamilton: An American Musical " ) on muusikal Ameerika Ühendriikide ühe rajaja Alexander Hamiltoni elust. Muusikali muusika, libreto ja raamatu on koostanud Lin-Manuel Miranda    . Lavastus, mis on inspireeritud 2004. aastal avaldatud ajaloolase Ron Chernow'i elulooraamatust  " Alexander Hamilton " , on kriitikute poolt heaks kiidetud ja saavutanud eduka kassamenu. Hamilton viidi üle Broadway   lavale 2015. aasta augustis Richard Rodgers Theatre'isse. 2016. aastal sai  " Hamilton "  rekordilise 16 Tony auhinna nominatsiooni, võites 11, sealhulgas parima muusikali kategoorias, ning auhinnati ka 2016. aasta Grammy auhinnaga parima muusikateatri albumi eest ja Pulitzeri preemiaga draama kategoorias. " Hamilton "  võitis 2015. aasta Drama Deski auhinna parima muusikali kategoorias lisaks seitsmele võidetud auhinnale 14 võimalikust nominatsioonikategooriast.
Monreale (täpsustus):
Monreale:Monreale on linn Itaalias Sitsiilia maakonnas Palermo suurlinnapiirkonnas, Monreale valla keskus. Sitsiilia kuningas Guiglielmo II rajas pärast 1172. aastat Monreale kui kloostriasula ning laskis sinna ehitada kindluselaadse hoonekompleks, kus oli katedraal, peapiiskopi palee, kuningapalee ja benediktlaste klooster. Aastal 1183 asutas paavst Lucius III Monreale peapiiskopkonna. Kuulsaim ehitis on Monreale katedraal.
Monreale (Sardiinia):Monreale (ka Campidano di Sanluri) on ajaloolis-geograafiline piirkond Itaalias Sardiinia saare edelaosas, endisaegse Arborea kuningriigi lõunaosas. Piirkonnas on kümme Lõuna-Sardiinia provintsi valda: Arbus, Gonnosfanadiga, Guspini, Pabillonis, San Gavino Monreale, Sanluri, Serrenti, Vallermosa ja Villacidro. Monreale piirneb Campidano di Oristano, Marmilla, Campidano di Cagliari ja Sulcis-Iglesiente piirkonnaga.
Mežciems:
Mežciems (Daugavpils):Mežciems, ka  Poguļanka (latgali keeles Paguļāni, vene keeles Межциемс või Погулянка), on Läti linna Daugavpilsi läänepoolseim osa. Mežciems tekkis suvituskohana ja kuurordina Līksna valla maadele.
Mežciems (Riia):Mežciems on asum Lätis, Riia linna Vidzeme eeslinna osa pindalaga 7,667 km². Mežciems piirneb põhjas Teika, lõunas Dreiliņi, läänes Purvciemsi, idas aga Jugla asumiga. Mežciems (tõlkes Metsküla) on üks rohelisemaid asumeid Riias.
Daniel:
Daniel (eesnimi):Daniel on mehenimi. Eestis on Daniel kasutusel ka naisenimena (alla 5 naise). 1. jaanuari 2018 seisuga oli Eestis eesnimi Daniel 1689 mehel. Daniel Chee Tsui ...
Daniel (Rootsi prints):Daniel (Olof Daniel Westling Bernadotte; sünninimi Olof Daniel Westling; sündinud 15. septembril 1973 Örebros) on Rootsi prints, Västergötlandi hertsog. Prints Daniel on varem tegutsenud personaaltreeneri ja ettevõtjana. Daniel Westling sündis Örebros. Kroonprintsess Victoria ja prints Daniel külastasid Eestit 2014. aasta oktoobris  . ERR Arhiiv   ja 2018. aasta augustis.
Daniel (Lielvārde foogt):Daniel oli esimene Lielvārde foogt. 1208. aastal vallutas Daniel oma kaaskonnaga naabruses asunud Koknese vürsti linnuse.
Uku (täpsustus):
Uku:Uku on Eesti rahvausundis Kirde-Eesti alal tuntud majahaldjas, kellele uuest saagist toodi ohvreid kivile (ukukivi) või ohvrinõusse (ukuvakk)  . F. R. Kreutzwald andis Ukule tuult, vihma ja müristamist valitsenud jumala staatuse  . Nimi  " Uku "  on eesti keelekasutusse võetud tõenäoliselt soome äikese- ja ilmajumala Ukko järgi  . Sellepärast anti taevavalitsejale sellekohane nimigi: Vanaisa, Vanataat, Vana-ätt, Vanamees, Taevataat, Uku. Aga Uku nimigi ei erine kuigi palju eelmistest. Uku "  eesti keelekasutusse võetud tõenäoliselt soome äikese- ja ilmajumala Ukko järgi. Uku vakk ise oli enamasti niintest, laastudest või tohust tehtud neljanurgeline kast, millele käis peale silgukarbikaane sarnane kaas. Kevade alguses peeti iseäralikku Uku püha, millest kogu kihelkond ehk vald osa võttis. Peo ajal viidi Uku vakk hiide ja ohverdati seal. Vist põletati hiies Uku vakka aasta jooksul kogunenud aineid. 1884. aastal rääkinud üks Moisekatsi vallas elanud talu peremees Uku kohta järgmist:  " Müristamisjumala Uku elukoht oli Võu jõe ääres. Paluti, et Uku laseks vihma sadada, kui põud valitses, ja et Uku vihma keelaks, kui liig palju sadas. " Mitmed oletavad, et see oli Uku. Ukust kõneledes tähendas Kreutzwald, et paastumaarjapäeva tuleb arvata Uku ja tema naise Raunji auks peetud kevadise pööripäeva aegse püha kajaks (Inland 1837, nr 27). Kreutzwald ei ütle selgelt, kas ta siin Eesti või Soome Ukust kõneleb või kas eestlased või soomlased Rannjit Uku naiseks pidasid. Leidub andmeid, mille põhjal võib järeldada, et eestlased on Uku või Vanaisa kõrval tundnud ka Maaema. Kreutzwald igatahes on Uku naise tundmise Hiärni ajaraamatust laenanud. Hiärn ometi nimetab Uku naist Raunj; trükivea tõttu on Raunjist Kreutzwaldil Rannj tekkinud.
Uku (mehenimi):Uku on eestipärane mehenimi. 1. jaanuari 2019 seisuga oli Eestis eesnimi Uku 688 mehel. Uku on Eestis populaarsuselt 218. mehenimi. Uku oli keskmiselt 22 aasta vanune (mediaanvanus oli 14). Kõige populaarsem oli eesnimi Uku vanuserühmas 5–9, kus neid oli 10 000 elaniku kohta 15,34 ning Tartu maakonnas, kus neid oli 10 000 elaniku kohta 8,17. Uku Annus, orienteeruja Uku Hänni, astrofüüsik ja riigiametnik Uku Masing, tõlkija, folklorist, filosoof Uku Pihlak, keemik Uku Randmaa, purjetaja Uku Suviste, laulja Uku Uusberg, näitleja ja lavastaja
Uku (suurtükipaat):Uku oli Eesti merejõudude Peipsi Laevastiku Divisjoni suurtükipaat. Esialgu oli Uku lõbusõidulaev, tehes reise Emajõel ja Koosa järvele.
Karavan (täpsustus):
Karavan:Karavan (varem ka killavoor) on veoloomadel (eelkõige kaamelitel) või veoloomade saatel liikuv, eeskätt turvalisuse nimel kokkuhoidev kaupmeeste või reisijate seltskond, mis läbib ohtlikke piirkondi. Populaarses esituses karavan on Lähis-Ida või Kesk-Aasia range kõrbelise või stepimaastiku tarvik, kus karavaniteed olid peamisteks kommunikatsiooniteedeks. Koormaloomade ja (paki)kandjate karavane kasutatakse siiamaani narkootikumide salakaubaveoks (sealhulgas ka  " Kuldkolmnurgast "   Kagu-Aasias. Veesõidukite karavan on transpordilaevade, mis veavad veoseid eriti kaugele, ühendus või üksteise järel liikuvate või seisvate laevade grupp. Erinevalt konvoist ei pea veesõidukite karavan ilmtingimata hõlmama sõjalaevu.
Karavan (ansambel):Karavan on Eesti ansambel, mis loodi 1983. aasta novembris. Karavan oli Silvi Vraidi saateansambel 1994. aasta Eurovisiooni lauluvõistlusel Dublinis. Ansambel  " Karavan "  (1986) Ansambel  " Karavan "  (1987)  " Vaikselt "  (1989)  " Karavan Vol.1 "  (1996)  " Karavan Vol.2 "  (1996)  " Raimond Valgre laule "  (1997)  " Ainult üks "  (1998)  " Popurriid "  (1999)
Sinilind (täpsustus):
Sinilind:" Sinilind "  on Maurice Maeterlincki näidend. " Sinilind: muinaslooline näidend kuues vaatuses kaheteistkümnes pildis " . Tõlkinud Marie Under; kaas: Ado Vabbe. Odamees, Tartu 1918, 214 lk   " Sinilind "  (proosaümberjutustus). Loodus, Tartu 1939; 2. trükk: kujundanud Henno Käo, sari Rõõmus raamat, AS Kuldsulg, Tallinn 1994, 144 lk; kättesaadav ka helisalvestisena: 3 helikassetti, 3 tundi 49 minutit, loeb Marika Korolev, Eesti Pimedate Raamatukogu, Tallinn 2005   " 20. sajandi näidendeid "  I: Maurice Maeterlinck,  " Sinilind " , tõlkinud Indrek Koff; Luigi Pirandello,  " Kuus tegelast autorit otsimas " , tõlkinud Kristiina Rebane; Bertolt Brecht,  " Kolmekrossiooper " , tõlkinud Jaan Kross.
Sinilind (kultuurikeskus):Sinilind on asutus Tartu maakonnas Elvas aadressil Kesk tänav 30. Asutus asutati 1994 Elva kultuurikeskusena Sinilind.
Vega:
Vega (kanderakett):Vega (akronüüm itaaliakeelsest nimetusest Vettore Europeo di Generazione Avanzata) on Arianespace'i kanderakett, mida arendavad Itaalia Kosmoseagentuur ja Euroopa Kosmoseagentuur. 7. mail 2013 viidi Guajaana kosmodroomilt kanderaketiga Vega Maa orbiidile Eesti tudengisatelliidi programmi raames ehitatud Eesti esimene tehiskaaslane ESTCube-1.
Vega (barkantiin):Vega (ka Vega II, vene keeles Вега) on pärast 2. maailmasõda Soomes ehitatud ja Eesti NSV-s õppelaevana kasutatud 3-mastiline puust purjelaev. Vega ehitati 1952. aastal Soomes Turus (Pansios) Laivateollisuus-laevatehases sõjakahjude korvamiseks Nõukogude Liidule. Vega oli kogu seeria viimaseid laevu. 1978. aasta jäi Vega viimaseks navigatsioonihooajaks. Vega jäi seisma peamiselt Pirita sadamasse, kus kasutati ka ujuvrestoranina. Taasiseseisvumise järel seisis Vega ikka Meretehases staaplil. 26. novembril 1996 võõrandati Vega vabariigi valitsuse otsusega Kultuuriministeeriumilt ja anti detsembris üle Soomes moodustatud sihtasutusele Soome Vega. Hiljem tõsteti Vega seal uuesti kaldale ja alustati taastamistöid. Vega oli 3-mastiline puidust kerega barkantiin. Vega osales umbes 10 filmi võtetel.
Zarja:
Zarja (moodul):Zarja (vene keeles: Заря́, 'koit'), tuntud ka Functional Cargo Block või FGB, on Rahvusvahelise kosmosejaama (ISS) esimene moodul. Zarja tagas ehituse alguses jaama elektrivarustuse ning selles asusid jaama juhtivad pardaarvutid. Zarja ehitas Vene firma, kuid see kuulub Ameerika Ühendriikidele. Zarja päikesepaneelide pikkus on 10,6 meetrit ja laius 3,3 meetrit.
Zarja (laev):" Zarja "  oli kuunar, millega Eduard von Tolli juhtimisel sooritasid reisi Venemaa polaarekspeditsiooni liikmed aastatel 1900-1902. 21. juunil 1900 väljus kuunar  " Zarja "  Peterburist. Kokku osales ekspeditsioonil 20 inimest:  " Zarja "  kapten Nikolai Kolomeitsev, geodeet, meteoroloog ja fotograaf Fjodor Matisen, hüdrograaf, hüdroloog, magnitoloog ja hüdrokeemik Aleksandr Koltšak, zooloog ja fotograaf Aleksei Bjalõnitski-Birulja, astronoom ja magnitoloog Friedrich Seeberg, arst-bakterioloog ja zooloog Hermann Walter, pootsman Nikifor Begitšev, vanemmasinist Eduard Ogrin, madrused Semjon Jevstifejev, Sergei Tolstov, Aleksei Semjaškin (hiljem asendas teda Pjotr Striževi), Ivan Malõgin (hiljem asendas teda Stepan Rastorgujev), Vassili Železnjakov, Nikolai Bezborodov, teine masinist Eduard Širvinski, vanemkütja Ivan Kljug, teine kütja Gavriil Puzõrjov, kolmas kütja Trifon Nossov ning laevakokk Foma Jaskevitš. 24. juulil sisenes  " Zarja "  Aleksandrovskisse Murmani ääres ja 31. juulil väljus sealt täieliku toidu- ja küttevaruga Barentsi merre. 25. augustil tuli  " Zarja "  avamerre. Lepiti kokku, et kaks kuud hiljem tuleb  " Zarja "  Bennetti saare juurde ja võtab nad jälle peale. Raske jääolukorra tõttu ei saanud  " Zarja "  neile järele tulla. " Zarja "  kinnitas otsad Tiksi lahes Leena suudmest ida pool Brusnevi saare tuulealusel küljel ja ei lahkunud kunagi sellelt kohalt. Kuunari  " Zarja "  auks on nimetanud saar Tšeljuskini neeme lähedal; poolsaar Middendorffi lahest ida pool; väin Belkovski ja Kotelnõi saare vahel; väin Nordenskiöldi saarestikus; madal Kara meres Minini skäärides; mägi Tiksi madalas Laptevite meres.
Carl:
Carl (Rootsi prints):Carl (27. veebruar 1861 – 24. oktoober 1951) oli Rootsi kuningliku perekonna liige, Västergötlandi hertsog. Märtha (Norra kuninganna, 1901–1954)  Astrid (Belgia kuninganna, 1905–1935)  prints Carl Bernadotte (endine Östergötlandi hertsog, 1911–2003)
Carl (Wiedi vürst):Friedrich August Maximilian Wilhelm Carl Prinz zu Wied (27. oktoober 1961 Neuwied – 12. märts 2015 Neuwied) oli 8. Carl suri ootamatult südameataki tõttu.
Baas:
Baas (topoloogia):Baas ehk topoloogia baas ehk lahtine baas ehk topoloogilise ruumi baas on topoloogilise ruumi   X   lahtiste alamhulkade niisugune pere, et iga lahtine hulk topoloogilises ruumis   X   on baasi elementide ühend. Sageli esitatakse topoloogia baas selleks, et topoloogiat defineerida. Baaside kaks olulist omadust on:  Baas  katab hulga   X  .  Olgu   B_2  ,   B_2   baasi elemendid ja   I   nende ühisosa, siis iga punkti   x \in I    jaoks leidub baasi element   B_3  , mis kuulub ühisossa   I   ja mis sisaldab punkti   x  . Ükski   X   alamhulkade kogum, mis ei rahulda üht ülaltoodud tingimiustest ei saa olla ühegi   X   topoloogia baas.
Baas (arhitektuur):Baas on samba, piilari või pilastri alaosa, millele toetub tüves. Baas on samba kohustuslik osa kõigis klassikalistes orderites, välja arvatud dooria orderis. Samba baas toetub portikuses vahetult stülobaadile, arkaadis kõrgele pjedestaalile.
Vanemuine (täpsustus):
Vanemuine:Vanemuine (Wannemunne) on laulujumal 19. sajandi keskpaigast alates välja kujunenud rahvusromantilises eesti kunstmütoloogias, mille peamised loojad olid Friedrich Robert Faehlmann ning Friedrich Reinhold Kreutzwald. Faehlmann hakkas Vanemuise kuju kasutama oma kunstmuistendites, Kreutzwald tõi ta sisse  " Kalevipoja "  algusvärssidesse ( " Laena mulle kannelt, Vanemuine! " Aastal 1865 loodi Tartus mängu- ja lauluselts  " Vanemuine " , mis korraldas ka I üldlaulupeo. 20. sajandi alguseks oli Vanemuine eesti rahva hulgas enam-vähem üldtuntud ja suures osas peeti teda tõenäoliselt ehtsaks muinasusundi jumalaks.
Vanemuine (teater):Vanemuine on teater Tartus. Vanemuisest lahkunud näitlejad panid Tallinnas alguse uuele teatrile, mida esialgu nimetati Pandorini trupiks, kuid mis hakkas end peagi nimetama draamateatriks. Vanemuisest sai mitmežanriline teater. Pärast sõja lõppu alustas Vanemuine tööd endises Saksa Käsitööliste teatri majas (praegune Vanemuise väike maja), mis oli sõja ajal ümber ehitatud kinoks. Aastatel 1950–1953 juhtis Vanemuist umbkeelne näitleja Andrei Poljakov ning 1953–1955 Ants Lauter. Kõik tema  " ärakäimised "  sellelt kohalt on aga seotud selle võimu repressioonidega, millest ei pääsenud ka Kaarel Ird (1950ndatel sunniti Ird võimude poolt Vanemuisest lahkuma). Vanemuine ei olnud Irdile töökoht, vaid elutöö. Vanemuisest "  ära läheksin, siis ei ole veel praegugi ühtki inimest, kes suudaks teatri taset säilitada. 1950ndate algul kerkis teravalt päevakorda muusikažanride kaotamine Vanemuisest. Kuna riik vähendas teatrite dotatsioone ning Kaarel Ird oli Vanemuisest formalismisüüditustega eemale tõrjutud, oli otsus Vanemuise draamateatriks tegemisele väga lähedal, koondamiste tagajärjel kiratsesid ooper ja ballett aastaid. Eduka esinemise järel tunnustati teatrit – Vanemuisest sai Tööpunalipu ordeniga Eesti NSV Riiklik Teater Vanemuine. 1960ndate alguse Vanemuist iseloomustab stabiilsus. Õhtul aga laulis suure eduga Hermani osa  " Padaemandas " .( " " Vanemuine "  täna ja eile " , 1970). 1966. aastal anti Vanemuisele akadeemilise teatri aunimetus. Uuenduse keskuseks kujunes Vanemuine. 1970ndate algul käis Vanemuine ka välisgastrollidel Saksa DVs (1971. aasta suvel anti galaetendus ning 1973. aastal käis Saksamaal lavastus  " Külavahelaulud " ). Ungaris käis Vanemuine 1972. aastal Imre Madáchi  " Inimese tragöödia "  ja Smuuli  " Kihnu Jõnniga " . Soomes anti etendusi lavastustega  " Külavahelaulud ja  " Üks ullike läks rändama "  1974. aastal. Üleliiduline kriitika oli Vanemuisest huvitatud ning andis positiivset tagasisidet ning teatril oli Nõukogude Liidus väga hea maine. 1979. aastal valiti mainekale Belgradis toimuvale BITEF-festivalile nõukogude teatrit esindama Vanemuine. 1983. aastal käis Vanemuine külalisetendustel ka Rootsis, Stockholmis anti kolm etendust – täissaalidele läksid  " Põrgupõhja uus Vanapagan "  ja  " Faehlmann " , kolmas – M. Gorki  " Jegor Bulõtšov ja teised "  jäi aga suurema publikuhuvita. Alates 1972. aastast oli Vanemuine kümmekonna aasta jooksul kõige vaadatum teater Eestis, publikurekord püstitati 1978–1981. aastal, kui teatrietendusi käis vaatamas 256 000 inimest aastas. Alates 2004. aastast on Vanemuise balletitrupp muutunud väga rahvusvaheliseks – kuna Eesti tantsukoolid Vanemuisele piisavalt tantsijaid koolitada ei suutnud, siis on teatri uksed avatud andekatele tantsijatele tervest maailmast. 1870: lauluseltsis Vanemuine alustati teatritegevust  1878–1903: nn. August Wiera Vanemuine (kujunes poolkutseliseks teatriks, pandi alus ka muusikateatrile)  1906–40: (kutseline) Vanemuise Teater  1941–44: Teater Vanemuine  1944–54: Riiklik Teater Vanemuine  1954–55: Riiklik ooperi- ja draamateater Vanemuine  1955–56: Riiklik ooperi-, balleti-, muusikalise komöödia ja draamateater Vanemuine  1956 november: Eesti NSV Riiklik Teater Vanemuine  1956–66: Tööpunalipu ordeniga Eesti NSV Riiklik Teater Vanemuine  1966–89: Tööpunalipu ordeniga Eesti NSV Riiklik Akadeemiline Teater Vanemuine  1989–tänapäev: Teater Vanemuine . Vanemuine.
Vanemuine (laev):Vanemuine oli projekt 543 NRB Alupka (НРБ, тип Алупка) tüüpi reisilaev, mis sõitis alates 1965. aastast Tallinna-Helsingi liinil. 7. juulil 1965 taasavati Tallinna-Helsingi laevaliin, millel esimese reisi olevat sooritanud reisilaev Vanemuine. " 7. juuli hommikul sõitis Tallinna sadamast välja eestlaste Vanemuine. Järgmisel päeval naasis Olympia-terminalis seisnud Vanemuine kodusadamasse, pardal esinduslik soomlaste delegatsioon:  " Välisminister Ahti Karjalainen, parlamendi asespiiker Paavo Aitio, Talvesõja-aegse  " rahvavalitsuse peaministri "  Otto Ville Kuusineni tütar Hertta, kompartei juht Ville Pessi ja president Urho Kekkoneni poeg, parlamendisaadik Matti " .   SLÕhtuleht, 15. juuli 2005. Esimesel hooajal vedas Vanemuine Tallinna-Helsingi liinil 12 000 reisijat. Lauri Vahtre sõnul asendas  " juba 1966. aastal väikseks jäänud Vanemuist välja vahetama Leningradis ehitatud mootorlaev Tallinn. Asjatundjate arvamuse kohaselt ei olnud Tallinn üldilmelt nii kena kui Vanemuine, kuid ta oli suurem. "
Vanemuine (jõelaev):Vanemuine on nõukogude ajal ehitatud Tartus tegutsenud projekt 839 Moskvitš Ozernõi tüüpi jõelaev. Vanemuine ehitati 1963. aastal Moskvas. Algul kurseeris Vanemuine vaheldumisi Lermontoviga Tartu-Pihkva liinil, kuid 1990ndate alguses jäi Aardlapalusse seisma. Vanemuine oli ehitatud projekti 839 järgi ja selle ahtritekk oli kinnine. Vanemuisele suudeti ära mahutada 33 magamiskohta – trümmis kajutitena, tekkidel rongivaguni  " platskaardi "  moodi.
Vanemuine (ansambel):Vanemuine oli algselt 2007. aasta septembri lõpus Kanadas asutatud eksperimentaalset, elektroonilist ja ambient-muusikat viljelev ansambel, mille koosseisu kuulusid Dave Brown ja T. J. Waldie. 2009. aasta mais avaldas Ontario provintsis Windsoris elav Dave Brown ansambli nime all kuue palaga EP  " Vanemuine " , millel oli mehe soololooming.
Sõltuvus:
Sõltuvus (metafüüsika):Sõltuvus (ladina keeles dependentia) ehk reaalne sõltuvus ehk ontoloogiline sõltuvus on entiteetide vaheline suhe, mille puhul ühe entiteedi olemasolu või omadusi määrab ja tingib teine entiteet. Loogikas on järeldus eeldustest loogilises sõltuvuses. Entiteedi A olemasolu sõltuvus entiteedist B tähendab, et on paratamatu, et entiteet A on olemas ainult juhul, kui on olemas entiteet B (range implikatsioon). Entiteedi A olemasolu sõltuvust võib mõista ka nii, et see ei sõltu mingist kindlast entiteedist. Kui nüüd aga defineerida olemasolusõltuvus nii, et see tähendab entiteedi olemasolu sõltuvust mingist muust (aga mitte teatud kindlast) entiteedist, siis liitsubstantsid ning universaalid, mille olemasoluks on nõutav, et nad oleks mõne troobiga esindatud, on olemasolusõltuvad, sest esimeste olemasolu sõltub osadest ja teiste oma troopidest. (Kui me usume universaalide olemasolusse, siis tuleks lubada ka substantside sõltuvust universaalidest, mida nad eksemplifitseerivad.) Rudolph Gocleniuse raamatus  " Lexicon philosophicum, quo tantam clave philosophiae fores aperiuntur "  eristatakse järgmisi sõltuvuse liike: olemuslik sõltuvus (dependentia essentialiter) absoluutne sõltuvus Jumalast olemise ja põhjustamise poolest suhteline sõltuvus (secundum quid) loodud algest või põhjusest, mis sõltuvat loomulikul moel tekitab või säilitab, olemuse või eksistentsi poolest, näiteks inimese sõltuvus päikesest, kella sõltuvus käsitöölisest, aktsidentsi sõltuvus substantsist  aktsidentaalne sõltuvus (dependentia accidentaliter), korrelaatide sõltuvus Põhjuslikku sõltuvust eristatakse subjektiivsest sõltuvusest ja relatiivsest sõltuvusest. Subjektiivne sõltuvus, mida skolastikud nimetavad onsupositaalseks sõltuvuseks, on vormi sõltuvus hyparchis  'est  . Relatiivne sõltuvus on relaadi sõltuvus relaadist. Põhjuslikule sõltuvusele allub olemuslik sõltuvus. Põhjuslik sõltuvus võib olla: põhjuse sõltuvus põhjusest, esmase põhjuse sõltuvus teisasest põhjusest põhjustatu sõltuvus põhjusest, näiteks säilitatava sõltuvus säilitavast järgneva põhjustatu sõltuvus eelnevast põhjustatust Isikuline sõltuvus (dependentia personalis) on otsekui põhjusliku sõltuvuse ja subjektiivse sõltuvuse vahepealne sõltuvuse viis, nimelt loomuse sõltuvus võõrast, oma suppositum  'is   mittesubsisteerivast suppositum  'ist  . Skolastikud peavad seda sõltuvuse liiki sõltuvuseks par excellence. Tekkivates ja hävivates asjades on igasugune isikuline sõltuvus piiratud (terminatur) algmateeria vahendusel, st compositum  'i   kaudu. Üks jumalik Isik ei saa ilma teisteta piirata (terminare) Kristuse Ihu põhjuslikku sõltuvust, st kogu Kolmainsus inkarneerib Jumala Sõna ehk ühendab inimloomust Sõnaga (selles asjas on ka teine seisukoht). Christian Wolff määratleb raamatus   " Philosophia prima, sive Ontologia "  (§ 801) sõltuvuse nii:  " Üht olevat A nimetatakse sõltuvaks teisest [olevast] B. "    Friedrich Daniel Ernst Schleiermacheri järgi on religioon Jumalast absoluutse sõltuvuse tunne.
Sõltuvus (narkoloogia):Sõltuvus väljendub kehaliste ja psüühiliste nähtude kompleksis, mille korral sõltuvusaine tarvitamine omandab inimese käitumises kõige suurema tähenduse. Eristatakse järgmisi liike: psüühiline sõltuvus – tugev soov sõltuvusainet tarvitada. füüsiline sõltuvus – sõltuvusaine puudumisel tekivad tuntavad tervisehäired ehk võõrutusnähud. Alkoholisõltuvus – nii psüühiline kui ka füüsiline, kuid alkoholismi all mõistetakse eeskätt psüühilist sõltuvust. Psüühiline sõltuvus – joomahimu, vältimatu vajadus saada alkoholi, võimetus loobuda, tolerantsus, füüsiline sõltuvus. Füüsiline sõltuvus – tekib, kui esineb krooniline vähemalt 1-promilline joove.
Admiral (täpsustus):
Admiral:Admiral (araabia väljendist امير البحر (Amīr-al-baḩr) ~merede emiir, ka merede vürst, merede valitseja) on paljudes riikides kehtiv sõjaväeline auaste ning kõrgeim võimalik auaste Eesti mereväes. Kõrgemate ohvitseride auastmed Eesti mereväes ülenevas järjestuses: kommodoor kontradmiral viitseadmiral admiral  Ameerika Ühendriikide mereväes on admiral (ehk neljatärniadmiral) (Admiral of the Navy, NATO OF-10) neljast admiralide auastmest kõrgeim. Eksisteerib ka nn viietärniadmirali auaste – laevastikuadmiral (Fleet Admiral), mida aga antakse ainult sõja ajal. Admiral on kõrgeim auaste, mida saab anda rahuajal.
Admiral (liblikas):Admiral (Vanessa atalanta) on liblikas koerlibliklaste sugukonnast. Admirali tunneb ära tiibadel domineeriva musta värvi järgi. Admiral paneb istudes oma tiivad kokku nii, et eestiivad jäävad tagatiibade vahele. Eestiibade otsad ja tagatiivad on seevastu varjevärvusega.  " Loomade elu " , 3. kd., lk. 282-283, joon. 322, tahvel 48  Admirali tiibade siruulatus on 65–70 mm. Admirali valmikud lendavad meile mai lõpust juunini ja juuli lõpust septembrini sisse lõuna poolt, seepärast kutsutakse admirali mõnikord ka rändliblikaks. Admirali röövikud on mürgised.
Admiral (aurik):Admiral (varasema ehitusjärgse nimega Admiraltejets) oli NSV Liidu mereväe projekt 730 Ajan-klassi aurulaev, vedurlaev, mis on tänapäeval Tallinnas Admiraliteedi basseinis asuv restoran-laev. Admiral on ajalooline laev ja EALS-i liige. Laevaomanik alustas 2000. aastail Admirali merepäevade korraldamist, mis hõlmasid Admiraliteedi basseini. 2018. aastal valmis Igor Grojiči stsenaariumi põhjal Admirali loost dokumentaalfilm  " Puksiirist Admiralini " , mille režissöör on Oleg Bessedin.
Laine (täpsustus):
Laine:Laine kui häiritus levib keskkonnas  Laine levimiskeskkonnaks sobivad  nii tahked, vedelad kui ka gaasilised keskkonnad. Laine on võnkumiste levimine. Laine levimiskiiruse määrab keskkonna inertsuse ja elastsuse vaheline vastastikune toime. Laine põhitunnuseks on energia edasikandmine. Laine energia koosneb kineetilisest energiast ja potentsiaalsest energiast. Laine kirjeldamisel kasutatakse mitmeid suurusi.
Laine (vahilaev):Laine (ka Laene) oli Eesti mereväe (Eesti merejõudude) vahilaev aastatel 1918–1940 ja Eesti esimene sõjalaev. 13. novembril 1918 võtsid kaitseliitlased laeva Tallinnas sakslastelt üle ja see sai ellu kutsutavate Eesti Merejõudude esimeseks sõjalaevaks Laine (nime kirjapilt vähemalt Vabadussõja lõpuni Laene). Algul määrati Laine Tallinna sadama komandandi käsutusse, kuid anti peagi Kaitseliidule, et patrullida Tallinna ümbruses merel. Laine oli lühikest aega ka uute Kalev-klassi allveelaevade esimene baaslaev. 1938. a sattus Laine avariisse ja saadeti talvel dokki, kus vahetati välja suur osa kereplaadistusest. Pärast Eesti okupeerimist arvati Laine augustis 1940 sideülema sidelaevana Balti laevastikku, lisades nimele nr 49 ning kasutati alates 28. juulist 1941 Hanko mereväebaasis miinitraalerina. 28. augustil transportis Laine koos aurikuga Vahur 1260 punaväelast Tallinnast Hankosse. Laine meeskond koosnes rahuajal 3 ohvitserist ja 20 allohvitserist ning madrusest. Teise maailmasõja alguseks oli Laine mereasjatundjate arvates suuteline oma väikese kiiruse ja nõrga relvastusega vastu astuma ainult vastase miinitraaleritele.
Laine (laev 1986):Laine oli Eesti mereväe abilaev ja taastatud mereväe esimesi laevu. Mereväes sai ta 1994. aastal abilaevaks nimega Laine. 2000. aasta paiku arvati Laine mereväe teenistusest välja.
Laine (reisilaev):Laine oli Nõukogude Liidus valmistatud ja hiljem Eesti NSV Vetelpäästeühingule kuulunud projekt 1862 tüüpi reisilaev. 1972. aastal anti aga edasi vetelpäästeühingule ja sai nimeks Laine. Alates 1972. aasta maist alustas Laine vetelpäästjate õppe-reisilaevana merereise Soome lahele ja Läänemerele Leningradist Klaipedani. Nõukogude okupatsiooni lõpuks jäi Laine seisma ja laeva omanikud hakkasid vahetuma. Pikkus 68,7 m Laius 9,6 m Süvis 1,7–2,6 m Peamasinad 2x 420 hj Ida-Saksamaal valmistatud diiselmootorit Kiirus 11,3 sõlme Sõidukaugus 1000 miili Kajutikohti 128 Meeskond 26 Laine oli väiksemat tüüpi reisilaev magamiskajutitega.
Laine (eesnimi):Laine on eesti naisenimi. 1930.–1950. aastatel oli Laine esimesel sageduskohal eestipärane naisenimi. Tallinn, 1966, lk. 102-103  1. jaanuari 2018 seisuga oli Eestis eesnimi Laine 2196 naisel. Laine on Eestis populaarsuselt 75. naisenimi. Kõige populaarsem oli eesnimi Laine vanuserühmas 85+, kus neid oli 10 000 elaniku kohta 150,87 ning Jõgeva maakonnas, kus neid oli 10 000 elaniku kohta 32,48. Laine oli keskmiselt 76 aasta vanune (mediaanvanus oli 79). Laine Hone, eesti tõlkija ja filoloog Laine Kadakas, eesti filosoof Laine Kallas, eesti põllumajandusteadlane ja endine kergejõustiklane Laine Karindi, eesti koorijuht ja muusikapedagoog Laine Kunnberg-Bortnikov, Eesti kunstnik, poliitik ja Eesti Punase Risti tegelane Laine Mesikäpp, eesti näitleja Laine Mägi, eesti näitleja Laine Paavo, Eesti saksa filoloog Laine Pant, Kanada eesti seltsitegelane Laine Peep, eesti raamatukogundustegelane ja psühholoog Laine Randjärv, Eesti poliitik ja muusikapedagoog Laine Roht ehk Kaika Laine, eesti rahvaravitseja Laine Tarvis, Eesti poliitik Laine Toomsalu, eesti õpetaja ja kodu-uurija
Laine (perekonnanimi):Laine on perekonnanimi. 2018. aasta 1. jaanuari seisuga oli Eestis perekonnanimi Laine 446 inimesel: 216 mehel ja 230 naisel. Laine on üks levinumaid perekonnanimesid Põlva maakonnas: naiste puhul 9. koht. (vaadatud 23.02.2019)   Edvin Laine ...
Kõrsik (täpsustus):
Kõrsik:Kõrsik on kõrre- või pulgakujuline küpsis    " Eestis on levinud 18 cm pikkused nisujahust magusad kõrsikud, mida valmistab Pärnu-Jaagupi pagaritööstus Hellar ja Pojad  Anu Villmann  Pärnu Postimees, 19.05.2011 (vaadatud 18. märtsil 2013)  . Tuntakse ka soolaseid kõrsikuid, mis on lühemad ja peenemad ning välismaist päritolu. Kõrsikuid hakati Eestis tootma 1978. aastal Pärnu-Jaagupis, toona Pärnu leivakombinaadile kuulunud tehases, kus neid tänini valmistatakse (1996. aastal ostsid tehase uued omanikud). 1980. aastatel olid kõrsikud menutoode, 1990. aastatel kõrsikute populaarsus langes ning hakkas taas tõusma 2000. aastate esimesel poolel. 2011. aastal toodeti Pärnu-Jaagupis 30 000 karpi kõrsikuid kuus, 2010. aastal kokku 100 tonni. Toidu Koostise Andmebaasi andmeil on magusates kõrsikutes 100 grammi kohta 1420,0 kJ ehk 339,0 kcal energiat, 65,5 g süsivesikuid (sh 62,3 g imenduvaid süsivesikuid), 4,5 g rasvu, 9,9 g valke, 33,0 g vett, 3,2 g kiudaineid, 57,0 g tärklist, 5,0 g sahharoosi, 0,1 g glükoosi, 0,2 g fruktoosi, 3,8 g rasvhappeid (sh 0,3 g küllastunud rasvhappeid, 1,9 g monoküllastumata rasvhappeid ning 1,6 g polüküllastumata rasvhappeid), 0,2 g palmitiinhapet, 0,1 g steariinhapet, 1,2 g linoolhapet, 0,4 g linoleenhapet, 159,0 mg naatriumit, 155,0 mg kaaliumit, 12,7 mg kaltsiumit, 21,0 mg magneesiumit, 103,0 mg fosforit, 4,84 mg rauda, 0,86 mg tsinki, 0,18 mg vaske, 0,42 mg mangaani, 18,0 µg joodi, 13,0 µg seleeni, 1,0 µg kroomi, 9,1 µg niklit, 1,0 αTE (α-tokoferooli ekvivalenti) E-vitamiini, 0,29 mg B <sub> 1 </sub> -vitamiini, 0,07 mg B <sub> 2 </sub> -vitamiini, 4,2 mg niatsiini ekvivalenti (sh 1,0 mg niatsiini ja 3,2 mg niatsiini ekvivalenti trüptofaanist), 0,45 mg pantoteenhapet, 0,07 mg B <sub> 6 </sub> -vitamiini, 3,0 µg biotiini, 20,0 µg folaate ning 398,0 mg soola. Itaalias on tuntud Torino lähistelt pärinev kõrsik grissini, mis leiutati 1697. aastal.
Kõrsikud:Kõrsikud on 2012. aastal loodud Eesti ansambel, mille liikmed on Andrus Albrecht (varem esinejanimega Bonzo), Alari Piispea (esinejanimega Päss), Lauri Liivak ja Jaan Pehk (esinejanimega Orelipoiss). Ansamblile andis peenikeste pulgakujuliste küpsiste ehk kõrsikute eeskujul nime Madis Aesma, selle ajendiks on ansambliliikmete ülekaalulisus. Eurovisiooni lauluvõistluse Eesti eelvoorus Eesti Laul 2013 jäi Kõrsikute laul  " Suuda öelda ei "  4. kohale. " Sinu südames "  Kõrsikud  2013  " Heli jälgedes "  Kõrsikud  2014  " Mina olin veel väikene "  Rakvere Teater  2015  " Viies "
Aegna (täpsustus):
Aegna:Aegna (1929–1939 Äigna, ka Eigna     , saksa keeles Wulf, rootsi keeles Ulfsö) on saar Tallinna lahe kirdeküljel. Aegna kuulub administratiivselt Tallinna Kesklinna linnaosa haldusalasse. 2003. aastal kaaluti Aegna ja Naissaare vahetust Tallinna ja Viimsi valla vahel. Aegna saart kutsuti alates 13. sajandist rootsi keele mõjul Hundisaareks (Vulvesöö, 1348 Wluesøø) ning veel 1920. aastatelgi kasutati eestikeelses kirjanduses Aegnaga paralleelselt Wulfi kohanime. Ajaloolane Paul Johansen on Aegna kohanime päritolu seostanud eesti-rootsimurdelise sõnaga eik (hobune), sest Tallinna rae korraldusel peeti saarel keskajal hobuseid. Aegna saare ja Viimsi poolsaare vahele jäävad Kräsuli ja Kumbli saar, mida ühendab Aegnaga Suursalmi väin. Aegna kirdeosas on kitsas poolsaar, mis lõpeb Lemmiku ninaga. Aegna on valdavalt tasane, saare looduslikud kõrgemad kohad on loodeosas asuvad luited. Aegnal esineb õhukese turbalasundiga madalsoid. Aegna saarest on ligi 70% kaetud metsaga. Aegna on saanud rohke metsa ja liivaranna pärast puhke- ja väljasõidukohaks. Aegna looduses on kirjeldatud 344 liiki soontaimi, millest haruldasemad on rand-kesakann ja euroopa kikkapuu. " Aegna maastikukaitseala kaitsekorralduskava  2012-2021. Aegnal pesitseb merikotkas. Aegnalt on leitud ka kopra tegevuse jälgi  Eesti taasiseseisvumise järel kuulutati kogu Aegna saar maastikukaitsealaks. Aegna maastikukaitseala keskus asub Külaniidu 12 asuvas loodusmajas, kust korraldatakse looduspäevi ja -matku. Aegnal asub rändrahne. Aegnal asuvad Eerikneeme tee, Kalavälja tee, Karnapi tee, Kurikneeme tee, Külaniidu tee ja Tagamaa tee. Aegna kai on Talneeme kaldal, kuid lainemurdja puudumise tõttu sobib vaid lühiajaliseks peatumiseks. Aegna saab elektrit 10  kV pingega merekaabelliini kaudu Viimsi poolsaarel asuvast alajaamast. Aegna muinasaegse asustuse tõendiks on saare idaosas asuv kultusekivi. Vanimad kirjalikud andmed Aegna saare kohta pärinevad 1297. aastast, mil Taani kuningas Erik Menved keelas Aegnal ja Naissaarel metsaraie. Aegna saar oli tõenäoliselt osa Viimsi küla kogukonnamaast. Saare püsiasustusest pärinevad varasemad teated 1469–1470. 1557 (mitte 1577) toetas Tallinna linn Aegna elanikke Jurgen Sani ja Katrynit raha ning teraviljaga.  . Aegnal oli tollal eesti ja rootsi segarahvastikuga püsiasustus. Aegna saar läks koos mitme teise saarega 1689. aastal Tallinna alluvusest riigi haldusse. 1726. aastal oli Aegnal 3 talu, neist suurima peremees oli rootslane Hansfarre Dier. 1736. aastal on esmamainitud Aegna kalmistut. 1782 hingerevisjoni järgi elas Aegnal 31 inimest ja saarel asus 4 talu. Enne esimest maailmasõda rajati Aegnale rannakaitsepatareide (sh 14, 15) süsteem ja 3 km pikkune Aegna kindlusraudtee, mis oli osa Peeter Suure merekindlusest. Aegna rannapatarei hävitati 1918. aastal sakslaste eest taganevate punaväelaste poolt. Aegna saarele asutati 1922. aastal Aegna komandantuur. Aegna avati turistidele 1960.-ndate algul. Tallinna ettevõtetevahelise puhkebaasi  " Aegna "  moodustamine tegi saarele pääsemise lihtsamaks. Aegna sadama 63,3 meetri pikkune statsionaarne kai number üks     renoveeriti põhjalikult 2006. aastal. Tallinna–Helsingi liinil kurseerinud Copterline'i kopterid sõitsid ringiga ümber Aegna saare. Luuletaja Julius Oengo avaldas 1929 luulekogu  " Aegna " . 1973 esitas Tiiu Varik Einar Pesla sõnadele loodud laulu  " Aegna " . Saart on maininud Jaak Joala oma loos  " Suvemälestus " .    1931 avastati saarelt kivilabürint. Valgevenes või Moskvas on peale Eesti taasiseseisvumist trükitud 4 seeriat fiktiivseid Aegna postmarke, mille väljaandjana on märgitud Aegna Post.
Aegna (reisi-kaubaaurik):Aegna oli Eesti reisi-kaubalaev, mis sõitis enne teist maailmasõda Tallinna – Helsingi liinil, laeva omanik oli Gustav Sergo  &  Ko.  Huvitava kokkusattumusena uppus laev hiljem Nõukogude Liidu teenistuses olles Aegna saare juures. Esimesele liinireisile Tallinnast Helsingisse sõitis Aegna 18. mail 1936. Iga nädal tegi Aegna vähemalt 2 reisi. Augustis 1940 Aegna natsionaliseeriti ja omanikuks sai Eesti Riiklik Merelaevandus. 23. novembril 1944 teel Porkkalast Tallinna sattus Volhov navigatsioonivea tõttu Aegna saarest põhja pool madalale ja jäigi sinna.
Nael (täpsustus):
Nael:Nael on terava otsaga pulgakujuline kinnitusvahend, mis taotakse materjali sisse. Naelu kasutatakse puidust esemete ja konstruktsioonide valmistamisel ja laiemalt ehituses. Naelu võidakse kasutada ka nagina millegi riputamiseks. Naelad on enamasti valmistatud metallist, aga neid võib teha ka puust. Naela üks ots on terav ja teises on tavaliselt lame ja naela läbimõõdust suurem naelapea, mille pihta lüüakse haamri või vasaraga. Naelu valmistatakse väga erinevas suuruses.
Nael (massiühik):Nael (rahvusvaheline tähis lb, lühend ladinakeelsest sõnast libra 'kaal') on SI-süsteemi väline massi mõõtühik. Nael on eri mõõdusüsteemides tähistanud erineva massiga suurust. See on tänapäeval levinuim nael, mis on kasutusel Ameerika Ühendriikides, Kanadas ja Suurbritannias. Vene nael (фунт) = 1/40 puuda = 32 loodi = 96 solotnikku = 9216 dooli = 409,512 grammi = 0,4095 kilogrammi. Rooma nael = 12 Rooma untsi = (eri autorite järgi) 322,56–327,453 grammi.
Agnes:
Agnes (eesnimi):Agnes on naisenimi. 1. jaanuari 2019 seisuga oli Eestis eesnimi Agnes 1042 naisel. Agnes oli keskmiselt 40 aasta vanune (mediaanvanus oli 37). Kõige populaarsem oli eesnimi Agnes vanuserühmas 85+, kus neid oli 10 000 elaniku kohta 23,29.   (vaadatud 11.07.2019) Agnes Antik Agnes Levandi ...
Agnes (Taani kuninganna):Agnes (umbes 1257 – 29. september 1304) oli Taani kuninganna (Erik Klippingi abikaasa) aastail 1273–1286. Pärast Erik Menvedi täisealiseks saamist abiellus Agnes Holstein-Plöni krahvi Gerhard II-ga.
August (täpsustus):
August:August ehk lõikuskuu on Gregoriuse kalendris aasta kaheksas kuu. August oli Rooma kalendri kuues kuu (kuni aastani 154 eKr) ning kandis seetõttu nimetust sextilis seni, kuni 8 eKr otsustas senat selle kuu ümber nimetada keiser Augustuse auks.
August (Eric Claptoni album):" August "  on Eric Claptoni kümnes stuudioalbum, mis ilmus 1986. aasta novembris. " August "  pani Clapton albumi nimeks, sest just sellel kuul sündis tema poeg Conor    . Teiste seas on ka lugu  "
Emma:
Emma (eesnimi):Emma on germaani päritolu naisenimi. 1. jaanuari 2018 seisuga oli Eestis eesnimi Emma 813 naisel. Emma oli populaarsuselt 212. naisenimi. 1. jaanuari 2020 seisuga oli eesnimi Emma 942 naisel. Emma oli populaarsuselt 196. naisenimi. 1. jaanuari 2018 seisuga oli eesnimi Emma kõige populaarsem vanuserühmas 0–4, kus neid on 10 000 elaniku kohta 32,68 ning Saare maakonnas, kus neid oli 10 000 elaniku kohta 7,96. Emma oli keskmiselt 18 aasta vanune (mediaanvanus oli 8). 2020. aastal oli Emma keskmiselt 16 aasta vanune (mediaanvanus oli 9). Emma Hamilton Emma Morano Emma Watson
Emma (Madalmaade kuninganna):Adelheid Emma Wilhelmina Theresia (2. august 1858 Arolsen, Saksamaa – 20. märts 1934 Haag, Holland) oli Waldecki ja Pyrmonti printsess, Madalmaade kuninganna (kuningas Willem III teine abikaasa) 1879–1890 ja regent 1890–1898. Emma vanavanavanaema oli Braunschweig-Wolfenbütteli printsess Auguste Karoline, kes oma elu lõpus elas Koluvere mõisas ja seal ka suri. Vananeva ja liiderliku kuningaga abiellumisest olid eelnevalt keeldunud Emma õde Pauline ja Taani printsess Thyra. Emma suri 1934. aastal 75-aastasena bronhiidi tüsistustesse ja ta maeti Delfti.
R (täpsustus):
R:R on ladina tähestiku täht. Füüsikas tähistatakse R-ga universaalset gaasikonstanti. Matemaatikas tähistab R reaalarvude hulka.
R (programmeerimiskeel):R on kõrgtaseme objektorienteeritud interpreteeritav programmeerimiskeel. R on vaba tarkvara (GPL), mida kasutatakse laialdaselt statistikas. R töötab paljudel platvormidel, sh UNIXi-laadsetel operatsioonisüsteemides, nt Linux, Mac OS X ja Microsoft Windows. Praegu arendab keelt vabatahtlike meeskond (R core team). R on hierarhilise struktuuriga pakett: ta koosneb põhiosast ja lisapakettidest (package). R sisaldab oma tarbeks ka lihtsat paketihaldurit. R on S-keele variant ja väga sarnane S-PLUS-iga. R on kiiruse ja võimaluste poolest võrreldav Octave'i või MATLAB-iga. R sisaldab ka tavalisi üldotstarbeliste keelte vahendeid suhtlemiseks operatsioonisüsteemiga ja tekstide töötlemiseks ning võimaldab kasutada C-s (või C++-s) ja fortranis kirjutatud koodi.
Vari (täpsustus):
Vari:Vari on valgustatud eseme taha jääva ala valgustamata (või vähem valgustatud) osa. Looduses on silmale nähtavad varjud lühimad keskpäeva paiku ja pikimad hämariku ajal.
Vari (psühholoogia):Vari (saksa keeles Schatten) on analüütilises psühholoogias isiksuse poolt hüljatud või vastuvõetamatud aspektid. Vari Eesti Analüütilise Psühholoogia Selts, välja otsitud Jung kasutas varju mõistet psühholoogilise reaalsuse tähistamiseks, mida on suhteliselt hõlbus hoomata kujutletaval tasandil, ent millega tegelemine praktilistel ning teoreetilistel tasanditel on keerukam. Üldiselt kannab vari ebamoraalset või vähemalt halva kuulsusega kuvandit, sisaldades ühiskonna tavade ja moraalsete tõekspidamistega vastuolus olevaid loomujooni. Vari kujutab enesest ego kavatsuslike, tahteliste ning eneseõigustamisega seotud tegevuste teadvustamatut külge. Igal egol on oma vari. Egol on võime oma varju kaudu olla äärmiselt isekas, kangekaelne, tundetu ning kontrolliv. Alateadvuses ilmneb Vari unenägude või müütide halbade või kurjade nägemustena. Näitena võib tuua vampiirid, olles varju kujutised, võttes inimkuju elavad pimeduses, varjates ihasid, toitudes elavate verest ning ammutades jõudu sellest, mida meie nimetame normaalsuseks või ka supervõimetega Batman, tema kangelaslikkus tuleneb tema võimest ühendada oma  " nahkhiir "  ehk oma variolemus inimliku olemasoluga. Varju kaudu avalduvad ego soovid ei ole ilmtingimata halvad, sageli ei ole vari (kui sellega silmitsi seista) nii kuri, kui seda ette kujutatakse. Ego ei koge varju otseselt. Näiteks, kui meid kohutavalt ärritab tõeliselt enesekeskne inimene, on see reaktsioon tavaliselt signaaliks, et projitseeritakse iseenese teadvustamatut varju elementi. Loomulikult peab teine inimene varju projektsiooni jaoks  " konksu "  heitma, nii et selliste tugevamate emotsionaalsete reaktsioonide puhul on alati tegemist taju ning projektsiooni seguga. Niisugune kaitsemehhanism välistab võimaluse kasutada sellist kogemust teadlikkuse saavutamiseks varju omaduste ning nende võimaliku integreerimise suhtes. Peamised lahknevad allisiksuse paarid on vari ja persona. Vari ja persona kujutavad klassikalist vastandite paari, mis psüühes ego polaarsusi esindavad. Vari on kujutis meist endist, mis libiseb meie kannul, kui me valguse suunas kõnnime ja hõlmab kõiki isiksuseomadusi, mis on kollektiivsesse malli sobitumise nimel teadvustamatusesse tõrjutud. Vari on vastand personale. Nendest spetsiifilistest sisaldistest ja omadustest, mille ego-teadvustatus eemale tõukab, kujuneb vari, samal ajal see, mida ego-teadvustatus positiivsena aktsepteerib, millega ta identifitseerub ja mida enesesse kogub, muutub osaks temast enesest ning personast. Vari ja persona on nagu 2 venda (mehe jaoks) või õde (naise jaoks); üks neist on avalikkuse ees ja teine peidus ning eraklik. Persona ja vari on tavaliselt enam vähem teineteise vastandid ning ometigi on nad sama lähedased kui kaksikud. Vastandite vahel (persona ja vari) esinevat konflikti võib käsitleda individuatsiooni kriisina. Kuna varju sisu ei ole persona jaoks aktsepteeritav, võib konflikt kujuneda tuliseks. Tänapäeval on selle probleemi ainukene lahendus psühhotroopne meditsiin, mis on võimeline teadvustamatusele tõsise summuti peale panema ning varju energiaallikad alla suruma. Kirjanduslikult maastikult võib tuua ühe näite, kus loo peategelane kohtub oma varjuga. " Faust "  tegelane Mesfistofeles on varju klassikaline näide. Ent kokkupuutel varjuga on Fausti seisukohalt ka transformatiivne toime. Järelikult kui inimene varju täielikult kõrvale heidab, on elu korralik, kuid kohutavalt ebatäielik. End varju kogemusele avades puutub inimene kokku ebamoraalsusega, kuid muutub seeläbi terviklikumaks.
Meelika (täpsustus):
Meelika:Meelika on üks antiikkirjanduse esimesi tähtsamaid vorme. Üldisemalt võib meelika jaotada kaheks: monoodiline meelika ja koorimeelika.
Meelika (eesnimi):Meelika on eesti naisenimi. 2019. aasta 1. jaanuari seisuga oli eesnimi Meelika Eestis 130 naisel. Meelika Hainsoo, rahvamuusik Meelika Öpik, tõlkija
Bruno:
Bruno (eesnimi):Bruno on mehenimi. 1. jaanuari 2018 seisuga oli Eestis eesnimi Bruno 325 mehel. (vaadatud 11.04.2019)   Bruno Alves Bruno Lukk Bruno Mölder ...
Bruno (Liivi ordumeister):Bruno (surnud 1. juunil 1298) oli Liivi ordumeister aastatel 1297–1298. Bruno kohta on teada vaid tema nimi ja ametiaeg.
Söderby (täpsustus):
Söderby:Söderby (sööderbi, rootsi sö́ödär`büü, kohalikus pruugis Serbe (`seerbe)) on küla Eestis Lääne maakonnas Vormsi vallas. Naaberkülad Norrby ja Söderby on nime põhjal arvatavasti rajatud samal ajal. Külas asuvad Söderby bussipeatus ja Hosby bussipeatus.
Söderby (Noarootsi):Söderby (sööderbi, rootsi sö́ödär`büü, kohalikus pruugis Sedurbi) on tänapäevase Lääne-Nigula valla territooriumil asunud küla. Eesti maareformi ajal 1920. aastatel Riguldi mõisa maadest loodud Söderby (rootsi keeles  " lõunaküla " ) asundusküla asus mõisa lähedal, mõisast kagus.
Hunt (täpsustus):
Hunt:Hallhunt ehk hunt ehk susi (Canis lupus) on põhjapoolkeral elutsev kiskjaliste seltsi koerlaste sugukonda kuuluv loomaliik. Hunt, rahvasuus ka võsavillem, ei erine eriti suurest koerast. Kuid erinevalt koerast ei tõmbu hundi saba kunagi rõngasse ning võsavillemi jälg on võrreldes koera omaga kitsama ning pikem. Huntide karvastik on tavaliselt hall, kuid leidub ka puhtalt valget, punast ja pruuni või nende värvitoonide segu. Väga hea kohanemisvõime ja intelligentsusega on hundid võimelised saama hakkama väga erinevates tingimustes ning erineva toidulauaga. Kari võib koosneda 2-36 hundini, kuigi tavaliselt jääb keskmise hundikarja suuruseks siiski 6 hundi piiridesse. Kari koosneb alfa emasest ja isasest ning nende mitme aasta poegadest, mõnikord ka teistest täiskasvanud alluvatest huntidest. Kuue kuni kaheksa kuu vanuselt hakkavad noored hundid koos karjaga rändama ning jahtima. Hundi keskmine eluiga looduses jääb seitsme aasta, vangistuses kuni kaheteist aasta kanti. Sellisena on hunt ka indikaatorliik. Hunt on üks koera esivanemaid. Koeratõugudest peetakse hundiga välimuselt sarnasemaks saksa lambakoeri ja teisi samalaadseid tõuge. Huntidel on oluline osa eri rahvaste folklooris. 2018. aastal kuulutati hunt Eesti rahvusloomaks. Kirjeldatud on ligi 40 hundi alamliiki. Mõni neist on välja surnud, mõne puhul pole kindel, kas on tegemist alamliigiga või mitte, näiteks itaalia hunt (Canis lupus italicus) ja ibeeria hunt (Canis lupus signatus) Kunagi elasid hundid igal pool Euroopas. Hundi levila ulatub tundratest poolkõrbeteni. Hunt on peaaegu kõikjal Eestis tavaline. 2013. aastal oli kutsikatega hundikarjade hulk Eestis vähenenud 22-le ja huntide koguarv umbes 200 loomani. Huntide arvukuse ohjamiseks kasutatakse jahindust. Huntide tekitatud kahjusid aitab leevendada riik. Julgemate huntide küttimine muudab huntide asurkonna inimpelglikuks. Hunt on 110–160  cm pikk ja 85  cm kõrge. Hunt kaalub 30–50  kg (Eesti rekord on 62  kg  , maailmarekord 78  kg). Hunt on peamiselt ööloom, tema tegutsemisrütm võib varieeruda sõltuvalt elupaigast ja aastaajast. Elupaigana väldib hunt lausmetsa ja eelistab avamaastikku, kuna sealsed küttimistingimused on paremad. Hunt võib elada tehistingimustes 16 aastat. Karjades liiguvad hundid sügisest kevadeni. Tavaliselt on reas esimene üks juhtpaarist, kuid kui lumi on väga sügav ja huntidel on raske liikuda, siis vahel osutub  " teemeistriks "  ka mõni nn tavahunt. Võimuredel mängib huntide juures tähtsat rolli ja iga looma positsioon karjas tehakse selgeks juba kutsikapõlves. Näiteks kui hundil on saba püsti ja kõrvad kikkis siis on hunt karja juht või kui hundi saba on jäik on ta valmis ründama. Suvel elavad poegi kasvatavad hundid paarides. Hunt on monogaamne loom, paarid püsivad kogu elu. Huntide jooksuaeg on jaanuaris-veebruaris. Juba märtsi lõpus jäävad hundid paiksemaks ning pöörduvad pesapaika-suvekorterisse. Hunt võib urgu vajadusel süvendada. Kolmekuuselt hakkavad piimahambad vahetuma jäävhammaste vastu, kasv kiireneb ja umbes kaheksakuune noor hunt on saavutanud juba täiskasvanu suuruse. Hunt on tugev kiskja ja suudab saaklooma kaua jälitada, sest on vastupidav jooksja. Tavaliselt sööb hunt siiski päevas umbes 2  kg liha, parimal juhul 7–8  kg. Talvel toitub hunt sõralistest, jänestest ja ka pisematest kiskjatest. Hundi eelistatud saakloom on metskits. Saartel ja Lõuna-Eestis elavad hundid söövad ka punahirve. Hunt võib erakordselt harva   spetsialiseeruda ka kindlale saakloomale, sealhulgas koerale. Hunt ründab kodu- ja kariloomi, kuna need on metsloomadest kergemini kättesaadavamad. On välja arvutatud, et hunt sööb aastas keskmiselt 40 metskitse, peale selle kümmekond metssiga. Inimesi ründavad ainult marutaudi põdevad hundid. Huntidel on suur osa folklooris: loomamuinasjuttudes, muistendeis ja legendides. Muinasjuttudes on kuri hunt näiteks  " " Mowgli "  jutustab poisist, kelle hundid üles kasvatasid. Hundi nime on peetud tabuks, mistõttu vanarahvas on hunti mitmeti nimetanud: kriimsilm, võsavillem, hallivatimees, püha Jüri kutsikas jne. Hundi eestikeelne nimetus ongi laenatud saksa keelest; omanimetus oli susi (nagu soome keeleski). Vanasti loodeti huntidest lahti saada sõnumise abil. Selliste luuletustega loodeti hundi vaimu ja koos vaimuga ka keha oma talust eemale ajada: " Metsa hulli, metsa halli,  metsa ilusada isanda,  metsa karvane kasuka!
Hunt (tähtkuju):Hunt (ladina Lupus, lühend Lup) on lõunataeva tähtkuju. Hunt katab 334 ruutkraadi ja on pindalalt 88 tähtkuju seas 46. kohal. Hundi läänepiiril asub planetaarudu IC 4406. 1006. aastal plahvatas Hundi tähtkujus supernoova SN 1006. Hunt on 2. sajandil Ptolemaiose poolt loetletud 48 tähtkuju seas.
Hunt (film 1917):" Hunt "  (ingliskeelne pealkiri  " Huntmees " , The Wolf-Man) on Giulio Antamoro poolt Itaalias 1917. aastal loodud tummfilm. Giovanni Grasso: hunt Mary Corwyn: Graziella Enrico Roma: võrgutaja Kategooria:Itaalia tummfilmid Kategooria:1917. aasta filmid
Hunt (perekonnanimi):Hunt on perekonnanimi, mis on levinud Eestis ja inglise keeleruumis. Eestis on perekonnanime Hunt pandud 9 mõisavallas Pärnu-, Saare-, Tartu-, Viljandi- ja Võrumaal. 2018. aasta 1. jaanuari seisuga oli perekonnanimi Hunt Eestis 384 mehel ja 454 naisel. 2020. aasta 1. jaanuari seisuga oli perekonnanimi Hunt Eestis 392 mehel ja 451 naisel. Perekonnanimede levikult oli Hunt meeste puhul 100. ja naiste puhul 97. kohal. Brigitte Susanne Hunt, eesti raadiosaatejuht, seltskonnategelane ja näitleja (1995–) Helen Hunt, USA filminäitleja (1963–)  Jeremy Hunt, Suurbritannia poliitik (1966–)  Kadri Hunt, eesti muusik (1964–) Karl Hunt, Vabadussõja veteran (1898–1984) Malle Hunt, eesti merendusterminoloog (1960–) Margus Hunt, eesti kettaheitja (1987–) Marie Hunt, eesti pikaealine (1893–2000) Martin Hunt, Eesti sõjaväelane (1915–1944) Märt Hunt, eesti helilooja (1940–) Peter Hunt, eesti ettevõtja (1952–) Reinhold Hunt, eesti advokaat (1899–1964) Richard Hunt, Ameerika Ühendriikide nukunäitleja (1951–1992) Rimo Hunt, eesti jalgpallur (1985–)  Stephen Hunt, Iirimaa jalgpallur (1981–) Tiit Hunt, eesti zooloog ja loodusfotograaf (1961–)  William Holman Hunt, inglise maalikunstnik (1827–1910)
Nool (täpsustus):
Nool (tähtkuju):Nool (ladina Sagitta, lühend Sge) on põhjataeva tähtkuju. Noolest väiksemad on vaid Lõunarist ja Hobu. Nool on vaadeldav kõikjal lõunapolaarjoonest põhja pool.
Nool (apooria):" Nool "  on üks Zenoni apooriatest. Ükskõik kus lendav nool ka ei asuks, alati ta asub mingis kohas. Kui nool asub teatud kohas, siis ta ei liigu, sest võimatu on üheaegselt asuda mingis kohas ja liikuda. Järelikult nool ei liigugi.
Mõkolajivka (täpsustus):
Mõkolajivka:Mõkolajivka on linn Ukrainas Donetski oblastis Slovjanski haldusalas. Mõkolajivka rajati 1730. aastal, linna õigused sai 2003. aastal. 4. juuli tulemused: Mõkolajivka õppetund), Infovastupanu, 4. juuli 2014, vaadatud 2014-07-04.
Mõkolajivka (Volnovahha rajoon):Mõkolajivka on küla Ukrainas Donetski oblastis Volnovahha rajoonis, 51,1  km kaugusel Donetski keskusest lõunaedelas. Kalmiuse parempoolse lisajõe Mokra Volnovahha   kallastel asuva Mõkolajivka kõrgus merepinnast on 156 meetrit.
Mõkolajivka (Kozjatõni rajoon):Mõkolajivka (ukraina keeles Миколаївка) on küla Ukrainas Vinnõtsja oblastis Kozjatõni rajoonis. Mõkolajivka kõrgus merepinnast on 317 meetrit. Mõkolajivka asutati 1873. aastal.
Kapten (täpsustus):
Kapten:Kapten on leitnandist kõrgem ja majorist madalam sõjaväeline auaste maaväes ja õhuväes. Eesti kaitseväes on kapten kõige kõrgem nooremohvitseri auaste. Vabadussõja ajal vastas Eesti Rahvaväes kapteni auaste tänapäeva mõistes majori auastmele, kehtestati 1924. aasta auastmete reformiga.
Kapten (sport):Kapten on spordimeeskonna liige, kes juhib meeskonda väljakul. Eri spordialadel on kapteni ülesanded erinevad; mõnikord on see pigem aunimetus, tihti aga vastutab kapten meeskonnatöö ja strateegia eest mängu käigus (treener tegeleb sel juhul rohkem strateegia mängueelse kavandamise ning meeskonna treenimisega kui mängu suunamisega). Mõnel spordialal on kapteni ülesanne ka suhelda kohtunikega reeglite rakendamise ja tõlgendamise küsimustes.
Kapten (jalgpall):Jalgpallimeeskonna kapten on meeskonna liige, kes on valitud meeskonna juhiks väljakul: enamasti on selleks üks vanemaid või suuremate kogemustega mängija meeskonnas või mängija, kes suudab tugevalt mängu mõjutada. Meeskonna kaptenit saab tavaliselt tuvastada selle järgi, et ta kannab mängu ajal kaptenipaela. Kui kapten välja vahetatakse, annab ta oma kaptenipaela üle mängus olevale mängijale, kes kannab kapteni kohustusi mängu lõpuni. Ainuke ametlik kapteni kohustus, mis on määratletud mängureeglitega, on osaleda mündi viskamisel enne mängu avalööki (poolte valimise peale) ja enne penaltiseeriat. Ent kohtunikud mõnikord räägivad kapteniga tema meeskonna üldisest käitumisest. Kui toimub mängujärgne autasustamise tseremoonia (pärast võistlusturniiri finaali), siis tavaliselt kapten juhib oma meeskonna medaleid vastu võtma. Iga karika, mille meeskond võidab, võtab vastu kapten, kes on ka esimene, kes selle üles heiskab. Kapten on tavaliselt see, kes viib meeskonna õigele kursile: kui moraal on madal, siis on kapten see, kes tegeleb sellega, et oma meeskonna vaimu tõsta. Kapten võib mõne kindla mängu jaoks algirvistust koos peatreeneriga otsustada. Noorte- või amatöörjalgpallis võtab kapten tihti ülesanded, mis oleks kõrgemal tasemel määratud peatreenerile. Klubi kapten määratakse tavaliselt hooajaks. Mängu kapten on esimene mängija, kes tõstab karika, kui meeskond peaks selle võitma, isegi kui ta pole klubi kapten. Hea näide sellest oli 1999. aasta UEFA Meistrite Liiga finaal, kus mängu kapten Peter Schmeichel tõstis karika, kuna klubi kapten Roy Keane oli võistluskeelu all. 2012. aasta UEFA Meistrite Liiga finaalis tõstis mängu kapten (kes oli klubi asekapten) Frank Lampard karika üles koos klubi kapteni John Terry  ga (kes oli võistluskeelu all, kui sai loa UEFA poolt). Klubi võib määrata kaks erinevat rolli: klubi kapten, kes esindab mängijaid suhtekorraldaja rollis, ja korrespondent väljakul. Roy Keane oli klubi kapten väljakul ja väljaspool väljakut aastatel 1997–2005, kuna ta oli regulaarselt algrivistuses, kuid tema mantlipärija Gary Neville, kes oli nominaalselt klubi kapten alates aastast 2005–2010 alustas algrivistuses väga vähe, kuna ta oli tihti vigastatud ning tema eemalolekul valiti teised mängijad (Rio Ferdinand või asekapten Ryan Giggs), kes juhiks meeskonda väljakul, nagu näiteks 2008. aasta (Ferdinand oli kapten kuna ta oli algrivistuses, ning Giggs kes vahetusest sisse) ja 2009. aasta UEFA Meistrite Liiga finaalides, vastavalt. Asekapten on mängija, kes võtab üle kapteni kohustused kui klubi kapten ei ole algrivistuses või kui ta on mängu käigus välja vahetatud või välja saadetud. Asekapten on tihti määratud uueks klubi kapteniks kui eelmine peaks sellest kohast lahkuma, nagu näiteks Iker Casillas kes võttis Raúl Gonzálezelt kapteni koha üle Real Madridis ja Philipp Lahm võttis Mark van Bommeli koha Müncheni Bayernis. Hea suhe peatreeneri ning kapteni vahel on väga oluline. Klubi kapteni olulised omadused sisaldavad veel otsusvõimet ja vastupidavust, saama kõikidega hästi läbi, ning olema intelligentne, taktikaliselt mõtlev mängija. Praegune kapten Robin van Persie võidakse samuti müüa, kuna ta ei kirjutanud 2012. aastal lepingupikendusele alla, mis tähendab, et tema leping lõpeb pärast 2012-13 hooaega. 2010. aasta MM-i ajal Lõuna-Aafrikas oli Saksamaa meeskonnal kolm kaptenit. Lahm ütles hilisemas intervjuus, et ta ei loobuks kapteni kohast kui Ballack tagasi oleks, tekitades vaidluse, nii et meeskonna peatreener Oliver Bierhoff selgitas olukorda, öeldes:  " Philipp Lahm on MM-il kapten ja Michael Ballack on ikka kapten.
Kapten (perekonnanimi):Kapten on perekonnanimi. 2019. aasta 1. jaanuari seisuga oli perekonnanimi Kapten Eestis 17 mehel ja 26 naisel. (vaadatud 2. juunil 2019)   Aivo Kapten, kaitseliitlane Helin Kapten, pianist Tiina Kapten, sõudja Toomas Kapten, dirigent
Berg:
Berg (Kaarma):Berg (saksa keeles Berg a. d. H. Carmel, ′Berg Kaarma kojast′, eristamaks neid teistest Bergi-nimelistest suguvõsadest) on Saaremaa aadlisuguvõsa. Tema pojad Bernhard von Berg (suri pärast 1562) ja Niclas Berg said 14. juulil 1531 Püha Rooma keisririigi aadlikeks. Bernhard von Berg (suri pärast 1562), Saaremaa stiftifoogt, mõisaomanik Ernst von Berg (suri pärast 1608), Saaremaa maanõunik, mõisaomanik Hans von Berg (suri pärast 1642), Saaremaa maanõunik, mõisaomanik Frommhold von Berg (suri enne 1674), ooberstleitnant, Saaremaa maanõunik, mõisaomanik Friedrich Johann Gustav von Berg (1756−1821), suurtükiväekapten, Saaremaa aadlimarssal (1792–1797), Saaremaa maanõunik, mõisaomanik
Berg (Päri):Berg (saksa keeles Berg a. d. H. Kattentack, ′Berg Päri kojast′, eristamaks neid teistest Bergi-nimelistest suguvõsadest) on Eestimaa ja Liivimaa aadlisuguvõsa. Põlvnemisliin algab XVI sajandil elanud Otto von dem Bergega (Berg). Suguvõsa vanima siiani allesoleva liini rajajaks oli major Gustav Eberhard von Berg (1647−1696). Tema poeg kapten Jakob Johann von Berg (1686−maeti 1734) oli aastatel 1723−1734 Eestimaa maanõunik. Woldemar Kuno von Berg (1842−1905) oli mitme sõjalaeva komandör ja tõusis lõpuks viitseadmiraliks (1902). Keskmise pealiini rajas 1675. aastal Hollandisse siirdunud kapten Ernst Wilhelm von Berg (1651−1728). Tema poeg Otto Willem von Berg (1688−1773) teenis Madalmaade sõjaväes ja tõusis kindralmajoriks. Viimase pojapoeg õigusteaduse doktor Otto Willem Johan von Berg (1752−1825) omandas Brabantis maavaldusi. Selle liini rajas Madalmaade harust pärit Ernst Johan von Berg (1846−1932), kes asus elama Inglismaale. Tema poeg kapten Gotthard Wilhelm von Berg (1697−1756) valiti 1727. aastal Liivimaa maamarssaliks ja oli seejärel aastatel 1730−1747 Liivimaa maanõunik. Sangase liini rajas major Gotthard Ernst von Berg (1714−1766). Tema poeg õuenõunik Friedrich Georg von Berg (1763−1813) omandas 1808. aastal Sangaste mõisa, mis jäi suguvõsa valdusse võõrandamiseni 1919. aastal; tema järeltulijad suurendasid perekonna mõisavaldusi veelgi. Tema poeg Friedrich Wilhelm Rembert von Berg (1794−1874) tegi Venemaa sõjaväes hiilgavat karjääri ja tõusis 1866. aastal kindralfeldmarssaliks. Kuna tal järeltulijaid ei olnud, läks suguvõsaliin edasi tema venna Gustav Gotthard Karl von Bergiga (1796−1861), kelle poeg Friedrich Georg Magnus von Berg (1845−1938) sai samuti 1856. aastal krahvitiitli. Holstre riigimõisa rendivaldaja kindral en chef Magnus Johann von Berg (1719−1784) oli Holstre liini esiisa. Burchard Ernst von Berg (1764−1838) oli 1819−1838 Viiburi komandant ja ülendati 1826. aastal kindralleitnandiks. Tema noorem vend Gregor von Berg (1765−1838) oli Tallinna komandant ja hiljem sõjakuberner; 1823. aastal ülendati ta jalaväekindraliks. Liini rajas tõeline riiginõunik Karl Gustav von Berg (1724−1800). Selle liini esiisaks oli Liivimaa maanõunik Friedrich Reinhold von Berg (1736−1809), kes omandas märkimisväärse mõisavalduse. Tema poeg Balthasar Dietrich von Berg (1766−1838) oli aastatel 1812−1839 Liivimaa maanõunik ja oli Liivimaale ülikooli asutamise komitee liige. Selle liini rajas Gotthard Wilhelm von Bergi vend Nils Wilhelm von Berg (1707−1755). Ernst Johann von Bergi (1610−1693) onu Läänemaa meeskohtunik Ernst von Berg (1591−1684) päris 1620. aastal isalt Päri mõisa ja rajas Päri liini. Jakob Johann von Berg (1686−1734), Eestimaa maanõunik Otto Willem von Berg (1688−1773), Madalmaade kindralmajor Gotthard Wilhelm von Berg (1697−1756), Liivimaa maamarssal, Liivimaa maanõunik, mõisaomanik Magnus Johann von Berg (1719−1784), kindral en chef, mõisarentnik Friedrich Reinhold von Berg (1736−1809), salanõunik, Liivimaa maanõunik, Liivimaa õuekohtu president, Liivimaa sotsieteedi president, mõisaomanik Gustav Wilhelm von Berg (1758−1800), alampolkovnik, Liivimaa kubermanguprokurör Burchard Magnus von Berg (1764−1838), kindralleitnant, Viiburi komandant Gregor von Berg (1765−1838), jalaväekindral, Tallinna komandant ja sõjakuberner Burchard Dietrich von Berg (1766−1839), alampolkovnik, Liivimaa maanõunik, mõisaomanik Burchard Ernst von Berg (1766−1846), sekund-major, Riia kreisikohtu assessor, mõisaomanik Georg Wilhelm von Berg (1770−pärast 1822), kindralleitnant, Bobruiski komandant Krahv Friedrich Wilhelm Rembert von Berg (1794−1874), kindralfeldmarssal, Soome kindralkuberner, Poola asehaldur Christoph Reinhold Gotthard von Berg (1799−1879), kindralmajor Alexander Johann Ludwig von Berg (1800−1866), kindralmajor Peter Alexei von Berg (1801−1854), kindralmajor Alexander von Berg (1803−1884), tõeline riiginõunik, kammerhärra, diplomaat Woldemar Kuno von Berg (1842−1905), viitseadmiral Krahv Friedrich Georg Magnus Berg (1845−1938), kammerhärra, põllumees, mõisaomanik Friedrich Gustav Gotthard Balthasar von Berg (1846−1911), Riia maakohtunik, mõisaomanik Krahv Alexander Rembert Joachim von Berg (1847−1893), jäägermeister Krahv Georg (Gora) Erich Rembert von Berg (1849−1920), kindralmajor Krahv Erik von Berg (1876−1945), tseremooniameister, Soome senaator Arnold Anne Detlof Berg (1895−1975), õigusteaduse doktor Krahv Roman René Alexander von Berg (1906−1987), agronoom, geneetik, Edmontoni ülikooli teadlane Krahv Reinhard Alexander von Berg (sündinud 1945), muusikateadlane, organist, helilooja, dotsent Krahvinna Sylvia-Alexa von Berg (sündinud 1952), filosoofiadoktor, kirjandusteadlane, professor Krahv Fred Ernest von Berg (sündinud 1954), dotsent   Eestimaa: Jõgisoo (Jöggis) (kuni 1694), Järvakandi (Jerwakant) (1731−1743), Koigi (Koik) (1618−1623, karjamõis), Kuimetsa (Kuimetz) (1731−pärast 1739, rendivaldus), Kääsla (Käsal) (1726−1801), Loodna (Pall) (enne 1596−1801), Luiste (Luist) (1620−1735 ja 1758−1804), Norra (Kalterborn) (1737−u 1739), Palivere (Pallifer) (1766−pärast 1774), Päri (Kattentack) (enne 1586−1693), Saksi (Saximois) (kuni 1623, pool mõisast), Teenuse (Stenhusen) (1660−1729), Turpla (Turpel) (kuni 1742), Uuemõisa (Neuhof) (1832−1839, pandivaldus) Liivimaa eesti distrikt: Aidu (Aidenhof) (enne 1724-pärast 1744, rendivaldus), Aitsra (Adscher) (1914−1919), Ala (Assikas) (1914−1919), Holstre (Holstershof) (enne 1724-pärast 1765, rendivaldus), Hummuli (Hummelshof) (1914−1919), Keeni (Könhof) (u 1816−1859), Lota (Charlottenthal) (1818−1820 pandi-, 1820−1859 pärusvaldus), Sangaste (Schloß Sagnitz) (1808 pandi-, 1808−1919 pärusvaldus, fideikomiss aastast 1875, jäänukmõis aastast 1919), Väike-Kõpu (Klein-Köppo) (XIX sajandi algus, rendivaldus)  Liivimaa läti distrikt: Aderkaši (Fistehlen) (kuni 1837), Allaži (Allasch) (u 1767−1780), Beļava (Kortenhof) (1750−1920, fideikomiss aastast 1859), Branti (Horstenhof) (kuni 1805, pandivaldus), Budenbroka (Schujenpahlen) (1813−1837), Cērtene (Zehrten) (1802−1805 ja 1808−1809), Ērgļi (Schloß Erlaa) (1722−1734 pandi-, 1722−1782 pärusvaldus), Eriņi (Heringshof) (u 1688−1722), Ikšele (Uexküllshof) (1802−1805 ja 1808−1809), Jaunjērcēni (Wohlfehrtslinde) (1835−? pandi-, ?−1852 pärusvaldus), Jūdaži (Judasch) (u 1767−1780), Kastrāne (Kastran) (1761−1762), Katvari (Kadfer) (1775−1806), Ķeiži (Keysen) (1841−? pandi-, ?−1854 pärusvaldus), Ķipēni (Neu-Eck) (1775−? pandi-, ?−1789 pärusvaldus), Mālmuiža (Mahlenhof) (1818−1820 pandi-, 1820−1863 pärusvaldus), Mišleri (Schadenhof) (1536−1722), More (Moritzberg) (1809−1817), Muižkalns (Lindenhof) (1775−1806), Nagliena (Wassilissa) (1750−1920, fideikomiss aastast 1859), Pāle (Sepküll) (XVII sajandi lõpp−1756), Palsmane (Palzmar) (1798−1802, pandivaldus), Pociems (Posendorf) (1775−u 1839), Ropaži (Schloß Rodenpois) (enne 1795−1835, fideikomiss kuni 1816), Roperbeķi (Roperbeck) (1775−1776 ja 1857−1860), Rucka (Würzenberg) (u 1850−1851 pandi-, enne 1892−1900 pärusvaldus), Rūstuži (Rüssel) (1811−1819 ja 1838−? pandi-, 1825−1835 ja ?−1855 pärusvaldus), Stalbe (Stolben) (1739−1761), Sikšņi (Vaucluse) (1820−1920, fideikomiss aastast 1876), Suntaži (Sunzel) (u 1797−1847), Zelgauska (Selgowsky) (1860−pärast 1870, pandivaldus), Zeltiņi (Selting) (1802−1805 pandi-, 1808−1809 pärusvaldus), Uue-Salatsi (Neu-Salis) (1800−enne 1811 pandi-, enne 1811−1833 pärusvaldus), Vecdrusti (Alt-Drostenhof, tollal Drostenhof) (u 1768−1777), Veļķi (Welkenhof) (1795−1809, pandivaldus), Vizla (Friedrichshof) (1798−1802 pandi-, 1904−1920 pärusvaldus) Madalmaad: Dussen-Muilkerk (aastast 1815), Middelburg (aastast 1819) Saaremaa: Aruste (Arrust) (1756−1769), Pärsama (Persama) (u 1757−u 1765, rendivaldus) Soome: Moisio, Peippola, Willikkala St. Peterburgi kubermang: Korkkameggi Suwałki kubermang: Buchta (XIX sajandil, majoraat), Ludwinow (XIX sajandil, majoraat)
DNA (täpsustus):
DNA:Desoksüribonukleiinhape ehk DNA (inglise keeles deoxyribonucleic acid; varem kasutati eesti keeles ka lühendit DNH) on enamikus elusorganismides pärilikku informatsiooni säilitav aine, keemiliselt desoksüriboosist, lämmastikalustest ja fosforhappe jääkidest koosnev polümeer. Puhas DNA on happeline, toatemperatuuril tahke, suhteliselt pehme, värvitu või õrnalt violetja varjundiga, vees hästi lahustuv makromolekul. DNA on polümeer, mille elementaarlülideks on desoksüribonukleotiidid (lühidalt ka lihtsalt nukleotiidid). Harilikult koosneb DNA adeniinist (A), guaniinist (G), tsütosiinist (C) ja tümiinist (T). Seega moodustavad fosforhappejäägid ja desoksüriboosid DNA ahela nn. suhkur-fosfaat selgroo, mille küljes paiknevad glükosiidsidemetega erinevad lämmastikalused (vastavalt adeniin, guaniin, tsütosiin ja tümiin). DNA on elusorganismide suurim makromolekul. Konkreetsete nukleotiidide järjestust üksikus DNA ahelas nimetatakse DNA primaarstruktuuriks (DNA esmane struktuur) .  Enamasti esineb DNA elusorganismides kahe antiparalleelse omavahel komplementaarse ahela kujul (st kohakuti paiknevad ahelate A ja T ning G ja C nukleotiidid). Sellisel juhul moodustuvad vastavate lämmastikaluste vahele kõige stabiilsemad vesiniksidemete rühmad (toimub Watson-Cricki paardumine), ja DNA ahelad pöörduvad nende vahelise pikitelje ümber kaksikheeliksiks, nii et lämmastikaluste paarid jäävad heeliksi sisemusse (seda nimetatakse DNA sekundaarstruktuuriks). Kuna igas nukleotiidis on kuus üksiksidet, mille ümber võib toimuda molekuli osade pöörlemine, esineb DNA (olenevalt keskkonnatingimustest ja nukleotiidsest koostisest) mitme strukturaalse isomeerina. Kuna DNA molekul on polaarne (fosfaatrühmade negatiivsete laengutega hapnikud) siis lahustub ta hästi vees. Elusorganismides esineval DNA struktuuril on suur bioloogiline tähtsus. Kuna DNA primaarstruktuuris võivad nukleotiidid paikneda suvalises järjestuses, võimaldab DNA nende järjestuste kaudu talletada bioloogilist informatsiooni (seda võimaldab ka RNA, kuid DNA on oma suurema keemilise stabiilsuse tõttu pikaajalisemaks info säilitamiseks märksa sobivam ühend). Kuna DNA koosneb peamiselt nelja sorti nukleotiididest (A,T,C,G), võib n nukleotiidi pikkune DNA molekul esineda 4  n   erinevas järjestuses (põhjalikumalt vt geneetiline kood). Väga oluline on ka DNA komplementaarne kaksikahelalisus. See võimaldab DNA replikatsioonil sünteesida mõlemale ahelale uue, teise ahelaga identse ahela (semikonservatiivne replikatsioon). Ka on kaksikahelalises DNAs kogu info säilitatud  " kahe eksemplarina " , mis võimaldab avastada ning parandada ühes ahelas esinevaid vigu (vt DNA reparatsioon). DNA struktuursed isomeerid erinevad üksteisest nii mitmikahela mõõtmete, ahelate arvu, heeliksi pöördumise suuna, kui ka osade täpsema asetuse poolest. Peamised erinevused on suhkur-fosfaat-selgroo kujus, aluspaaride nurgas DNA pikitelje suhtes ja lämmastikalust desoksüriboosiga ühendava glükosiidsideme asendis (anti-isomeer või sün-isomeer). Vastavalt erinevad ka DNA heeliksi ahelate vahel paiknevate suure vao ja väikese vao suurus ja kuju. DNA B-struktuur on looduses levinuim, esinedes valdavana madala katioonide kontsentratsiooniga või puhastes vesilahustes (sh elusrakkudes). Suure vao kaudu toimub DNA interaktsioon mitmesuguste järjestus-spetsiifiliste ensüümide ja transkriptsioonifaktoritega. DNA B-vormile on väga lähedane ka nn DNA C-vorm (9,5 nukleotiidi täispöörde kohta; mitte segi ajada c-DNAga!). DNA A-vorm esineb DNA suhteliselt kontsentreeritud lahustes (70% ja enam), samuti oletatakse tema esinemist teatud (sageli bioloogiliselt oluliste) DNA järjestuste juures (vt nt TATA-box). Väike vagu on suhteliselt lai ning suur vagu suhteliselt kitsas ja sügav (meenutades seega RNA tavalist struktuuri; A-vormis on ka ühest DNA ja ühest RNA ahelast koosnev hübriidheeliks). Sellises vormis DNAs on lämmastikalused sügavamal heeliksi sisemuses, ning seega paremini kaitstud, kuid ka kättesaamatumad ensüümidele. DNA Z-vorm esineb teatud iseloomulike nukleotiidijärjestuste juures, kus ühes ahelas paiknevad vaheldumisi puriin- ja pürimidiinalused. Kaksikheeliksi läbimõõt ~18 Å.  Üksikahelaline DNA (kasutatakse ka lühendit ssDNA, inglise keeles single-stranded DNA) esineb looduslikult mitmetes viirustes, samuti paljude molekulaarbioloogiliste protsesside (transkriptsioon, replikatsioon) käigus. Ka igasugune kaksikahelaline DNA denatureerub temperatuuri tõustes üksikahelalisteks DNA-deks, konkreetne temperatuur, millal see toimub oleneb GC – AT paaride sageduste suhtest (G-C paari hoiab koos kolm vesiniksidet, mistõttu ta on stabiilsem, A-T paar kahe sidemega labiilsem) (seda nimetatakse ka DNA sulamiseks, vastavat temperatuuri DNA sulamistemperatuuriks T  m  ). Üksikahelaline DNA tekib ka teatud vesiniksidemeid moodustavate ainete (näiteks karbamiid) lahustes. Puhtas vees moodustab üksikahelaline DNA iseenda komplementaarsete piirkondadega nn juuksenõelastruktuure, kuid juba lahjas katioone sisaldavas lahuses (0,01M) need kaovad. Kolmikahelaline DNA on haruldane ja looduslikult peaaegu ei esine. Kolmas ahel siseneb DNA suurde vakku ning moodustab seal kaksikahelalise DNA lämmastikalustega Hoogsteen-paare (õigem oleks küll öelda triplette). DNA topoloogia uurib DNA molekuli kuju ja sellega toimuvate protsesside seaduspärasusi. DNA molekul (nii üksik, kui mitmikahelaline) võib esineda lineaarsel kujul (vabade otstega), või tsirkulaarsel kujul (otsad on omavahel ühendatud ja molekul on rõngakujuline). Replikatsiooni vigade korral esineb olukordi, kus kaks DNA tsirkulaarset molekuli üksteist läbivad (nagu keti lülid, selliseid nimetatakse konkatemeerunud molekulideks). Omapärane DNA struktuur, kus ühe kaksikheeliksi üksikahel läheb üle teise kaksikheeliksi ahelaks esineb meioosi käigus (vt ristsiire). Kuna DNA molekul on väga pikk (kõige suurem makromolekul organismis) ja peab mahtuma sellega võrreldes väga väikese ruumalaga raku tuuma sisse, siis paratamatult tekib replikatsioonil ja transkriptsioonil olukordi, kus molekuli ahelad keerduvad liialt või lähevad sõlme. Need ensüümid  " lõikavad "  DNA ahela sõlme kohast läbi ja ühendavad ahelad uuesti teiselt poolt, nii et sõlm kaob. Rakus, kus topoisomeraasi töö on häiritud, läheb DNA ahel replikatsioonil lootusetult sassi ja rakk hukkub. Mõnede bakteriofaagide DNA sisaldab tsütosiini asemel 5-hüdroksümetüültsütosiini. Looduslikus DNAs esineb väike osa (~0,1%) lämmastikaluseid iminovormis aminorühmadega või enoolvormis ketorühmadega (vt keto-enoolne tasakaal). DNA on vesilahustes enamasti dissotsieerunud fosforhappejääkidega ning moodustab katioonidega kergesti sooli. Madalamatel temperatuuridel on DNA suhteliselt stabiilne, kõrgematel temperatuuridel laguneb (täpne lagunemistemperatuur oleneb näiteks keskkonna pH-st, happelises keskkonnas hüdrolüüsuvad lämmastikaluste ja desoksüribooside vahelised glükosiidsidemed). DNA lämmastikalused on reaktsioonivõimelised mitmesuguste elektrofiilsete reagentidega (see on samuti oluline mutatsioonide allikas). Tulenevalt DNA kesksest bioloogilisest tähtsusest, esinevad elusorganismides keerulised DNA säilitamise, parandamise, muutmise ja tootmisega seotud mehhanismid. DNA koostisosade biokeemia kohta vt nukleotiidide ainevahetus. DNA süntees toimub tavaliselt replikatsiooni teel, mida viib läbi DNA polümeraas. DNA lagundamine toimub nukleaaside abil (vt endonukleaas, eksonukleaas, restriktaas, apoptoos). DNA keemilise muutmise kohta vt DNA modifitseerimine. DNA sekundaarstruktuuri muutvad ensüümid on DNA ligaasid, helikaasid, güraasid. DNA replikatsioon on matriitssüntees, mille tulemusena saadakse ühest DNA molekulist kaks ühesuguse nukleotiidse järjestusega koopiat. Mõlemad ahelad algsest kaheahelalisest DNA molekulist töötavad komplementaarse ahela sünteesil matriitsina. DNA replikatsioon toimub kõikides rakkudes semikonservatiivse mehhanismi alusel: iga uus DNA kaksikahel koosneb ühest originaalahelast ja ühest uuest ahelast. Raku DNA replikatsioon algab spetsiifilistelt genoomi lõikudelt, mida kutsutakse originideks. DNA ahelate lahtikeerdumine origini kohalt ning uute ahelate süntees tekitavad aktiivse struktuuri, mida nimetatakse replikatsioonikahvliks. DNA polümeraas on ensüüm, mis sünteesib uut DNAd, lisades sünteesitavale ahelale nukleotiide, mis vastavad (komplementaarsuse alusel) algahelale. Lisaks DNA polümeraasile on replikatsioonikahvliga seotud veel palju teisi valke, mis aitavad kaasa DNA sünteesi alustamisele ning kulgemisele. DNA replikatsiooni saab läbi viia ka in vitro (kunstlikult, rakuväliselt). Selleks kasutatakse rakkudest eraldatud DNA polümeraase ning kunstlikke DNA praimereid, mis algatavad DNA sünteesi algahela teatud lõikudel. DNA kahjustused tekivad nii organismi normaalse elutegevuse käigus kui ka väliste keskkonnategurite mõjul. Väliskeskkonna mõjul tekkinud ehk eksogeenseid DNA kahjustusi põhjustavad näiteks ultraviolettkiirgus, ioniseeriv kiirgus ja keskkonnas leiduvad kemikaalid. Selliste ohtudega tegelemiseks ja DNA stabiilsuse kindlustamiseks on organismidel välja kujunenud mitmeid kahjustuste vältimise ja parandamise süsteeme. Protsessi, mille käigus elimineeritakse DNA-s erinevatel põhjustel tekkinud kahjustusi, nimetatakse DNA reparatsiooniks. Selleks on näiteks DNA polümeraasil 3'–5' eksonukleaasne aktiivsus ehk proofreading aktiivsus, mille abil eemaldada DNA replikatsioonil tekkinud valepaardumisi. Kuid häireid võib esineda ka DNA reparatsioonisüsteemide tasemel, näiteks saab rakutuuma DNA ööpäevas kümneid tuhandeid oksükahjustusi ja võib seega kaasa tuua tuhandeid potentsiaalseid võimalusi kasvajate tekkeks. Transkriptsioon on matriitssüntees, mille käigus sünteesitakse DNA molekuli ühe ahela nukleotiidse järjestusega komplementaarne RNA molekul. Kui DNA lõik, mida transkribeeritakse, kodeerib valku, on transkriptsiooni tulemuseks informatsiooni-RNA (inglise k messenger RNA) ehk mRNA, mille pealt on võimalik valgusüntees. Transkriptsiooni käigus keeratakse DNA biheeliks järk-järgult lahti ning sünteesitakse ühe ahela teatava lõiguga komplementaarne RNA molekul. RNA süntees lõpeb, kui polümeraas jõuab DNA piirkonnani, mida nimetatakse terminaatoriks (geeni lõpp). Seal eraldub ensüüm DNA molekulist, mille järgselt taastub DNA endine kaksikspiraalne kuju ning sünteesitud RNA liigub läbi tuumamembraani pooride tsütoplasmasse.
DNA (Getter Jaani album):" DNA "  on Getter Jaani kolmas stuudioalbum, mille andis välja Moonwalkstudio 12. detsembril 2014. Pärast albumi ilmumist ilmusid veel kolm singlit:  " DNA " ,  " Lootuste tänaval "  ja  " Kullaväljade tuul " .     " DNA "
Wellington (täpsustus):
Wellington:Wellington on Uus-Meremaa pealinn. Wellington on maailma kõige lõunapoolsem pealinn. Elanike arvult on Wellington Aucklandi järel Uus-Meremaal teine linn. 2010. aastal elas Wellingtonis 389 700 inimest. Wellingtonis on mereline paraskliima. Mäenõlvadel asuvates eeslinnades esineb aeg-ajalt talviti öökülma ja 17. juulil 1995 sadas Wellingtonis isegi lund. 1865 sai Wellington Uus-Meremaa pealinnaks. Wellington asub isegi Uus-Meremaa mõistes seismiliselt aktiivses paigas. Välisturiste käib Wellingtonis aastas umbes 540 000 ja nad kulutavad seal 436 miljonit USA dollarit. Wellingtonil on praamiühendus Lõunasaarega. Wellingtonil on rongiühendus Aucklandi ja paljude teiste Põhjasaare linnadega. Wellingtonis tehakse ühistranspordiga aastas umbes 35 miljonit reisi ehk enam kui 70 reisi ühe elaniku kohta. Wellingtonil on raudteevõrk, mida teenindab 147 rongi, ja bussiliiklus, mida teenindab 470 bussi 108 liinil. Wellingtonis on 9 trollibussiliini. Wellington on kogu Okeaania ainus linn, kus on trolliliiklus säilinud.
Wellington (LAV):Wellington on linn Lõuna-Aafrika Vabariigis Lääne-Kapimaa provintsis Cape Winelandsi ringkonnas Drakensteini vallas. Wellington on asutatud 1840. aastal. Wellington
Trojitske:
Trojitske (Trojitske rajoon):Trojitske on alev Ukrainas Luganski oblastis Troitske rajoonis. Trojitske asutati 1750. aastal, alevi õigused alates 1957. aastast.
Trojitske (Popasna rajoon):Trojitske on küla Ukrainas Luganski oblastis Popasna rajoonis, 12  km kaugusel Popasnast lõunas ja umbes 20  km kaugusel Debaltsevest põhjaloodes. Trojitske, endise nimega `Tšotõrnadtsjata Rota´ (Чотирнадцята Рота), asutati 1790. aastal.
Soodla (täpsustus):
Soodla:Soodla on küla Harju maakonnas Anija vallas Jägala–Käravete maantee ääres, umbes 35 km kaugusel Tallinnast. Jägala–Käravete maanteel (registrinumbriga 13, Piibe maantee) on bussipeatused Soodla ja Soodla kauplus. Soodla küla juures suubub Soodla jõgi Jägala jõkke. Soodla jõgi (Registrikood VEE1087000) Soodla veehoidla on osa Tallinna pinnaveehaardesüsteemist. Külas (Soodla jõe suudmes) asub  Gabrieli poolsaar, mis on kaitse alla võetud kui  " Gabrieli poolsaar mändidega "  (registrikood: KLO4001055, üksikobjekt – pinnavorm, esmakanne 1958). 19. sajandi alguses Soodla küla mõisastati.
Soodla (perekonnanimi):Soodla on eesti perekonnanimi. Perekonnanime Soodla võeti nimede eestistamise käigus aastatel 1935–1937 55 korral. Seda võtsid isikud, kelle varasem nimi oli näiteks Bauermann, Bernthal, Joonas, Madisson, Maksimov, Preismann, Saba, Silber, Simmermann ja Veltmann.   & q=1     Johannes Soodla kandis nime 1937. aastal perekonnanimede kaitseregistrisse. 2017. aasta 1. jaanuari seisuga oli Eestis perekonnanimi Soodla 144 mehel ja 145 naisel. Perekonnanimede levikult on Soodla meeste puhul 491. ja naiste puhul 566. kohal. Johannes Soodla VR II/2 ja VR II/3 (14. jaanuar 1897 Kudina vald, Liivimaa kubermang Venemaa keisririik – 16. mai 1965 Goslar, Saksamaa LV) oli Venemaa,  Eesti ja Kolmanda riigi sõjavägedes teeninud Eesti sõjaväelane;  Uwe Soodla (1930–2007) oli Eesti soojusenergeetika õppejõud, autoinsener ja majandusinimene.
Delta (täpsustus):
Delta:Delta ehk suudmemaa on jõesetete kuhjumise tagajärjel tekkinud mitmeharuline jõesuu. Delta tekib purdosakeste (peamiselt liiva, aleuriidi ja saviosakeste) settimisel aeglasema vooluga jõelõigul. Delta kuju mõjutavad lained ja looded. Delta võib esineda ka siis, kui jõgi hargneb suudme lähedal ja harud ühinevad taas enne rannavallist läbimurdmist, näiteks Guadalquiviri jõe delta. Delta võib moodustuda ka sisemaal. Delta kuju ei pea aga tingimata kolmnurka meenutama, näiteks Mississippi delta on niinimetatud linnujala-tüüpi.
Delta (täht):Delta (suurtähena Δ, väiketähena δ, vanakreeka ja uuskreeka δέλτα) on kreeka tähestiku 4. täht. Delta väärtus kreeka numbrina on 4.
Delta (Colorado):Delta on linn Ameerika Ühendriikides Colorado osariigis, Delta maakonna halduskeskus ja suurim linn. Esimese kauplemiskoha ehitasid Delta kohale jutid.
Delta (eriüksus):Delta (ametlik nimi:Beredskapstroppen) on Norra politsei eriüksus. Delta tegevusvaldkondadeks on relvastatud ja ohtlike kurjategijate kinnipidamine, pantvangikriiside lahendamine, terrorismivastane võitlus ja muud eriväljaõpet nõudvad ülesanded. Näiteks 2004. aastal osales Delta 422 operatsioonil, kus kahel korral kasutati tulirelva. See oli ainus kord Norra ajaloos, kui Delta snaiprile anti roheline tuli kurjategija mahalaskmiseks.
Moldova (täpsustus):
Moldova:Moldova (ametlik nimetus: Moldova Vabariik) on merepiirita riik Euroopas, täpsemalt Ida-Euroopas. Moldova pealinn on Chișinău. Moldova territooriumil Dnestri idakaldal paikneb end iseseisvaks kuulutanud rahvusvaheliselt tunnustamata Dnestri-äärne Vabariik ehk Transnistria. Moldova asub Ida-Euroopa lauskmaa edelaosas. Maa keskosas paikneb Codru kõrgustik, kus on ka Moldova kõrgeim tipp, 430 meetri kõrgune Bălănești mägi. Metsaga on kaetud 11% Moldova pindalast. Halduslikult jaguneb Moldova 2 territoriaalüksuseks (unitate teritorială), 3 keskalluvusega linnaks (municipi) ja 32 rajooniks (raion). Aastatel 1998–2003 jagunes Moldova kaheks territoriaalüksuseks (Stînga Nistrului, Gagauusia), üheks keskalluvusega linnaks (Chișinău) ja kümneks maakonnaks (județ): 2004. aasta rahvaloenduse andmetel oli Moldova elanikest moldovlasi 75,8%, ukrainlasi 8,4%, venelasi 5,9%, gagauuse 4,4%, rumeenlasi 2,2% ja bulgaarlasi 1,9%. Moldova lennufirmad: Air Moldova  Moldavian Airlines  Nobil Air  Tandem Aero  Moldova varasem ajalugu on tihedalt seotud tänapäeva Rumeeniaga, 14. sajandi alguses ühendasti Doonau ja Karpaatide vahelised Ungari kuningriigile kuulunud vojevoodkonnad Valahhia vürstiriigiks. Veidi hiljem asutati Karpaatidest idas paikneval territooriumil Moldova vürstiriik, mille 15. sajandil vallutas Osmanite riik, 1538 laiendas Türgi oma valdusi juba Kesk-Bessaraabiale ja Põhja-Bessaraabia sai Osmanite riigi vasallriigiks. 1775. aasta sõjas kaotas Osmanite riik Moldova vürstiriigi põhjaosas asuva Bukoviina Austria ertshertsogkonnale. 1812. aastal Prantsusmaa keisri Napoleon I ja Venemaa keisri Aleksander I vahel sõlmitud mõjusfääride lepingu alusel liideti Põhja–Moldova Venemaa keisririigiga, ülejäänud praeguse Moldova territoorium sai nimeks Bessaraabia. 1856. aastal liideti Bessaraabia uuesti Moldova vürstiriigiga, mis koos Valahhiaga eraldus Osmanite riigist iseseisvaks Rumeeniaks. 1917. aastal toimus Bessaraabias rahvaülestõus ja 1918. aastal kuulutas Bessaraabia parlament end Venemaast sõltumatuks iseseisvaks Moldova Rahvavabariigiks 6. veebruaril 1918. aastal ning katkestas kõik sidemed Nõukogude Venemaaga ning 9. aprillil hääletas Moldova parlament liitumise poolt Rumeenia kuningriigiga. NSV Liit esitas Rumeeniale ultimaatumi 26. juunil 1940, 28. juunil algas Punaarmee avalik sissetung, Rumeenia kuningriik leppis ultimaatumi tingimustega ja loovutas Moldova Bessaraabia ja Põhja-Bukoviina alad lahinguteta NSV Liidule. Aastal 1944 vallutas Nõukogude Liit Moldova tagasi. 1989. aastal tuli võimule Moldova rahvarinne, 1990. aastal võeti vastu suveräänsusdeklaratsioon ja 27. augustil 1991 kuulutati välja iseseisev Moldova Vabariik. Üks osa Moldovast, Transnistria ei lepi iseseisvusega Moldova koosseisus, vaid soovib omaette riiki. Moldova aga ei saa sellega nõustuda, kuna just sellesse piirkonda jäävad riigi tööstusettevõtted.
Moldova (piirkond):Moldova on ajalooline piirkond Ida-Karpaatide ja Dnestri jõe vahelisel alal, mis tänapäeval jääb Moldova, Rumeenia ja Ukraina aladele. Nimed Moldaavia ja Moldova on tuletatud Moldova jõe nimest; kuid etümoloogia pole teada ja siin on mitu varianti:  Dimitrie Cantemiri teoses  " Descriptio Moldaviae "  mainitud legend seob selle Marmaatia vojevoodi Dragoș I tarvajahiga ja tagaaetava tähemärgiga sõnniga. maaomanik Alexa Moldaowiczi on 1334. aasta dokumendis mainitud kohaliku bojaarina Bolesław-Jerzy II teenistuses; see tõendab nime kasutamist enne Moldova riigi loomist ja võib olla piirkonna nime allikas. Mitmes varajases viites on  " Moldova "  kombineeritud kujul Moldo-Valahhia (samal viisil võis Valahhia olla Hungro-Wallachia). Moldova asukad olid kristlased.
Katerõnivka (täpsustus):
Katerõnivka:Katerõnivka on alev Ukrainas Luganski oblastis, 2,5  km kaugusel Luganskist läänes. Katerõnivka (kuni 2016. aastani Juvileine) asutati 1955. aastal, alevi õigused sai 1965. aastal.
Katerõnivka (Popasna rajoon):Katerõnivka on küla Ukrainas Luganski oblastis Popasna rajoonis. Katerõnivka asub 186 meetri   kõrgusel merepinnast.
Lille (täpsustus):
Lille:Lille (; hollandi keeles Rijsel) on linn Põhja-Prantsusmaal (Prantsuse Flandrias). Lille asub Deûle'i jõe (kanali) ääres, Prantsuse-Belgia piiri lähedal. Lille on Hauts-de-France'i piirkonna keskus ja Nordi departemangu prefektuur. 1931. aastast hakkas ka Lille tundma suure depressiooni mõjusid ning 1935. aastaks elas kolmandik linnarahvast sisuliselt vaesuses. Lille jäi Brüsseli sõjakomandandi võimu alla. Lille, koos enamiku Nordi ja Pas-de-Calais' departemangu aladega, vabastati viie päeva jooksul 1.–5. septembrini 1944 Briti, USA, Kanada ja Poola vägede poolt. Lille'ist on linnade (Lille, Roubaix, Tourcoing, Villeneuve d'Ascq) kokkukasvamise tulemusel kujunenud Prantsusmaa suuruselt neljas linnastu, kus elanike koguarv ületas 1999. aastal 1,1 miljonit. Lille on poole sajandiga muutunud endisest tööstuslinnast kaubandus- ja teeninduslinnaks. Lille on Euroopa kiirrongiliikluse tähtis sõlmpunkt. Seal ristuvad viis kiirteed (Autoroute):  Autoroute A27 : Lille – Tournai – Brüssel / Liège – Saksamaa  Autoroute A23 : Lille–Valenciennes  Autoroute A1 : Lille–Arras–Pariis / Reims – Lyon / Orléans / Le Havre  Autoroute A25 : Lille – Dunkerque – Calais – Inglismaa / Põhja-Belgia  Autoroute A22 : Lille–Antwerpen–Holland On välja pakutud veel kuuenda kiirtee (A24) ehitamist, mis ühendaks linna Amiensiga, aga seda plaani pole rahva vastuseisu tõttu teostama hakatud. Lille on Prantsusmaa suuruselt kolmas jõesadam Pariisi ja Strasbourgi järel. Alain de Lille (või Alanus ab Insulis) (umbes 1128–1202), teoloog ja poeet. Maxime Agueh, jalgpallur Sanaa Altama, jalgpallur Alain Baclet, jalgpallur Ismael Ehui, jalgpallur Gael Kakuta, jalgpallur Sarah Ousfar, korvpallur Alain Raguel, jalgpallur Jerry Vandam, jalgpallur Raphael Varane, jalgpallur  Linna olulisim jalgpalliklubi, Lille OSC, mängib praegu Ligue 1-s, Prantsusmaa jalgpalli kõrgeimais liigas. Lille OSC on regulaarselt pääsenud mängima ka UEFA meistrite ja Euroopa liigasse.
Lille (Tallinn):Lille on allasum Tallinnas Kristiine linnaosas Lilleküla asumis. Endla tänav Kannikese tänav Kasvu tänav Kibuvitsa tänav Kullerkupu tänav Lille tänav Loo tänav Maasika tänav Madara tänav Mineraali tänav Mooni tänav Paldiski maantee Sinika tänav Tulbi tänav Tulika põik Tulika tänav Vaarika tänav Ülase tänav
Lille (eesnimi):Lille on naisenimi. 1. jaanuari 2019 seisuga oli Eestis eesnimi Lille 115 naisel.
Kristiina (täpsustus):
Kristiina (eesnimi):Kristiina on naisenimi. Kristiina on eestipärane vorm paljudes keeltes levinud nimedest, nagu Kristina, Christina, Christine ja teised. 1. jaanuari 2018 seisuga oli Eestis eesnimi Kristiina 2862 naisel. Kristiina Brask (sündinud 1990) on Soome poplaulja  Kristiina Davidjants (sündinud 1974) on Eesti filmirežissöör;  Kristiina Ehin (sündinud 1977) on eesti luuletaja ja proosakirjanik  Kristiina Hoidre on eesti organist  Kristiina Jõgi (sündinud 1972) on eesti vaimulik  Kristiina Kaasik (sündinud 1943) on eesti maalikunstnik  Kristiina Kass (sündinud 1970) on eesti lastekirjanik, illustraator ja tõlkija  Kristiina Kruuse (sündinud 1986) on eesti ajakirjanik  Kristiina Nagel on eesti organist  Kristiina Nurk (sündinud 1972) on Eesti lestaujuja  Kristiina Ojuland (sündinud 1966) on Eesti poliitik  Kristiina Piperal (sündinud 1992) on  Eesti laulja;  Kristiina Poska (sündinud 1978) on eesti dirigent  Kristiina Raudsepp (sündinud 1974 ) on Eesti ettevõtja, seltskonnategelane, modell ja näitleja  Kristiina Rebane on eesti tõlkija  Kristiina Rokaševitš (sündinud 1990) on eesti pianist  Kristiina Ross (sündinud 1955) on eesti keeleteadlane ja tõlkija;  Kristiina Treial (sündinud 1979) on eesti psühholoog  Paula Kristiina Koivuniemi  Maria-Kristiina Lotman  Miia Kristiina Nuutila  Heidi Kristiina Salminen
Kristiina:Kristiina (18. detsember (vkj 8. detsember) 1626 – 19. aprill 1689) oli Rootsi kuninganna 1632–1654, Gustav II Adolfi tütar. Kristiina oli Rootsi kuninga (1611–1632) Gustav II Adolfi ja Maria Eleonora von Brandenburgi, Brandenburg-Preisimaa valitseja Brandenburgi kuurvürst Johann Sigismundi tütre, tütar. Kristiina oli oma aja haritumaid naisi, kunsti ja kirjanduse metseen. Legendi järgi suri filosoof René Descartes, kuna pidi ilmuma Kristiina audientsile varahommikul, ent nõdra tervise ja halva une tõttu polnud ta sellega harjunud ning külmetas. Rootsi kuningas Gustav II Adolf suri 1632. aastal, kui Kristiina oli 6-aastane. Kuni Kristiina täisealiseks saamiseni aastal 1644 juhtis riiki kõrgaadlikest eestkostevalitsus eesotsas riigikantsleri, Kimito ja Nynäse vabahärra Axel Gustafsson Oxenstiernaga. Kristiina feodaalaristokraatiat soosiv sisepoliitika, eriti riigimaa kergekäeline jagamine aadlile, põhjustas riigi majandusolukorra halvenemise ja tekitas Riigipäevas (Riksdag) tugeva opositsiooni. Leidmata raskest sotsiaalpoliitilisest olukorrast väljapääsu, loobus Kristiina 27-aastasena võimust tädipoja, Pfalzi vürsti, tulevase Karl X Gustavi heaks. Pidulik tseremoonia toimus 6. juunil 1654 Uppsala lossis, kus Kristiina ükshaaval regaalidest loobus. Legendi järgi olevat krahv Per Brahe pidanud kuningannalt krooni peast võtma, kuid jäänud otsustaval hetkel paigale seisma, mistõttu pidi Kristiina seda ise tegema.  , 1618–1648  Kristiina ajal liideti Rootsiga Saaremaa (Brömsebro rahu), anti Tallinnale ja Tartule kaubandussoodustusi ning Tartule 1646 omavalitsuslik privileeg. Pärast Rootsi kuninganna Kristiina loobumist troonist 1654. aastal ja Rooma elama asumist sai Saaremaast ja seni Magnus Gabriel de la Gardiele kuulunud Kuressaare krahvkonnast  Kalle Kesküla,, Saarte Hääl, 12. oktoober 2009   aastateks 1654–1689 tema elatusmaa (rootsi keeles underhallsland), mille valitsejaks oli elatusmaade kindralkuberner Seved Baath. Kuninganna Kristiina järgi sai nime Tallinna lähedal asunud Kristiine heinamaa, hilisem Kristiine linnaosa, ning Kristiina tänav Tallinnas Kesklinna linnaosas Uue Maailma asumis. Samuti taheti tema nimi anda Tartu kindlustustevööndisse kuuluvale Kristiina bastionile, mis kavandati Tartu linnamüüri ja Emajõe vahele linna idaküljel, kuid selle ehitust ei jõutud enne Põhjasõja algust 1700. aastal isegi alustada. 1651 nimetati kuninganna Kristiina järgi Kristinestadiks senine Koppö linn Soomes Pohjanmaa maakonnas. Kristiina keerukas saatus on inspireerinud mitmeid näidendeid, raamatuid, filme ja oopereid:  Jacopo Foroni 1849. aasta ooper  " Cristina, regina di Svezia "  põhineb tema troonist loobumise lool. Kristiina elust on loodud teisigi oopereid, sh Alessandro Nini  " Cristina di Svezia "  (1840), Giuseppe Lillo  " Cristina di Svezia "  (1841) ning Sigismond Thalbergi  " Cristina di Svezia "  (1855). Kaari Utrio kujutas Kristiina kirgi ja armuigatsust teoses  " Kartanonherra ja kaunis Kristin "  (1969). Kristiina elu kujutab klassikaline film  " Queen Christina "  (1933). Film, milles peaosa mängib Greta Garbo, kujutab kangelannat, kelle elu erineb suuresti ajaloolise Kristiina omast. Filmis  " Kuningas Kristiina "  (The Girl King, Soome/Saksa/Kanada/Rootsi/Prantsuse 2015), milles Kristiinat kehastab  Malin Buska. 2.  Anders Fageri õudusromaan  " I Saw Her Today at the Reception "  vihjab Kristiina maagiahuvile ning oletab, et ta võis lavastada omaenda surma, pääsemaks avalikkuse huvist.
Lubań:
Lubań (Valgevene):Lubań (ka Ljuban) on linn Valgevenes Minski oblastis, Lubańi rajooni halduskeskus. Lubań oli osa Słucki vürstiriigist, mis kuulus Olelkowiczitele, seejärel aga Radziwillidele. Poola jagamisel läks Lubań aastal 1793 Venemaa koosseisu. Pärast Esimest maailmasõda kuulus Lubań Valgevene NSV koosseisu, kus sellest sai aastal 1924 rajoonikeskus. Aastast 1968 on Lubań linn.
Lubań (Poola):Lubań (saksakeelne nimi Lauban) on linn Poolas Alam-Sileesia vojevoodkonnas, Lubańi maakonna halduskeskus. Lubań asutati 1220. aasta paiku ja seda on kirjalikult mainitud 1268. aastal.
Sarapuu (täpsustus):
Sarapuu (perekond):Sarapuu (Corylus) on pöögilaadsete seltsi kaseliste sugukonda kuuluv heitlehiste lehtpõõsaste ja -puude perekond. Varasemad süstemaatikad paigutasid sarapuu perekonna koos valgepöögi (Carpinus) ja humalpöögiga (Ostrya) eraldi sugukonda sarapuulised (Corylaceae), APG III süsteemi (2009) kohaselt kuulub sarapuu  kaseliste sugukonda (Betulaceae). Sarapuud on ühekojalised, nende õied on ühesugulised. Sarapuu vili on sarapuupähkel (rahvasuus ka metspähkel). Eestis kasvab pärismaisena üks liik: harilik sarapuu. Paljude liblikaliikide jaoks on sarapuu tähtis toidutaim. Sarapuu painduvaid oksi on kasutatud korvide punumiseks ja tünnivitstena. Samuti saab sarapuu puidust head joonistussütt. Õige hoolduse ja heade kasvutingimuste korral kannab selline sarapuu vilja 20–30 aastat. Sarapuu perekonda kuulub 14–18 liiki. Corylus americana – ameerika sarapuu Corylus avellana  – harilik sarapuu  Corylus avellana f. contorta  – keerdoksine sarapuu  Corylus chinensis –  hiina sarapuu  Corylus colchica –  kolhise sarapuu  Corylus colurna –  kõrgetüveline sarapuu  Corylus ×colurnoides  –  värd-sarapuu Corylus cornuta –  sarv-sarapuu Corylus fargesii Corylus ferox (sünonüüm C. tibetica) Corylus heterophylla  –  erilehine sarapuu  Corylus imeretica  – imereetia sarapuu  Corylus jacquemontii Corylus maxima – suur sarapuu (ehk Lamberti sarapuu), vili: filbertpähkel  Corylus pontica –  pontose sarapuu Corylus sieboldiana –  Sieboldi sarapuu Corylus sieboldiana var. mandshurica –  mandžuuria sarapuu Corylus wangii Corylus yunnanensis
Sarapuu (perekonnanimi):Sarapuu on eesti perekonnanimi. 2019. aasta 1. jaanuari seisuga oli Eestis perekonnanimi Sarapuu 998 inimesel: 484 mehel ja 514 naisel. Perekonnanimede levikult on Sarapuu meeste puhul 66. kohal ja naiste puhul 74. kohal. Nimi on levinuim Hiiu maakonnas, kus neid on 10 000 elaniku kohta 28,24.   (vaadatud 17.08.2019)   Arne Sarapuu, eesti alpinist (1950–) Arvo Sarapuu, Eesti ettevõtja ja poliitik (1953–) Aleksander Sarapuu, eesti laulja (1941–2009) Erkki Sarapuu, eesti saatejuht (1979–)  Hille Sarapuu, eesti sportlane (1937–) Kersti Sarapuu, eesti poliitik (1954–) Lembit Sarapuu, eesti kunstnik (1930–) Vaado Sarapuu, eesti muusik, produtsent ja režissöör (1944–)
Põiktänav (täpsustus):
Põiktänav:Põiktänav on suurema tänavaga ristuv väiksem tänav. Põiktänavaid võidakse nimetada ristuva suurema tänava järgi, näiteks Nikolai Lunini tänava põiktänav on Nikolai Lunini põik.
Põiktänav (Jõgeva):Põiktänav (kuni 1924. aastani Juudi uulits) on lühike tänav Jõgeval Aia ja Suure tänava vahel. Põiktänava ja Suure tänava nurgal asuvas majas (Suur 18A) on ka Swedbanki Jõgeva esindus. Varem oli Põiktänav pikem, ulatudes kuni Pargi tänavani (siis Turu tänav).
Põiktänav (film):" Põiktänav "  (läti keeles  " Šķērsiela " ) on Läti 1989. aasta dokumentaalfilm. 1999 tehti filmile järg  " Põiktänava uued ajad " , mille lavastas samuti Ivars Seleckis.
Mardus (täpsustus):
Mardus:Mardus (ka marras, margus, mardo) on Eesti rahvapärimuses surmahaldjas, surma ettekuulutaja. Mardus leinab langu verda, Langu verda, häda härda,  Mardus ilmub ikka sinna, kus keegi inimene on surmale määratud. Tavaliselt näitab mardus inimese kujul, harva loomana. Mardus on surma käskjalg. Mardus sünnitab majades ja majade ümber viirastusi.
Mardus (laev 1911):Mardus oli Eesti merejõudude sõjalaev 1918-1938. Laev ehitati 1911. aastal kas Göteborgis või Helsingis Riia linna tarbeks ja sai nimeks N. Sõja ajal mobiliseeriti Mardus mereväe teenistusse ja uppus võimuvahetuste käigus lõpuks Pärnu sadamas. Pärast Eesti okupeerimist mobiliseeriti Mardus eeldatavalt Punalaevastiku koosseisu puksiirina.
Mardus (laev 1959):Mardus oli taastatud Eesti mereväe abilaev (reidikaater). 1998. aasta aprillis tormi ajal uppus Mardus Miinisadamas mõne minutiga valesti tööle pandud veepumba tõttu (esmaversioon oli puust laevakere purunemine).
Mardus (ajakiri):Mardus oli 1991–2001 ilmunud ulmeajakiri. Mardus ilmus neli korda aastas. Algul polnud see ulmeajakiri, vaid õudusajaleht (ööleht Mardus), seejärel õudusajakiri (ööajakiri Mardus).
Salto (täpsustus):
Salto (Uruguay):Salto on linn Uruguays, Salto departemangu keskus ja riigi suuruselt teine linn. Linnast põhja poole jääb Salto Grande veehoidla.
Salto (arhitektuuribüroo):Salto on arhitektuuribüroo Tallinnas. Salto asutasid 2004. aastal arhitektid Karli Luik, Maarja Kask ja Ralf Lõoke. Salto arhitektid Maarja Kask ja Ralf Lõoke, skulptor Neeme Külm ning kuraator Ingrid Ruudi olid Veneetsia 11. arhitektuuribiennaalil 2008. aastal Venemaa ja Saksamaa paviljonide vahele paigutatud keskkonna- ja geopoliitilise ruumiinstallatsiooni „Gaasitoru” autorid. Salto tuntumad ehitatud projektid on Maaülikooli spordihoone, Tartu Kesklinna kooli juurdeehitis, Sõmeru keskushoone, Eesti Maanteemuuseumi välialad, NO99 Põhuteater, Balti Filmi- ja Meediakool, Viljandi Riigigümnaasium. Salto arhitektid on võitnud preemiaid rohkem kui 40 arhitektuurivõistlusel.
Kristus (täpsustus):
Kristus:Kristus (kreeka keeles Χριστός 'võitu, võitud isik') on judaismis oodatava Messia kreekapärane nimetus, mida kasutasid messia tähistamiseks 1. sajandil kõik kreeka keelt kõnelevad juudid. Kirikupärimuses on Kristus ristiusu rajaja. on Kristus sõna, mis käib Jeesuse kohta, rõhutades tema jumalikku missiooni. Esimesena tunnistas Jeesuse Kristuseks Siimon Peetrus       . Kristlus saigi alguse Jeesuse samastamisest messiaga. Sageli tajutakse sõna  " Kristus "  Jeesuse nime osana või rööpnimena. Kõige esimesteks kristlasteks olid juudid, kuid neil oli keeruline veenda kaasjuute selles, et Jeesus ongi oodatud Kristus. Juutide meelest nimetada Jeesust Kristuseks on vale ning lausa blasfeemiline. Sõna Kristus esineb Uues Testamendis 531 korral, nendest 51% Pauluse kirjades    . Pauluse kirjad on varaseimad Uue Testamendi kirjutised ja sõna “Kristus” sage kasutamine näitab, et see ei olnud enam pelgalt tiitel, vaid nime osa. Võib eeldada, et terminit “Kristus” viidatuna Jeesusele kasutati kreeka keelt kõnelevate kristlastest juutide seas juba enne esimesi Uue Testamendi kirjutisi ja oli religioosse sõnavara osa kristluse algusaastatel. Paulus ja Peetrus kasutavad terminit “Kristus” eelkõige tekstilõikudes, mis viitavad Jeesuse kannatustele, surmale ja ülestõusmisele. Ka evangelistid viitavad Jeesusele kui Kristusele. Tiitli “Kristus” muutumisest Kui olend omandab Kristus-teadvuse, siis võib öelda, et ta on Kristus. Nad uskusid, et Kristus oli jumalik olevus, kes tõi teadmise (“gnosis”) ülevalt. Ühtede gnostikute kohaselt ei olnud Kristus inimene, vaid ainult paistis nõnda. Teine ja levinum gnostikute arvamus oli, et kuigi Jeesus oli päris inimene, ei olnud ta sama kui taevane Kristus. Kui Jeesus ristiti, laskus Kristus tuvina taevast ja asus temasse, andes Jeesusele võimed teha imetegusid ning õpetada gnoosist, mis oli vajalik lunastuse saamiseks. Enne Jeesuse surma lahkus Kristus temast, jättes Jeesuse kannatama ja surema.
Kristus (film 1914):" Kristus "  on  Giuseppe de Liguoro poolt Itaalias 1914. aastal loodud tummfilm. Alessandro Rocca – Kristus  Giulia Cassini Rizzotto  Lia Monesi Passaro  Alfonso Cassini  Matilde Granillo  Emilia Pozzi-Ricci  Oreste Grandi  Orlando Ricci  Adrienne Tourniaire
Kristus (film 1916):" Kristus "  on  Giulio Antamoro poolt Itaalias 1916. aastal loodud tummfilm. Alberto Pasquali: Jeesus Kristus Augusto Mastripietri: Juudas Iskariot Amleto Novelli: Pontius Pilatus Leda Gys: Madonna Amalia Cattaneo: Maarja Magdaleena
Ars (täpsustus):
Ars:Ars (täisnimega: Eesti NSV Kunstifondi Tallinna Kombinaat Ars  ) oli 1944. aasta detsembris rajatud Eesti NSV Kunstifondi allasutus. Asutamise ajal kandis ühendus nime Tarbekunsti Keskus, aastast 1957 kandis nime Kunstitoodete Kombinaat ja aastast 1975 Eesti NSV Kunstifondi Tallinna Kombinaat Ars. Esimesed kaks olid Ars-Juveel ja Ars Monumentaal.
Ars (Tartu):Ars (täisnimega Eesti NSV Kunstifondi Tartu Kombinaat Ars) oli 1957. aastal rajatud Eesti NSV Kunstifondi allasutus. Ars rajati seniste Tartus asunud Tallinna Kunstitoodete Kombinaadi töökodade baasil.
Ars:Ars (täisnimega: Eesti NSV Kunstifondi Tallinna Kombinaat Ars  ) oli 1944. aasta detsembris rajatud Eesti NSV Kunstifondi allasutus. Asutamise ajal kandis ühendus nime Tarbekunsti Keskus, aastast 1957 kandis nime Kunstitoodete Kombinaat ja aastast 1975 Eesti NSV Kunstifondi Tallinna Kombinaat Ars. Esimesed kaks olid Ars-Juveel ja Ars Monumentaal.
Ambur:
Ambur (tähtkuju):Ambur (ladina Sagittarius (omastav Sagittarii), lühend Sgr) on ekliptikas asuv tähtkuju. Ambur on ekliptika tähtkujudest lõunapoolseim, asudes Skorpioni ja Kaljukitse vahel. Kreeka müüdi kohaselt on Ambur kentaur Cheiron, kelle Zeus taevasse tõstis.
Ambur (märk):Ambur (ladina keeles Sagittarius) (♐) on üheksas sodiaagimärk. Ambur armastab tõde ja võib seetõttu olla kuni taktitundetuseni otsekohene.
Tapper (täpsustus):
Tapper:Tapper ehk sõjakirves ehk võitluskirves on endisaegne jalaväe poolt lähivõitluses kasutatud löögirelv    . Üldisemas tähenduses tähendab tapper ka väikest kirvest  . Tapreid kasutati sõjas neoliitikumist kuni 16. sajandini  . Keskajal kasutati ka taprist koosnevat löögirelva: hellebardi  .
Tapper (raudteesuurtükk):Tapper oli Eesti sõjaväe Soomusrongirügemendi 2. divisjoni Raskekauglaskepatarei koosseisus olev raudteesuurtükivagun. Suurtükivagun nr 307 ehk  " Tapper "  (nimede ja numbri omavaheline seos ja ametlikkus pole üheselt selge) valmis 1936. aastal. Soomusrongirügemendi 2. divisjoni koosseisus moodustati 1936. aastal Raskekauglaskepatarei, millesse kuulus ka äsjavalminud  " Tapper " .
Tapper (kirjastus):Tapper oli kirjastus, mis tegutses Tartus aastatel 1927–1939    . Kirjastus kavatses hakata regulaarselt avaldama kirjandus- ja pilkealmanahhi  " Tapper " , mida jõuti avaldada aga vaid üks number 1927. aastal    .
Tapper (1906):Tapper oli pilke- ja naljaajakiri, mis ilmus esmakordselt 1906. aastal Peterburis. Esimesed kolm numbrit ilmusid 1906. aastal nimega Tiiu Tasane, ning pärast selle sulgemist ilmus 1906. aastal ajakiri Tapper, jätkates Tiiu Tasase numeratsiooni – nr 4 ja 5. Tapperi ajakirju korjati ära ja tema vastutav toimetaja pidi lõpuks minema vanglasse. Kui Tapper suleti, järgnesid katsed anda välja ajakirju Kirves, Puss, Sügise, kuid väidetavalt ei pääsenud need trükikojastki välja    . Lõpuks asutas Juhan Lilienbach 1906. aastal Tallinnas uue samasisulise ajakirja Lendleht  Rahvaleht nr 26, 1935 1.märts (lk 5) – Pilkenali eesti trükisõnas  . Aastatel 1917–1918 hakkas ajakiri Tapper ilmuma uuesti juba Tallinnas     sagedusega 2 korda kuus, kokku ilmus 13 numbrit    . Väljaandja ja toimetaja oli jälle Juhan Lilienbach. Ajakirjale Tapper tegid kaastööd järgmised autorid    :  Karl Ast  Villem Buk  Andres Dido  Anton Hansen  August Jansen  Hermann
Tapper (ansambel):Tapper on Eesti metal  'i   ansambel. Bändi moodustasid 2004. aastal Vana-Vigala Tehnika- ja Teeninduskooli õpilased ning pärast varjusurma loodi Tapper uuesti 2008. aastal Tartus    . Lugude lüürika jutustab vokalist Rebase väljamõeldud fantaasiamaailmast    . Kontsertidel kannab bänd selle maailma tegelasi kujutavaid kostüüme, mõnikord on lava-show  'sse kaasatud ajaloolised mõõgavõitlejad ja tuletantsijad. 2013. aastal avaldas Tapper oma jõududega esikalbumi  " Vereklanni kolmas tulemine "    . Plaat on pakendatud kettakujulisse teraskarpi    . Samal aastal ilmus ka singel  " Kodutänav leekides " , mis on inspireeritud Lydia Koidula luuletusest  " Meil aiaäärne tänavas "    . 2016. aastal avaldas Tapper omapoolse cover-versiooni loost  " Valge nägu "  ansambel Loitsu tribuut-duubelalbumil  " Trench Art: A Tribute to Loits "  (Flak'n'Roll Records)    . Tapper kuulub Tartu black metal  'i bändide loodud loomingulisse rühmitusse Pergerus    . Bändi liikmed on tegevad ka teistes Eesti ansamblites – Ulguränd, Puberteet jt. Tapper on tihedalt seotud OÜ-ga Randen Sepised ja Käsitöö, mille alt on valminud mitmed ansambli metallist meened    .   Rebane – vokaalid  Andrus – kitarr, vokaalid  Andrei – kitarr, vokaalid  Imp – bass  Ausin – trummid   Vereklanni kolmas tulemine (LP, 2013)
Leka:
Leka (Albaania kroonprints):Prints Leka (5. aprill 1939 Tirana – 30. november 2011 Tirana) oli albaanlaste kuninga Zog I poeg, kes oli Albaania troonipärija. Ise nimetas ta end albaanlaste kuningas Leka I-ks. Prints Leka sündis 1939. aasta 5. aprillil kell 3.00 Tiranas kuningas Zog I ja kuninganna Geraldina pojana. 7. aprillil pidi Leka Itaalia vägede sissetungi tõttu koos isa ja emaga eksiili minema. Leka sai algul koduõpetust ühelt Šveitsi guvernandilt, kes oli ühtlasi ema isiklik abi, ning õppis Victoria College'is ning hiljem British Boy's Schoolis. Leka õpingud jäid pooleli. Leka lõpetas keskkooli Šveitsis Villars-sur-Olloni École des aigles'is. 9. aprillil 1961 suri Pariisis tema isa kuningas Zog I. Enne surma määras ta oma järglaseks Leka. 15. aprillil 1961 andis prints Leka vande albaania rahvuslaste kogu (Albaania Rahvuskogu eksiilis) ees, mis koosnes kogu maailmast kohale tulnud endistest kuningriigi kõrgetest aukandjatest. Vandetõotuses oli muuhulgas öeldud:  " Mina, Leka I, albaanlaste kuningas, vannun hetkel, mil ma asun Albaania kuningriigi troonile ja võtan enda kätte kuningliku võimu, kõigeväelise Jumala nimel kaitsta riigi ühtsust, sõltumatust ja oma maa territoriaalset terviklikkust (...) 1962 lahkus Leka Prantsusmaalt ja asus elama Madridi. 2. ja 3. juulil 1972 koondas Leka kõik eksiilis olevad Albaania poliitilised parteid konverentsile, mida tuntakse Madridi konverentsi nime all. 8. oktoobril 1975 abiellus Leka Biarritzis ilmalikul tseremoonial noore austraallanna Susan Barbara Cullen-Wardiga. Aastal 1976 asutas Leka Etnilise Albaania vabastamise nõukogu ning asus ülemjuhatajana juhtima Etnilise Albaania vabastamise armeed. Jaanuaris 1979 otsisid politseinikud Leka elukoha läbi. Läbiotsimisel leiti relvaladu, mida Leka nimetas relvakollektsiooniks. Hispaania kuningas Juan Carlos I andis Leka käsutusse Boeingu, et ta oma kaaskonnaga riigist lahkuks, sest teda kahtlustati tulirelvade salajases sissetoomises. Leka pooldajad arvasid, et väljasaatmise põhjuseks oli lääneriikide surve Euroopa Ühendusse astuda soovivale Hispaaniale. Leka enda arvates oli asi Hispaania Kommunistliku Partei surves ja soovis rahustada Jugoslaavia presidenti Josip Broz Titot. Leka ei süüdistanud väljasaatmises Juan Carlost. Leka ja Susan peatusid lühikest aega Rodeesias. 26. märtsil 1982 sündis Lõuna-Aafrika Vabariigis Sentonis või Johannesburgis Leka ja Susani poeg Leka Anwar Zog Reza Baudouin Msiziwe, kes kannab Albaania printsi tiitlit. Aprillis 1997 tegi Leka esimese visiidi Albaaniasse. Leka püüdis 1997 asjatult taastada Albaanias monarhiat. Leka oli alati lubanud troonile asuda ainult juhul, kui referendum selle heaks kiidab. Rahutuste tõttu oli Leka sunnitud Albaaniast lahkuma. Üks Tirana kohus mõistis Leka tagantselja süüdi relvastatud ülestõusu õhutamises. 6. veebruaril 1999 tühistas president Nelson Mandela Leka diplomaatilise immuniteedi, mis oli saadud 1991, ja 5. veebruari õhtul otsiti maja läbi ning konfiskeeriti hulk relvi. Kui Leka sai juunis 2002 amnestia, naasis ta 28. juunil 2002 koos emaga ja oma perekonnaga Albaaniasse. Leka ütles:  " Ma tänan albaania rahvast ja parlamenti selle eest, et nad andsid mulle võimaluse kodumaale tagasi pöörduda. " Leka asus elama villasse Tiranas valitsuse lähedal. Leka pikkus oli 206 cm.
Leka (Albaania prints):Leka Anwar Zog Reza Baudoin Msiziwe Zogu (sündinud 26. märtsil 1982 Johannesburgis) on Albaania kuningliku perekonna pea alates 30. novembrist 2011. Ta on Albaania kroonprintsi Leka ja Susan Cullen-Wardi poeg.
Kent (täpsustus):
Kent:Kent on krahvkond Kagu-Inglismaal. Kent jaguneb 12 ringkonnaks ja 1 tervikomavalitsuseks:   Sevenoaks Dartford Gravesham Tonbridge and Malling Medway (tervikomavalitsus) Maidstone Tunbridge Wells Swale Ashford Canterbury Shepway Thanet Dover
Kent (ansambel):Kent on Rootsi alternatiivroki ja indie rock  '  i ansambel. 1994. aasta märtsis salvestas Kent 10 loost koosneva demo ja saatis selle Stockholmi esinemispaika Pet Sounds Bari. " Kent "  tuli välja paar kuud hiljem. 1996. aastal võitis Kent Rootsi parima rokkansambli auhinna. 1998. aastal anti  " Isola "  välja ka ingliskeelsena ning Kent käis oma esimesel Euroopa turneel. 1999. aasta alguses sõitis Kent koos The Cardigansiga USA turneele ja aasta teises pooles avaldas albumi  " Hangesta Hill " .  2000. aastal käis ansambel koos The Arkiga Põhjamaade turneel ja avaldas ka  " Hangesta Hilli "  ingliskeelse versiooni. Lisaks mängimisele festivalidel üle Euroopa avaldas Kent aasta lõpus topeltplaadi, mis oli kokku pandud varasemate singlite B-poolte lauludest – albumi pealkirjaks sellest tulenevalt  " B-sidor 95-00 " . 2000. aastal tehti Kentist ka dokumentaalfilm pealkirjaga  " Så nära får ingen gå – ett år med Kent "  (produtsendid Per Sinding-Larsen ja Mathias Engstrand). Kontsertreisi alustas Kent esinemistega Skandinaavias ja Soomes ning alles siis sai Rootsi publik oma osa. 2003. aastal andis Kent vaid ühe kontserdi, esinedes Rootsi lipupäeval 6. juunil 34 500 pealtvaataja ees Stockholmi staadionil. Kent palus kõigil kontserdikülastajatel tulla kohale valgesse riietatult. Pärast pikemat aega vaikust teatas Kent 2004. aasta alguses, et on alustatud tööd uue albumi kallal. 15. märtsil 2005 ilmus plaat  " Du  &  jag döden "  ning 13. mail samal aastal algas Göteborgist turnee  " Turné 19 " . 2005. aasta oktoobris avaldas Kent EP  " The hjärta  &  smärta EP " .  2006. aastal ilmus ansamblilt heategevuslik singel  " Nålens öga " .  Kategooria:Indie rock'i ansamblid Kategooria:Rootsi ansamblid
Narva (täpsustus):
Narva:Narva on linn Eesti kirdeosas Ida-Viru maakonnas Narva jõe alamjooksul Eesti-Venemaa piiri ääres. Narva on suuruselt Eesti kolmas linn Tallinna ja Tartu järel ning suurem kui 50  km kaugusel asuv maakonnakeskus Jõhvi. Narva on Eesti linnadest idapoolseim ning üks kahest piirilinnast. Georg Friedrich von Sabler pakkus 1910. aastal välja, et Narva nimi tuleb germaani sõnast, mis 12. sajandi ülemsaksa keeles esines kujul narva ja tähendas kitsast kohta. Kettuneni arvates on tõenäolisem, et Narva nimi on seotud vepsa sõnaga narva, narvane  < narvainen, tähendusega 'künnis, künnispakk', mis jõe puhul võiks tähendada koske. Samasugust Narva nime etümoloogiat toetab ka Paul Alvre. Narva aladel ja selle ümbruses on elatud juba kiviajal. Narva asula tekkis ilmselt muinaseestlaste linnuse kohale, mille lähedale ehitasid hiljem oma linnuse taanlased. Narva linnus rajati taanlaste poolt 1256. aastal, esialgu Narva jõe idakaldale. 1277. aastal kinnitasid ürikud, et Taani kuninga esindaja Eylard von Oberge nimetas end Eesti, Narva ja Tallinna komandandiks (capitaneus per Estoniam, Narwiam atque Revaliam). Liivi ordu võimuperioodil, mis algas 1347, moodustati Narva foogtkond. 1558. aasta algul alustas Moskva tsaaririik Liivi sõda ning Narva vallutati Moskva tsaaririigi vägede poolt. Aastatel 1558–1581 valitses Narvas Moskva tsaaririik. 6. septembril 1581 vallutasid Rootsi Kuningriigi väed Pontus De la Gardie juhtimisel Narva ja seejärel ka Ingerimaa. Ingerimaa kubermanguu keskuseks oli Narva linn, kus asus ka Ingerimaa kuberner või asehaldur. 1700. aastal alanud Põhjasõja algul, 30. novembril 1700 toimunud Narva lahingus saavutasid arvulises vähemuses olnud Rootsi väed Vene vägede üle hiilgava võidu. Siiski võitis Põhjasõja Venemaa ning Narva nagu kogu Eesti läks Venemaa koosseisu. Narva kuulus 1710. aastast Venemaa tsaaririigi võimu alla ja pärast Eestimaa liitmist Venemaa Keisririigiga kuulus Narva koos Narva maakonnaga Peterburi kubermangu, kuid säilitas oma kohaliku omavalitsuse, rae ja allus kohtuasjus Eestimaa Ülemmaakohtule. 1797. aastal anti Narva maakonna alad Eestimaa kubermangu koosseisu ja liideti Viru kreisiga, kuid Narva linn jäi Peterburi kubermangu Jamburgi maakonna koosseisu. 1917. aastal toimunud Narva linnavolikogu valimiste järel sai Narva linnapeaks Ants Dauman, kelle juhtimisel viidi linnas läbi rahvahääletus Narva ja Ivangorodi liitumiseks Eestimaaga, eraldi Narva maakonnana. 21. detsembril 1917 tunnistas seda otsust (Narva ja Jaanilinna eraldumist Jamburgi maakonnast ja eraldi Narva maakonna loomist, mis koosnes Narvast ja Ivangorodist) ka Eestimaa Nõukogude Täitevkomitee. Esimese maailmasõja lõpuetapil 1918. aasta 4. märtsil jõudsid Saksa väed Narva ning linnas valitsenud nõukogude võimuorganid ja punakaardiväeosad taandusid Jamburgi piirkonda. 11.–14. novembril 1918 andsid Saksamaa esindajad kõrgema poliitilise võimu Balti riikides formaalselt üle rahvuslike valitsuste kätte ning Saksa väed hakkasid pärast Saksamaa kaotust Esimeses maailmasõjas, Compiègne'i vaherahu sõlmimist ja Novembrirevolutsiooni Saksamaal Narvast taganema 28. novembril ning 29. novembril võtsid eesti bolševikud Nõukogude Venemaa Punaarmee relvastatud jõudude abil linnas võimu. Jaanuaris 1919 läks kogu Narva linn (koos Jaanilinnaga) Eesti Vabariigi kontrolli alla ning Nõukogude Venemaa tunnustas seda ametlikult Tartu rahulepingus (1920). Narva linnaosana oli Jaanilinna ametlik nimetus Jaani eeslinn. Narva oli 1944. aastal kuus kuud rindelinn. Suurem osa Narva hoonetest, sealhulgas ajalooline vanalinn sai kannatada Nõukogude lennuväe pommirünnakute ja suurtükitule tagajärjel (märtsipommitamine Narvas). Narva 3550 sõjas purustatud kivihoonest olid taastamiskõlblikud vaid 198 hoonet. Enne sõda Narvas elanud 34 000 elanikust elas pärast sõda 1946. aastal seal vaid mõni üksik eestlane, põhiliselt linna äärealadel. Kuigi Narva vanalinna oli võimalik taastada ning enamiku majade ja kirikute müürid olid püsti, otsustas uus võim kõik maatasa teha. Endistele narvalastele, kes pärast sõda soovisid oma kodukohta Narvas tagasi tulla, ei andnud Nõukogude võimuorganid luba Narvas elama asuda. Tänapäeval on Narva elanikest eestlasi vaid 4%. Narva jõe paremkaldal asuv Jaanilinn eraldati Narvast ja liideti Vene NFSV-ga 1945. aastal. Narva linn asub Eesti kirdeosas Narva jõe läänekaldal 12  km kaugusel jõe suudmest Tallinna–Peterburi maantee ja raudtee ääres Eesti-Venemaa piiril Jaanilinna vastas. Ida-Virumaa keskasulast Jõhvist asub Narva 50  km kaugusel ida pool. Narva linna pindala on 68,95  km²,   sh linna põhiosast eraldatud ja Narva-Jõesuu linna territooriumiga ümbritsetud linnaosade Kudruküla ja Olgina pindala on vastavalt 5,08  km²   ja 0,58  km². Narva asub Narva jõe kanjonis, mille kaitseks on moodustatud maastikukaitseala. Linna läbib Narva klindilõik. Narva linn (6204 ha)  Siivertsi  Sutthoffi  Pähklimäe  Kalevi  Vanalinn  Joaoru  Kerese  Soldina (Narva)  Kreenholmi  Paemurru  Kulgu  Veekulgu  Elektrijaama  Kudruküla (560 ha)  Olgina (58,15 ha) 1782–1942 koos nüüdse Jaanilinnaga, aastani 1917 (k.a) Kreenholmita ja teiste eeslinnadeta. 1. jaanuari 2017. aasta seisuga elas Narvas 57130 inimest. 15. sajandil moodustasid Narva elanikkonnast 40–50% sakslased, 10–20% taanlased, soomlased, venelased, ülejäänud aga eesti ja vadja soost elanikud. 16. sajandi keskpaigas oli Narvas 40–50 maja, elanike arv ei ületanud 500–800 inimest: 20% olid sakslased, ülejäänud vadjalased, eestlased ja venelased. 1570. aastal elas Narvas umbes 5000 inimest. 1650. aastatel elas Jaanilinnaga ühendatud Narvas umbes 3300 elanikku, kelle seas oli seoses Narva kujunemisega kaubalinnaks Venemaa tsaaririigi piiril sakslasi, šotlasi, rootslasi, soomlasi, venelasi, eestlasi ja isureid. Põhjasõjas, pärast 1704. aastal toimunud linna vallutamist Venemaa sõjaväe poolt, enamik vana Narva elanikke deporteeriti Venemaale: Vologdasse, Kaasanisse, Astrahani ja Moskvasse. 3000 elanikust 1708. aastal, jäi Narva elama kõigest 300. 1779. aastal elas Narvas juba 2456 inimest, 1782. aastal 2614 inimest ja 1819. aastal umbes 3500 inimest. Narva on Eesti idapoolseim piiripunkt, mida läbivad Tallinna–Peterburi raudtee ja Peterburi maantee, mis suunduvad Loode-Venemaale ja Peterburi. Üle jõe kulgevad Sõpruse sild ja Narva raudteesild. Kaasajal on Narva nagu paljud Euroopa tekstiilitööstuse keskused hääbuva tööstusega linn. Märkimist väärivad välisomanduses ettevõtted: Fortaco (endine Komas), Hanza Mechanics, Alstom, ETAL, Amphenol, oluline on ka EE Tehnoloogiatööstuse Narva tehas. Lisaks jäävad Narva tööstusareaali Narva karjäär ja energiaettevõtte Narva Elektrijaamad, mille Balti soojuselektrijaam asub linna piiril ja suurem Eesti soojuselektrijaam Narva-Jõesuu linna territooriumil. Narvas on kaks kultuurimaja, tegutseb Narva Muuseum, Narva Sümfooniaorkester ja teatristuudio Ilmarine. Samuti tegutseb Narvas aktiivselt Kaitseliidu Narva malevkond ja Narva Eesti selts. Narva Aleksandri Suurkirik, Narva Jaani kirik, Narva Peetri kirik, Narva Issanda Ülestõusmise peakirik, Püha Miikaeli kirik, Narva Püha Antoniuse kirik, Jumalaema Uinumise kirik, Jumalaema Tunnustähe ikooni kirik, Narva Jumalaema Ibeeria ikooni kirik, Narva Ibeeria Jumalasünnitaja naisklooster, Vladimiri vennaste koguduse kirik, Jumalaema Narva pühakuju kirik, Narva Aleksander Nevski kirik. Narva Issanda Muutmise katedraal, Narva Pühade Kirilluse ja Metoodiuse kirik Vaata ka Narva ja Ingerimaa superintendentide loend   Narva Kreenholmi staadion  Kalev-Fama staadion Narvas on loodud nii lastele kui ka täiskasvanutele suurepärased tingimused sportimiseks, linnas on kaks spordikooli ja mitukümmend spordiklubi. Narva Spordikeskus pakub mitmekülgseid võimalusi sportimiseks, treeninguteks ning spordiürituste läbiviimiseks. Narvas on sündinud maailmakuulus maletaja Paul Keres. Narva spordikoolides on võimalus tegeleda mitmete spordialadega: lauatennis, sõudmine, aerutamine, ujumine, kergejõustik, korvpall, võrkpall, jalgrattasport, poks, judo, laskesport, motosport, ilu- ja rühmvõimlemine, iluuisutamine, jäähoki, laskesuusatamine. Lisaks spordikoolidele saab ka Narvas tegutsevates spordiklubides harrastada erinevaid spordialasid. Käesoleval ajal tegutseb Narvas kokku 11 kooli ja gümnaasiumi   (Narva Kesklinna Gümnaasium, Narva Eesti Gümnaasium, Narva Keeltelütseum, Narva Kool nr 6, Narva Kreenholmi Gümnaasium, Narva Paju Kool, Narva Pähklimäe Gümnaasium, Narva Soldino Gümnaasium, Narva Täiskasvanute kool, Narva Vanalinna Riigikool ja Narva Õigeusu Gümnaasium). Tartu Ülikooli Narva Kolledži avamisega tekkis võimalus omandada akadeemilist haridust ning õppida avatud ülikoolis täiendõppes. Täiskasvanute õppega tegeleb Narva Kutseõppekeskus, kus õpib üle 2000 inimese. Noorte tegevust koordineerib Narva Noortekeskus. Aastast 1957 tegutseb Narvas linnavalitsuse toel Narva Noorte Meremeeste Klubi, mis oma ~200 liikme ja ~10 töötajaga on ainus omataoline nõukogude perioodist tänaseni tegevust jätkav regulaarne merenduslik huvikool Eestis. Esimene kool Narvas oli Narva linnakool. Narva linna omavalitsusorganid on Narva linnavolikogu, mis valitakse hääleõiguslike linnaelanike poolt ja Narva linnavalitsus, mis moodustatakse linnavolikogu poolt. Narva linnavolikogu esimees on Irina Janovitš, Narva linnavalitsuse juht on Narva linnapea Aleksei Jevgrafov (alates 8. aprillist 2019). 14. sajandist kuni 1585. aastani elati Narvas Lübecki linnaõiguse järgi, alates 1585. aastast Rootsi linnaõiguse järgi. Kuni Venemaa keisririigi linnaseaduse kehtestamiseni tegutses linnas kohaliku omavalitsusorganina Narva raad. Balti kubermangude linnades kehtestati seda 26. märtsil 1877 Aleksander II ukaasiga, aga kui Narva kuulus Peterburi kubermangu koosseisu, siis moodustati siin linnaomavalitsust aastal 1873. Aastatel 1917–1918, 1940–1941 ja 1944–1990 tegutses linnavalitsusasutusena Narva Linna Töörahva Saadikute Nõukogu ja selle täidesaatva organina Narva Linna Töörahva Saadikute Nõukogu Täitevkomitee.
Narva (perekonnanimi):Narva on perekonnanimi. Jaan Narva (sündinud 1958), eesti maletaja Regina Narva (sündinud 1970), eesti maletaja Triin Narva (sündinud 1994), eesti maletaja Kategooria:Perekonnanimed
Troop (täpsustus):
Troop:Troop on kõnekujund, retooriline võte, mille puhul mingi väljendi asemel kasutatakse temaga mittesünonüümset väljendit. Troop on keele kujundusvõte sõna ja sõnaühendi tasandil, mille abil luuakse kirjanduslik kujund. Troopide hulka kuuluvad metafoor, metonüümia, iroonia jpt.
Troop (muusika):Troop (kreeka keeles tropos – piltlik, kujundlik väljend) on muusikas muusikalõik ja luules tekstilõik, mis on kiilutud olemasoleva laulu või luuletuse sisse. Troopide kogumikku nimetatakse tropaariumiks. Keskaegsetes käsikirjades on leitud kolme tüüpi troope:  1. troop kui meloodia interpolatsioon: olemasolevale muusikale lisati uus tekstita melism, mida käsikirjas tavaliselt eraldi ei tähistatud või tähistati sõnaga tropos; 2. troop kui teksti interpolatsioon: olemasolevale melismile lisati uus tekst, mida tähistati sõnaga prosula, prosa, verba või versus. 3. troop kui teksti ja meloodia interpolatsioon: uus värss või värsid, mis sisaldasid nii teksti kui ka muusikat ning mida üldiselt tähistati käsikirjades sõnaga tropos, kuid mille tähistamiseks kasutati ka sõnu laudes või versus. Tüüpiliseks näiteks on muusikas tavaliselt süllaabiliselt esitatud tekst Gloria in excelsis Deo, mille puhul troobid lisati kõigile tekstilõikudele, kusjuures lisatud teksti maht võrdus enam-vähem algse teksti mahuga. Õhtumaade muusikalugu I. Avita 1998. lk. 49   Keskajal kujunes troopide lisamisest ehk tropeerimisest oluline muusika kompositsioonimeetod, mille abil heliloojad tõid liturgilisse muusikasse oma isikupära. Tropeerimine andis tihti tõuke ka uute muusikažanrite, muusikastiilide ja kompositsioonimeetodite tekkele:  tropeerimisest tekkisid näiteks liturgiline draama ja motett  näiteks halleluuja melism on troop  troope paigutati ka missa osade sisse Troopide uurimine on tänapäeval oluliseks vahendiks tuvastada ühe või teise muusikalise materjali päritolu ja loomise aega ning kaardistada ka muusika ajaloo laiemaid suundumusi.
Vambola:
Vambola (miiniristleja):Vambola (kirjapilt harvem ka Wambola) oli Venemaal ehitatud Leitnant Iljin klassi miiniristleja (hävitaja). Operatsioon ebaõnnestus paksu jää tõttu ning Vambola vigastas oma vööri nii, et oli sunnitud 6. mail kuivdokki remonti minema. Vambola meeskond võitles sel ajal Petrogradi rindel koos Eesti Meredessantpataljoniga. Landesveeri sõjas toetas Vambola suurtükitulega maavägede edasitungi, võitles 1. juulil Magnusholmi ja teiste Riiat kaitsvate rannikupatareidega ning kaitses koos Lennukiga Lembitu sisenemist Daugava jõkke 2. juulil 1919. Alates 13. oktoobrist 1919 osales Vambola idarindel Krasnaja Gorka operatsioonis. Vambolal teeninud ohvitseridele annetati kuldsõrmus, milles tükk Vambola kerest võetud rauda. Iga sõrmusekandja oli aukülaline Vambola ühiskajutis ja neil kehtis vastastikune abistamise kohustus. Vambola müüdi koos Lennukiga 1933 Peruule (uus nimi Almirante Villar, Manuel Villar Olivera auks), kus oli rivis veel 20 aastat.
Vambola (eesnimi):Vambola on eesti mehenimi. Vambola on puhtkirjanduslik nimi, mis tuli kasutusele Andres Saali jutustuse  " Vambola "  (1889) mõjul. Olemasolevail andmeil leidub Vambola eesnimena Tartu kirikuraamatuis juba 1905. aastal. Algupärastest pseudoajaloolistest mehenimedest on Vambola vanemaid ja juurdunumaid. Tallinn, 1966, lk. 175  1. jaanuari 2018 seisuga oli Eestis eesnimi Vambola 357 mehel. Vambola on Eestis populaarsuselt 318. mehenimi. Kõige populaarsem on eesnimi Vambola vanuserühmas 60–64, kus neid on 10 000 elaniku kohta 8,92 ning Lääne maakonnas, kus neid on 10 000 elaniku kohta 7,08. Vambola on keskmiselt 65 aasta vanune (mediaanvanus on 64). Vambola Hellat, Eesti sõjaväelane Vambola Hurt, eesti filatelist Vambola Laanmäe, eesti loomakasvatusteadlane Vambola Maavara, eesti entomoloog Vambola Markus, eesti kultuuritegelane Vambola Põder, eesti ajakirjanik ja väliskommentaator Vambola Raudsepp, eesti majandusteadlane Vambola Rähn, eesti näitekirjanik, teatrikriitik ja publitsist Vambola Tõnissoo, eesti keemik Vambola Velli-Vällik, eesti helirežissöör
Georgetown (täpsustus):
Georgetown:Georgetown on Guyana pealinn ja riigi suurim linn, Demerara-Mahaica piirkonna keskus. Cheddi Jagani rahvusvaheline lennujaam asub Georgetownist 41 km lõunas.
Georgetown (Colorado):Georgetown on linn Ameerika Ühendriikides Colorado osariigis, Clear Creeki maakonna halduskeskus. Georgetown asustati 1859. aastal Colorado kullapalaviku ajal. Hõbedapalaviku ajal 1893 ületas linna elanikkond 10 000 piiri ja Georgetownil oli võimalus saada Colorado pealinnaks. 1950. aastatel hakati Georgetownist looma talispordikeskust. 2000. aasta rahvaloenduse andmetel oli Georgetownis 1088 inimest, 503 leibkonda ja 278 perekonda.
Lüli (täpsustus):
Lüli:Lüli (ladina vertebra; mitmuses vertebrae) ehk selgroolüli on paljude selgroogsete loomade skeleti rõngataoline mitme jätkega kere luu, millest koosneb selgroog. Inimese lülisamba lüli nimetatakse ka lülisambalüliks. Esimene lüli erineb naaberlülidest selle poolest, et see on ühenduses väga lühikeste roietega  , järgmised lülid on ühendatud väga liikuvate roietega. Nii lüli kui kaar ümbritsevad lülimulku.
Lüli (sõjandus):Lüli või lennulüli on sõjaline allüksus õhuväes. Mitu lüli moodustavad eskadrilli. Lüli koosneb omakorda lennupaaridest. Suurbritannia kuninglikus õhuväes on lüli juhiks tavaliselt major.
Pervomaiske:
Pervomaiske (Pervomaiske rajoon):Pervomaiske (ukraina keeles Первомайське, krimmitatari keeles Curçı) on alev Krimmi vabariigis Pervomaiske rajoonis. Pervomaiske küla on esimest korda mainitud 1798. aastal.
Pervomaiske (Jassõnuvata rajoon):Pervomaiske on küla Ukrainas Donetski oblastis Jassõnuvata rajoonis,   umbes 10  km kaugusel Donetskist loodes. Pervomaiske asub 169 meetri   kõrgusel merepinnast.
Pobeda (täpsustus):
Pobeda:" Pobeda "  (; Победа ehk  " võit " ) oli Nõukogude liidus 1946-1958. aastatel toodetud GAZ sõiduauto. Tegu oli Nõukogude Liidu piires tänavapildis võrdlemisi tavalise pereautoga, kusjuures Pobeda oli tollaste Moskvitšide kõrval suurema ehitusega.
Pobeda (reisilaev):" Pobeda "  oli Musta mere laevastikule kuulunud reisilaev. Laev nimetati teist korda ümber ja see sai nimeks  " Pobeda " . 1. septembril 1948, kui laev oli teel New Yorgist Odessasse, toimus laeval tulekahju. Pobeda sõitis kruiisilaevana Mustal merel kuni 1977. aastani, mil läks lammutamisele.
Pobeda (lennufirma):Pobeda (vene keeles Победа) on Venemaa odavlennufirma. Pobeda on Aerofloti tütarettevõte. Pobeda kodulennujaam on Vnukovo lennujaam, firmal on baasid ka Anapas ja Sotšis.
Stardust (täpsustus):
Stardust:Stardust ('tähetolm') oli USA planeetidevaheline kosmoseaparaat, mis startis kosmosesse Canaverali neemelt 7. veebruaril 1999 kanderaketiga Delta II. 22. veebruarist 1. maini 2000 kogus Stardust esimest korda tähtedevahelist tolmu. Sealjuures möödus Stardust 2. novembril 2002 3300  km kauguselt asteroidist 5535 Annefrank ja tegi mitu fotot. Stardust lõpetas töö 2011. aastal. Kui Stardust lendas komeedist mööda, siis tabasid teda osakesed löögikiirusega, mis ületab 9-kordselt püssitorust välja lendava kuuli kiiruse.
Stardust:Stardust ('tähetolm') oli USA planeetidevaheline kosmoseaparaat, mis startis kosmosesse Canaverali neemelt 7. veebruaril 1999 kanderaketiga Delta II. 22. veebruarist 1. maini 2000 kogus Stardust esimest korda tähtedevahelist tolmu. Sealjuures möödus Stardust 2. novembril 2002 3300  km kauguselt asteroidist 5535 Annefrank ja tegi mitu fotot. Stardust lõpetas töö 2011. aastal. Kui Stardust lendas komeedist mööda, siis tabasid teda osakesed löögikiirusega, mis ületab 9-kordselt püssitorust välja lendava kuuli kiiruse.
Aqua:
Aqua (satelliit):Aqua (EOS PM-1) on NASA EOS programmi Maa kaugseiresatelliit. Satelliidi nimi tuleb ladinakeelsest sõnast aqua 'vesi'. Aqua viidi päikesesünkroonsele ringorbiidile 4. mail 2002, orbiidi kõrgus on 705 km.
Aqua (ansambel):Aqua on taani-norra popmuusikaansambel, mis loodi 1989. aastal. Aqua plaate on müüdud üle 33 miljoni eksemplari ja bändi singlid on olnud esikohal 35 riigi edetabelites.
Aqua (pilvelõhkuja):Aqua on 82-korruseline pilvelõhkuja Ameerika Ühendriikides Chicago kesklinnas Lakeshore Easti piirkonnas. Aquas on Radisson Blu Aqua Hotel, bürood ja korterid, kuid ka spaa, jõusaal, kino, mänguruum, mullivannid ning mitu basseini. Aqua sai Emporise 2009. aasta pilvelõhkuja auhinna. Aqua arhitekt on büroo Studio Gang Architects asutaja ja juhtiv disainer Jeanne Gang. Aqua Tower asub North Columbus Drive'i ääres kvartalis 200. Aqua ehitushind oli 325 miljonit USA dollarit.
Kumari (täpsustus):
Kumari:Kumari või Kumari Devi on Nepali  " elav jumalanna " . Kumari  '  ks valitakse väga noored tütarlapsed, enamasti 4–7 aastased. Nende jumalanna-aeg lõpeb, kui algab menstruatsioon, sest uskumuse kohaselt lahkub siis jumaluse hing tütarlapse kehast ja tuleb valida uus kumari. Kumari valimisel on ranged nõuded tütarlapse välimusele ja ta peab ka läbi tegema mitmed katsed. Kumari elab eraldatult, ta võib kodust ainult pidustuste ajal väljuda ja ka siis ei tohi ta jalad maad puudutada.
Kumari (perekonnanimi):Kumari on perekonnanimi. Aino Kumari, Eesti ornitoloog Eerik Kumari, Eesti ornitoloog Elmar Kumari, Eesti sõjaväelane Kategooria:Eestistamisel antud perekonnanimed
Līvi:
Līvi (Drabeši vald):Līvi on küla Lätis Amata piirkonnas Drabeši vallas. Līvi asub valla põhjaosas merepinnast 130 meetri kõrgusel. Līvi on kujunenud nõukogude perioodil Meijermuiža aladest endise Līvi valla vallamaja juurde.
Līvi (ansambel):Līvi on aastatel 1976–2010 ja alates 2018. aastast tegutsev Läti hard rock  '  i ja heavy metal  '  i ansambel. Līvi asutati aastal 1976 Liepājas ning see saavutas suurima populaarsuse 1980. aastatel. 1980. aastate lõpus sai Līvi tuntuks mitme isamaalise laulu esitajana, sel ajal oli lauljaks Aivars Brīze. 1976. aastal kohtus Pavītols Liepājas metallitööliste kultuuripalees aga teise kitarristi Ēriks Ķiģelisega ning seejärel asutati ansambel nimega Līvi. Lisaks Pavītolale laulsid ka teised Līvi liikmed, välja arvatud trummar Krūziņš. Järgnevatel aastatel sai Līvi veelgi populaarsemaks, 1985. aastal anti välja esimene salvestis, EP  " Aprīļa pilieni "  ning salvestati ka esimene täispikk album 1989. aastal liitus bändiga kitarrist Tomass Kleins, kuid mõneks ajaks jäi Līvi tegemistest kõrvale Ainars Virga, kes koos laulja Igo ja teiste muusikutega tegutsesid Ameerika Ühendriikides projektiga Riga. 1991. aastal tähistas Līvi suurejoonelise kontserdiga oma 15. tegevusaastat, sellel astusid üles pea kõik bändi endised ja toonased liikmed. 1994. aastal korraldas ansambel kontserditurnee Lätis ning andis välja kaks kontsertalbumit:  " Līvi dzīvi "  ja  " Spoku koks " . 1997. aastal lahkus aga ansamblist selle põhilaulja Aivars Brīze, seejärel võttis solisti kohused täielikult üle juba varemgi mitmes laulus lauljana üles astunud Jānis Grodums. 2003. aastal hukkus autoõnnetuses Līvi pikaajaline trummar Dainis Virga, kuid ansambel jätkas siiski tegevust. 2006. aastal tähistati Līvi 30. juubelit kontserdiga  " Līvi Fest "  ning Liepāja Sümfooniaorkestriga salvestati teine kontsert-DVD, sel korral Läti Rahvusooperis. 2010. aastal suri Līvi asutajaliige Grodums ning Virga teatas seejärel, et ansambel läheb laiali. 2018. aastal tuli Līvi uuesti kokku ning järgmisel aastal anti välja ka uus album  " Pluss mīnuss " .   Aprīļa pilieni, EP (1985) Iedomu pilsēta (1986) Līvi (1988) K.M.K.V.P (1996) Viva (1998) 2001 (2000) Pāri visam (2004) Mēs nešķirsimies (2007) Pluss mīnuss (2019)   Karogi (1994)  20 gadu jubilejas izdevums (box set) (1996)  Bailes par ziņģēm (1997)  Līvi Zelts I (2002)  Dziesmu izlase 1995-2005 (2005)  Iedomu pilsēta/Aprīļa pilieni (2006)  Kurzemei - saules ceļš + Līvi dzīvi (2006)  Nezāles neiznīkst (2010)  Līvi dzīvi (1994) Spoku koks (1994) Līvi  &  Liepājas simfoniskais orķestris: Koncerts bildēs 2004 (2005) Līvi  &  Sinfoniskais orķestris: Nacionālajā operā 2006 (2010)
Virmalised (täpsustus):
Virmalised:Virmalised ehk põhjavalgus ja ka lõunavalgus on atmosfääri kõrgemates kihtides esinev optiline nähtus, mille põhjustajaks on Päikeselt lähtuvate laetud osakeste (nn päikesetuule) kokkupõrked Maa atmosfääri osakestega. Virmalised esinevad nii põhja- kui ka lõunapoolkeral. Virmalised tekivad, kui atmosfääri aatomeid ergastatakse päikesetuule osakeste poolt. Maa magnetpooluste asetsemise tõttu suurtel laiustel on ka virmalised jälgitavad keskmiselt 60-kraadisel või kõrgemal laiusel. Et magnetiline põhjapoolus paikneb Kanadale kuuluva Ellesmere'i maa lähedal, siis on virmalised Põhja-Ameerikas samal laiusel paremini vaadeldavad kui Euroopas. Virmalised on seotud magnetpoolustega, sest neid tekitavad päikesetuule osakesed on laetud ning nad liiguvad Maa magnetvälja sattudes piki selle jõujooni, sisenedes atmosfääri magnetpooluste kohal.
Virmalised (ajaleht 1907):Virmalised :  " Sõna "  kaasanne (kaanepealkirjaga  " Wirmalised. " " Elu "  erakorraline hinnata kaasanne " . Virmalised oli pigem augutäiteks ajalehele Sädemed, mis ei ilmunud 1907. aasta juunist septembrini.
Virmalised (ansambel):Virmalised oli Eesti biitmuusikaansambel, mis tegutses aastatel 1965–1977. Eri aegadel on koosseisu kuulunud: Toivo Kurmet – laul, rütmikitarr, klahvpillid Ülo Kurmet – trummid Paavo Soots – soolokitarr, laul Kalju Oppi – basskitarr, laul Toivo Karetnikov – laul, tamburiin Malbur Preast – helitehnik Jaak Joala – laul, basskitarr Silvi Juhansson – laul Melike Amjärv – laul Mati Vaarmann – basskitarr Ants Kasesalu – trummid Mati Timmermann – basskitarr   " Virmalised "  (Terra, Stockholm, 1980; LP)  " Tund aega  " Virmalistega " "  (Referent, Stockholm, 2004; CD)  " Tagasivaade "  (Referent, Stockholm, 2006; CD)
Edu (täpsustus):
Edu (Põltsamaa kino):Edu on kino Põltsamaal aadressil Kuperjanovi 2. " Põltsamaa kino  " Edu " " . - Ehituskunst 4. " Edu "  – on värvitud üle.
Edu (ajaleht, 1906):Edu : Kõige Eesti awalik keelekandja "  oli huumori ja satiiri ajaleht, mis ilmus 1906. aastal Tallinnas. Tsensuuri tõttu ilmusid Juhan Lilienbachi pilkelehed erinevate nimetustega - Ajakohane Naljaleht (1906), Nooled (1906), Edu, Pilkeleht (1906), Reinuwader (1906), Kolerakülvaja (1907), Sügise (1907), Vali Tali (1908), mis kõik olid lugejate hulgas väga populaarsed tänu oma päevakajalisele satiirile    . Ilmus vaid 1 number, kaasas oli ka 4 leheline laululeht.
Hommik (täpsustus):
Hommik:Hommik on päeva algusosa. Hommiku vastandmõiste on õhtu.
Hommik (ajaleht, 1913):Hommik oli ajaleht, mis ilmus iga päev (22. detsember 1913/4. jaanuar 1914 – 23. mai/5. juuni 1914) Tallinnas. Peale seda jätkati ajalehega Hommik : teine õhtune väljaanne.
Hommik (ajaleht, 1914):Hommik : teine õhtune väljaanne, oli ajaleht, mis ilmus (20. november - 20. detsember 1914)     aastal Tallinnas. Väljaandjaks ja vastutavaks toimetaja oli Mihkel Rumba    . Kontor asus Tallinnas, Suur-Karja nr 8 II korrusel  Hommik, 14 jaanuar 1914 lk 1  .
Kodumaa (täpsustus):
Kodumaa:Kodumaa on maa, riik, kust isik on pärit või mille kodanik ta on.  . Eesti keele seletav sõnaraamat, 2009  " Kodumaa "  sünonüümiks on tihti  " isamaa " , kuid neid on ka vastandatud.
Kodumaa (skulptuur):" Kodumaa "  on Peeter Mudisti graniitskulptuur Tallinnas Kadrioru pargis aadressil Roheline aas 3. " Kodumaa "  kujutab saledat sambalaadset naisefiguuri otsevaates.
Kodumaa (laev):Kodumaa oli 1897 Inglismaal Sunderlandis ehitatud kaubaaurik  Mati Õun  &  Hanno Ojalo. Lk 40  .  1914 ostis laeva Tallinna Laevaühisus ja pani talle nime Kodumaa (tollal kirillitsas Koduma)  .
Kodumaa (perekonnanimi):Kodumaa on eesti perekonnanimi. Nimede eestistamisel määrati Kodumaa uueks perekonnanimeks isikutele, kelle perekonnanimi oli Kunnmann ja Laarents.
Titanic (täpsustus):
Titanic:Titanic (prefiksiga RMS ehk Royal Mail Steamer, 'kuninglik postiaurik') oli omal ajal maailma suurim ja võimsaim reisilaev. Ülekantud tähenduses on Titanic muutunud laevahukku tähistavaks väljendiks. Titanic kuulus firmale White Star Line. Titanic oli 269 meetrit pikk ning 28 meetrit lai ja kaalus 46 328 tonni. Titanic mahutas 3547 inimest. Kuna Titanic vedas ka posti, kasutati laeva nime ees lühendit RMS (Royal Mail Steamer – kuninglik postiaurik), kuid kasutatakse ka lühendit SS (Steam Ship – aurulaev). Oma aja kohta oli Titanic väga luksuslik. Titanic oli oma aja laevaarhitektuuri tipp. Laev oli veekindlate vaheseintega jagatud 16 sektsiooniks ning ajakiri The Shipbuilder arvas, et Titanic on  " praktiliselt uppumatu " . Titanicul oli kaks sõsarlaeva, neist I maailmasõja ajal ujuvhaiglaks kohandatud HMHS Britannic sattus 1916 Egeuse meres Teel peatus Titanic Cherbourgi (Prantsusmaa) ja Queenstowni (Iirimaa) sadamais. Titanic oli saanud mitu hoiatust läheduses triivivate jäämägede kohta ning kapten Smith muutis kurssi umbes 20 kraadi võrra. Titanic on 3,8  km sügavusel, Newfoundlandist kagus. Sel ajal oli kõige suuremaks avastuseks, et laevakere oli pooleks läinud, kuna varem arvati, et Titanic uppus ühes tükis.
Titanic (film 1997):" Titanic "  on 1997. aastal valminud romantiline draamafilm. Film jutustab loo luksusauriku Titanic ainsast reisist Euroopast Ameerika Ühendriikidesse 1912. aasta kevadel.
Sõnn:
Sõnn (tähtkuju):Sõnn (ladina Taurus) on ekliptikal asuv tähtkuju. Sõnn on pindalalt 17. tähtkuju, kattes 797 ruutkraadi.
Sõnn (märk):Sõnn (ladina keeles Taurus) (♉) on teine sodiaagimärk. Sõnn on ürgse elujõu, enesesäilitamise sümbol, kes on loodud jätkama Jäära poolt alustatut. Negatiivse poole pealt on Sõnn kangekaelne, laisavõitu ja väga pika vihaga.
Meeme:
Meeme (eesnimi):Meeme on mehenimi. 1. jaanuari 2018 seisuga oli Eestis eesnimi Meeme 62 mehel. Meeme Põldme Meeme Saareväli Meeme Veisson
Meeme (laev):Meeme oli Eesti Merejõudude abilaev, suurtükilaev ja miinitraaler. Osa laevu jäeti samas lätlastele, kuid O võeti alates 5.07.1919 Eesti Mereväe koosseisu ja sai uueks nimeks Meeme. 1919. oktoobris toimus Meemel Kaporje lahes plahvatus mille tagajärjel sai laeva vööriosa kahjustusi. 1923. a kohaldati Meeme miinitraaleriks. Meemet üritati seejärel Naissaare juurde madalikule pukseerida, kuid ta uppus saarest u 2 miili kaugusel. Meeme vrakk avastati 29.07.2000 Eesti Meremuuseumi ja Tuukritööde OÜ poolt 44 m sügavuselt ja on mälestis.
Broadway (täpsustus):
Broadway:Broadway (eesti keele otsetõlkes kui Lai tee) on tee Ameerika Ühendriikides New Yorgi osariigis. Nimi Broadway on inglise keeles otse tõlgitud hollandi nimest Brede weg ('lai tee'). Broadway on laialt tuntud Ameerika teatritööstuse südamena, sest seal paiknevad Broadway teatrid.
Broadway (teater):Broadway on teatrikompleks USA-s New Yorgis Manhattanil. Broadway hakkas teatritootjaid meelitama alates 19. sajandi keskpaigast. 1925. aastal paiknes Broadway tänava ääres umbes 80 teatrit, kuid 1980. aastateks oli neid alles ainult 40.
Broadway (Worcestershire):Broadway on küla Inglismaal Worcestershire'i krahvkonnas. Selle lähedal asub Broadway mägi, mille otsas on Broadway torn.
Pandora (täpsustus):
Pandora:Pandora (vanakreeka keeles Πανδώρα, sõnadest πᾶς 'kõik' ja δῶρον 'kingitus') oli vanakreeka mütoloogias esimene naine, õnnetuste tooja inimkonnale. Pandora nimi on tõlgendatav mitmeti. Ta laskis Hephaistosel valmistada Pandora  . Zeusi tahtel kinkisid kõik jumalad talle midagi  : kes hõbedase rüü, kes kauni tikitud loori, õitest põimitud vaniku või kuldse krooni  . Seejärel saatis Zeus Pandora kingitusena kõigilt jumalatelt inimeste sekka  .  Vennad Stephanidesed. Sealt pärineb ka mõiste  " Pandora laegas "  – tundmatu sisuga ja keelatud asi. Pandora oli väga uudishimulik ja avas anuma   . Kui Pandora nägi, mis oli juhtunud, siis sulges ta kiiresti anuma, aga jättis sellega vangi ainsa, mis polnud sealt välja jõudnud: Petliku Lootuse  . Pandora on mitmes mõttes väga sarnane Esimesest Moosese raamatust pärit Eevaga. Jahve lõi Eeva selleks, et see Aadamat aitaks, aga Zeus organiseeris Pandora loomise selleks, et see inimkonnale õnnetust tooks.
Pandora (kuu):Pandora on üks Saturni kaaslane. 1985. aastal pandi talle nimi vanakreeka mütoloogia tegelase Pandora järgi. Pandora tiirleb ümber Saturni, asudes selle F-rõnga läheduses, välimisel poolel. Pandora mõõtmed on 104 × 81 × 64  km. Pandora on kaetud kraatritega tihedamalt, lähedal asuv Prometheus. Pandora ja Prometheuse vahel neljaste seeriatena esineva orbitaalresonantsi 118:121 tõttu tundub Pandora orbiit olevat kaootiline. Kõige märgatavam muutus nende kuude orbiitides toimub iga 6,2 aasta tagant, kui Pandora joondub oma orbiidi periapsises Prometheusega, mis  samal ajal on oma orbiidi apoapsises, mille tõttu need kuud lähenevad teineteisele umbes 1400 kilomeetri kaugusele. Pandoral on orbitaalresonants ka Mimasega (3:2, Pandora teeb 2 tiiru ümber Saturni samal ajal kui Mimas teeb 3).
Pandora:Pandora (vanakreeka keeles Πανδώρα, sõnadest πᾶς 'kõik' ja δῶρον 'kingitus') oli vanakreeka mütoloogias esimene naine, õnnetuste tooja inimkonnale. Pandora nimi on tõlgendatav mitmeti. Ta laskis Hephaistosel valmistada Pandora  . Zeusi tahtel kinkisid kõik jumalad talle midagi  : kes hõbedase rüü, kes kauni tikitud loori, õitest põimitud vaniku või kuldse krooni  . Seejärel saatis Zeus Pandora kingitusena kõigilt jumalatelt inimeste sekka  .  Vennad Stephanidesed. Sealt pärineb ka mõiste  " Pandora laegas "  – tundmatu sisuga ja keelatud asi. Pandora oli väga uudishimulik ja avas anuma   . Kui Pandora nägi, mis oli juhtunud, siis sulges ta kiiresti anuma, aga jättis sellega vangi ainsa, mis polnud sealt välja jõudnud: Petliku Lootuse  . Pandora on mitmes mõttes väga sarnane Esimesest Moosese raamatust pärit Eevaga. Jahve lõi Eeva selleks, et see Aadamat aitaks, aga Zeus organiseeris Pandora loomise selleks, et see inimkonnale õnnetust tooks.
Saaremaa (täpsustus):
Saaremaa:Saaremaa (varem ka Kuresaar,      liivi Sāme mā, läti Sāmsala, rootsi Ösel, saksa Oesel, ladina Osilia, vananorra Eysysla) on Eesti suurim saar ning Sjællandi, Ojamaa ja Fyni järel pindalalt neljas saar Läänemeres. Saaremaa pindala on 2683  km². Saaremaal oli 2017. aasta seisuga 31 304 elanikku, olles sellega Läänemere saarte seas üheksandal kohal. Koos lähisaartega kuulub saar Saaremaa valla ja Saare maakonna koosseisu. Saaremaa on üldiselt tasase pinnamoega madal saar. Saaremaa üldiselt tasast pinda ilmestavad ka kümmekond muinasajast pärit maalinna. Saaremaa umbes 80 järvest on valdav osa maakerke tagajärjel merest eraldunud või ka merega ühendust omavad madalad rannajärved. Maastikuliselt peetakse Saaremaa ilusaimaks järveks Lääne-Saaremaa kõrgustiku metsasel maastikul paiknevat käärulise kaldajoone ja saarterikast Karujärve pindalaga 3,3  km². Saaremaa tõuseb merest umbes 1,5–2,5  mm aastas (põhjaosa kiiremini, lõunaosa aeglasemalt). Pinnakatte moodustab enamasti rähkmoreen, klibu ning mere- ja tuiskliiv; umbes 7% Saaremaa pindalast hõlmavad sood ja rabad. Saaremaa õhukesed rähk- ja noored rannikumullad on looduslikult väheviljakad. Saaremaale on iseloomulikud kadaka- ja sarapuu-lood, liigirikkad puisniidud ning allikasood. Saaremaa kõrgemad osad olid vabanenud Balti jääpaisjärve vee alt u 9600 aastal eKr, kuid sellele järgnenud mitmel aastatuhandetel inimesed teadaolevalt Saaremaale ei jõudnud. Varaneoliitikumis moodustas Saaremaa koos Hiiumaa ja Ruhnuga Narva kultuuri erilaadse alarühma, olles tekkinud ilmselt suhtelise isoleerituse tingimustes. Ainuke Saaremaal leitud tolleaegne asulakoht Kõnnus paiknes tol ajal peamise saare rannast mõne kilomeetri kaugusel pisikesel saarekesel. eKr saati iseloomustasid Saaremaa materiaalset kultuuri taas erijooned, mida iseloomustas kammkeraamika traditsioonide kokkusulamine varasema Narva kultuuri Saaremaa eripäradega. Varane pronksiaeg Saaremaa elanike jaoks suuri muutusi ei toonud ja neoliitikumis kinnistunud eluviis jätkus. Nooremasse pronksiaega või eelrooma rauaaega (800–400 eKr) paigutatakse viimaste uurimuste kohaselt Kaali meteoriidi langemine, mis pidi tolleaegse suhteliselt tihedalt asustatud Saaremaa elanike mällu sügava jälje jätma. Eelviikingi- ja viikingiajal oli asustus Saaremaal koondunud peamiselt kõige viljakamate muldadega regioonidesse. Kuna Saaremaa mullad on suhteliselt väheviljakad, siis oli majandustegevuses oluline roll ka karjakasvatusel, kala- ja hülgepüügil, merekaubandusel ning hiljem ka röövretklusel. Saaremaa oli muinasaja lõpul üks tihedamini asustatud ja arenenumaid piirkondi Eestis, üksikute muinaskihelkondade asemel oli tekkinud ühtne maakond ilmselt juba 11. või 12. sajandil. Tolleaegse Saaremaa mõiste alla kuulusid siis ka Muhu- ja Hiiumaa, kus olid oma sadamad, isegi  " sottesatama " , sajad laevad, linnused ja elegantsed Karolingide riigist toodud, vahel hõbeplateeritud ja koguni signeeritud mõõgad. Muistse vabadusvõitluse ehk Läänemere idakaldale jõudnud Põhjala ristisõdade ajal 13. sajandi alguskümnenditel oli Saaremaa kõige visamalt võõrvallutajatele vastu pannud maakond. Seetõttu jäi Saaremaale tollal eristaatus ning nii mitmedki muistsed vanemad said arvatavasti uute maahärrade vasallideks. Saaremaast sai Saare-Lääne piiskopkonna osa. Saarlased tõusid korduvalt edukalt ka sakslaste vastu üles: 1236–1241, 1261–1262 ja 1343–1345 oli Saaremaa võõrvallutajatest vaba. Brömsebro rahuga läks Saaremaa Rootsi valduste hulka, Liivimaa ehk Läänemereprovintsidesse kuulus ka Saaremaa, mis küll säilitas teatud eriseisundi. Erinevalt teistest maakondadest oli Saaremaal oma asehaldur, Saaremaa rüütelkond, kirikuvalitsus (konsistoorium) ning Eesti- ja Liivimaast erinev maksusüsteem. Rootsi kuninganna Kristiina läänistas Saaremaa Kuressaare krahvkonna 1648. aastal krahv Magnus Gabriel De la Gardiele, kuid pärast Rootsi kuninganna Kristiina loobumist troonist 1654. aastal ja Rooma elama asumist, sai Saaremaast ja Kuressaare krahvkonnast   sai aastateks 1654–1689 tema elatusmaa (rootsi keeles underhallsland), mille valitsejaks oli elatusmaade kindralkuberner Seved Baath. Saaremaa jäi eristaatusega piirkonnaks (pooleldi eraldiseisvaks provintsiks, pooleldi maakonnaks) Liivimaa kubermangus Arenburgi kreisina kuni 1917. aastani, mil see ühendati Eestimaa rahvuskubermanguga. 1902. aastal hakkas Saaremaa ja mandri vahel sõitma esimene aurik General Surovtsev. 1917. aasta oktoobris okupeerisid Saaremaa Operatsioon Albioni käigus Saksamaa Keisririigi väed, nende võim kestis kuni 1918. aasta novembrini. Esimesel iseseisvusajal oli Saaremaa kuni 1940. aastani üks Eesti Vabariigi 11 maakonnast. Saaremaa maakond likvideeriti 1950. aasta haldusreformiga, mil Eesti NSV-s moodustati maarajoonid. Alates 1959. aastast, mil likvideeriti Orissaare rajoon, kuulus kogu Saaremaa ala taas ühe haldusüksuse, Kingissepa rajooni alla. Saare maakond taastati 1991. aastal ning see hõlmab tänapäeval peale Saaremaa valla ka Muhu ja Ruhnu valda.
Saaremaa (maakond):Saaremaa (saksa keeles Kreis Oesel) oli ajalooline Eesti maakond. Maakond sisaldas Saaremaa, Muhu ja väiksemaid saari. Maakond on tekkinud Saaremaa piiskopkonna mandriosa (Haapsalu stifti) eraldumise järel (1576) ja olnud kuni 1645. aastani Taani, siis Rootsi, 1721–1918 Vene valitsuse all. Oktoobrist 1917 kuni novembrini 1918 oli Saaremaa okupeeritud Saksa vägede poolt, mis toimis ka Eesti Vabariigi väljakuulutamise ajal 24. veebruaril 1918. Saarelise asendi tõttu oli Saaremaal ajuti ja osaliselt tavalisest maakonnast kõrgem (provintsi) staatus, seal oli oma rüütelkond ja kuni 1890. aastani ka luteriusu konsistoriaalringkond, kuigi maakond allus siis Liivimaa kubermangule. 1917. aastal ühendati Saaremaa Eesti rahvuskubermanguga. Saaremaa kihelkonnad olid 20. sajandi algul: Anseküla kihelkond Jaani kihelkond Jämaja kihelkond Kaarma kihelkond Kihelkonna kihelkond Kärla kihelkond Muhu kihelkond Mustjala kihelkond Pöide kihelkond Püha kihelkond Ruhnu kihelkond Valjala kihelkond   1. aprillil 1939 asutati seniste valdade asemele uued vallad, mis kaotati koos maakonnaga 1950. aastal:  Kaarma vald (1939)   Kihelkonna vald (1939)   Kuressaare vald (1939)   Kärla vald (1939)   Laimjala vald (1939)   Leisi vald (1939)   Lümanda vald (1939) Pöide vald (1939)   Ruhnu vald (1939)   Salme vald (1939)   Torgu vald (1939)   Valjala vald (1939)  Saaremaa kaotati 1950. aastal ja tema maa-ala jagati Kingissepa rajooni ja Orissaare rajooni vahel.
Saaremaa (laev):Saaremaa on Saaremaa Laevakompaniile kuulunud ja aastail 2010–2015 Virtsu–Kuivastu liinil sõitnud parvlaev, mille kodusadamaks oli Roomassaare    . Laev ehitati Saaremaa Laevakompanii tellimusel Norras Fiskerstrand Verft BLRT ASis. Laeva õnnistas õpetaja Anti Toplaan   ja selle ristiema on Katrin Leedo    . Saaremaa tegi esimese ametliku reisi 17. juunil 2010. Alates 19. augustist 2015 sõitis Saaremaa Elb-Linki liinil Cuxhaven–Brunsbüttel ning 2018. aastast kuulub parvlaev Kanada Newfoundlandi ja Labradori provintsis asutatud ettevõte Woodward Groupi omandisse.
Sõprus (täpsustus):
Sõprus:Sõprus inimeste vaheline isiklik suhe, millele on iseloomulikud vastastikune sümpaatia ja hoolimine ning suhte väärtustamine. Sõprus võib olla hüve ja väärtus aga ka muret, kurbust ja teisi soovimatuid nähtuseid endas kandev inimsuhe ja - side. Sõprus võib esineda nii sama soo esindajate kui ka vastassugupoolte vahel. Sõpruse korral, kui sõprussuhe ei põhine partnerite romantilisel armastusel, puudub valdavalt igasugune seksuaalne alatoon. Kahte inimest, kelle vahel on ka sõprus, nimetatakse sõpradeks, harvemini ka hingesugulaseks.
Sõprus (kino):Kino Sõprus on kino Tallinna vanalinnas aadressil Vana-Posti 8. Kinole Sõprus jäi üks kinosaal, mille sissepääs on hoone küljelt.
Sõprus (Haapsalu rajooni kolhoos):Sõprus " (Sõpruse kolhoos) oli näidiskolhoos Haapsalu rajoonis. Sõpruse kolhoos oli esimene Eesti NSV kolhoos, kus võeti kasutusele suured lüpsikarjalaudad.
Sõprus (Põlva rajooni kolhoos):" Sõprus " (Sõpruse kolhoos) oli kolhoos Põlva rajoonis Mooste külanõukogus. Sõpruse kolhoos moodustus 1968. aastal kui liitusid kolhoos  " Ühendus "  ja M.Gorki nimeline kolhoos.
Klient:
Klient (infotehnoloogia):Klient (inglise keeles client) on infotehnoloogias serverilt jaosteenuseid saav funktsionaalüksus. Klient võib olla kas riistvara või tarkvara, mis kasutab serveri poolt kättesaadavaks tehtud teenust. Server võib olla teine arvuti, mille kaudu klient võtab ühendust arvutivõrguga.
Klient (majandus):Klient ehk kunde on majanduses isik, kes omandab toote või teenuse. Klient võib toote või teenuse omandada otse tootjalt, vahendajalt või jaekaubandusest, vahetades selle raha või mõne muu väärtust omava eseme vastu. See andis tõuke kliendi ja müüja(te) vahelisele suhtlusele. Sõna klient tuleb iseenesest ladina keelest ja eristatakse kahel kujul: kliendid ja püsikliendid. Kliendi termin tuleneb ladinakeelsetest sõnadest clientem või clinare, mis tähendavad „kalduma“ või „painduma“ ning see on seotud emotsionaalse kindlustundega. Seetõttu peetakse kliendi poolehoidu pigem ühekordseks seigaks, mistõttu müügispetsialistid, kes keskenduvad kindlale probleemile, kipuvadki köitma pigem ühekordseid kui püsikliente. Tihti soovitavad väga rahulolevad püsikliendid ettevõtet ka teistele potentsiaalsetele klientidele. On välja selgitatud, et kauaaegsed kliendid ei ole elastsed hinna tõusu suhtes nii nagu juhuslikud ostjad. Regulaarne ja stabiilne kaubandus on võimalik tänu klientide naasmisele sama müüja juurde. Tarneahel ehk teisisõnu logistiline võrgustik on on toote või teenuse tarnijalt kliendile liikumisel kasutatud organisatsioonide, inimeste, tehnoloogiate, tegevuste, info ja muude ressursside süsteem. Need võivad kliendile tooted soodsamaks teha ning soosib nende naasmist poodi. Lisaks ühekordsele kliendile ja püsikliendile jaotatakse 21. sajandil kliente veel kaheks:  ettevõtja (teisisõnu ka vahemees antud kontekstis) ehk inimene kes ostab toote selleks, et see kasumiga edasi müüa  lõppkasutaja ehk ostja kasutab seda enda hüvanguks Klient võib või ei või olla ka tarbija. Tihtipeale arvatakse, et klient ja tarbija on sünonüümid. Ent vahe on siiski olemas - klient ostab hüvesid, tarbija kasutab neid. nõuda ja saada kaupa või teenust, mis vastab tingimustele, on ohutu kliendi elule, tervisele ja varale ning mida ei ole illegaalne omada, kasutada või tarbida;  saada pakutavate kaupade ja teenuste kohta vajalikku ja tõest informatsiooni teadliku valiku tegemiseks ning õigeaegset andmeid kauba või teenusega seotud riskide kohta;  saada tarbijaõigus- ja tarbimisalast informatsiooni;  saada nõu ja abi, kui tarbijaõigust on rikutud;  nõuda endale tekitatud varalise ja mittevaralise kahju hüvitamist;
Tihhon:
Tihhon (eesnimi):Tihhon kreekapärane mehenimi. 1. jaanuari 2019 seisuga oli Eestis eesnimi Tihhon 23 mehel. Tihhon (Moskva patriarh) Tihhon (Ševkunov) Tihhon Hrennikov oli vene helilooja Tihhon Rabotnov (1904–2000) oli vene botaanik ja fütotsönoloog Tihhon Šišov (1983–) on Eesti jalgpallur Tihhon Tammes (1975–) on Eesti Apostlik-Õigeusu Kiriku ülempreester ja teoloog
Tihhon (Ševkunov):Tihhon (vene keeles Тихон; kodanikunimega Георгий Александрович Шевкунов Georgi Aleksandrovitš Ševkunov; sündinud 2. juulil 1958 Moskvas) on Vene Õigeusu Kiriku vaimulik (piiskop) ja kirikukirjanik. Piiskop Tihhon on kirjutanud usulisi ja kirikuloolisi teoseid ja teinud dokumentaalfilme, sealhulgas Petseri kloostrist, kus ta ise enne Moskvasse siirdumist mõned aastad elas.
Looming (täpsustus):
Looming:Looming on loomeprotsessi tulemus. Looming võib olla teos.
Looming (ajakiri):Looming on vanim praegu ilmuv eesti kirjandusajakiri. 1923. aastal Friedebert Tuglase asutatud ajakiri Looming kuulub traditsiooniliste almanahhi-tüüpi kirjandusajakirjade hulka. Loomingu põhitaotluseks on algusest peale olnud uudiskirjanduse avaldamine ja eesti kirjanduse hetkeolukorra kajastamine. Selle kõrval on Looming avaldanud ka filosoofilisi ja sotsioloogilist laadi esseesid, teaduslikke artikleid, ülevaateid jm. Et Loomingu kaastöölisteks on enamik eesti tuntumaid kirjanikke ja kirjandusarvustajaid, siis on Loomingut sageli nimetatud parlamentaarseks ajakirjaks. F. Tuglase seisukoha järgi on Looming kutsutud avaldama eesti kirjanike loomingut  " seinast seina " . See põhimõte tähendas püüdu kildkondlikkust vältida. Peatoimetaja kujundavat rolli rõhutava Veiko Märka sõnul on põhjust rääkida Semperi Loomingust, Tuglase Loomingust ja Kalle Kure Loomingust. Ajakiri Looming hõivas sõjaeelsel ajal kirjanduselus kohe keskse positsiooni. " . Kultuurkapital omakorda esitas Kirjanikkude Liidu kaudu nõude, et Loomingus tuleb rohkem rõhku panna Eestiga seotud artiklitele. 1932. aastal iseloomustati ajakirja järgmiselt:  " Ka temagi [Looming] saab ju riigilt raha ja temagi saab muretsema  " erapooletuse "  eest. Gorki on liigutet, intervjueerija on liigutet ja  " Looming "  on liigutet. Ja teie räägite veel mingisugustest Solovki surmasaartest ja sadade tuhandete talupoegade surmarongidest Siberi rabadesse  . " Semperi juhtimise ajal Loomingu üldilme oluliselt ei muutunud. Toimetajat kritiseeris nüüd eeskätt Jaan Kärner, millele Semper 1933. aastal vastas kokkuvõttega:  " Ainult võhik saab väita, et Looming on olnud mingi klike või tsunfti ajakiri. 1930. aastate keskpaiku küündisid viimaste intriigid koguni riigivanema juures käimiseni,   valitsusringkondadest taotleti ajakirja  " reformimist " , ja selleks, et Looming üldjoontes samana säiliks, pidi Eesti Kirjanikkude Liit tegema mõningaid kompromisse ametliku ideoloogiaga. Looming oli Nõukogude okupatsiooni ajal (aastani 1989) kommunistliku partei ja tsensuuri hoolika järelevalve all ning ajakirja iseseisvat liini püüti takistada. Kui Looming avaldas 1981. aastal Andrus Rõugu luuletuse, mille ridade esitähed andsid kokku sõna  " sinimustvalge " , kõrvaldati luuletuse autor mõneks ajaks kõrgkoolist ja peatoimetaja Kalle Kurg sai karistada nii Kirjanike Liidu kui ka kohaliku kõrgeima parteivõimu käest. Sõjaeelne Looming oli ideoloogilistel ja poliitilistel kaalutlustel suletud erifondi. Poliitilise surve suurust näitab see, et nimetatud põhjusel, aga ka sellepärast, et ajakirjas ilmus parteilisi seisukohti ignoreerivaid ja kohalikke võime ärritavaid materjale, ei peetud aastaid võimalikuks isegi Loomingu juubeli tähistamist. Kui 1983. aastal seda siiski sõjajärgsel ajal esimest korda tähistati, pidi peatoimetaja Kalle Kurg selle saavutamiseks kasutama poliitilist manöövrit, kaasates Loomingu juubeli tähistamisele soome kultuuritegelased, mistõttu juubeli keelamine osutus võimatuks. Seoses juubeliga sai peatoimetaja esildise peale võimalikuks esimest korda ka Loomingu bibliograafia avaldamine, mis läks trükki juulis 1987.  . 1970. aastate lõpupoolel ja 1980. aastate algupoolel muudeti tänapäevaseks ajakirja kujundus, suurenes selle maht, toimetuse töötajate arv ja parandati töötingimusi. Juba 1985–1986 nimetati mõnelgi parteinõupidamisel Loomingut  " nõukogudevastaseks "     ja ajakirja peatoimetaja Kalle Kure vahekord kommunistliku partei tippjuhtkonnaga muutus äärmiselt pingeliseks. 1988. aasta 3. detsembri Pravdas kirjutas Eesti Kommunisti peatoimetaja Lembit Annus, et ajakirjad Looming ja Vikerkaar viljelevad nõukogudevastast bakhanaali. Loomingu see osa, mis oli ilmunud kuni aastani 1940, vabastati erifondist 14. aprillil 1988. Loomingust ühiskondlikud teemad ära ja vahepeal kasvanud uuemad sugupõlved said rohkem avaldamisruumi. " 1990. aastate keskelt alanud muutumine on viinud ajakirja selle profiili poole, mida sooviti 1920. aastate algul ajakirja asutamise aegu ja 2000. aastatel on Looming olnud kirjandusajakiri selle sõna täies tähenduses. Ajakirja Looming asutamise mõtte ütles esimesena välja Friedebert Tuglas eesti kirjanike III kongressil 1922. aastal, ajakirja nimi kinnitati Eesti Kirjanikkude Liidu juhatuse koosolekul 17. märtsil 1923. Sõjajärgsel ajal kirjastas Loomingut kirjastus Perioodika. Riikliku iseseisvuse taastamise järel ilmub Looming Eesti Vabariigi Kultuuriministeeriumi finantstoel ja SA Kultuurilehe väljaandel 12 korda aastas nagu varemgi, kuid väiksemas mahus ja väiksema trükiarvuga kui 1980. aastail. 2011. aastast ilmub Looming nii pabertrükisena kui ka e-ajakirjana. Peatoimetaja asetäitja ja ka Loomingu Raamatukogu toimetaja (viimanegi oli peatoimetaja asetäitja staatuses, praktilises töös ometi iseseisev toimetuse juht) kinnitas sama poliitilise organi sekretariaat. Loomingu ja ka Loomingu Raamatukogu väljaandjaks oli kirjastus Perioodika, kes korraldas töösuhteid kõigi toimetuse töötajatega ja ajakirja tegelikku väljaandmist. Loomingus töötas peale tehniliste töötajate ja keeletoimetajate erinevatel toimetajakohtadel kirjanikke, kriitikuid ja tõlkijaid. Sõjajärgsel ajal võeti Loomingu toimetusse tööle Rudolf Sirge, Väino Ilus, Harald Suislepp, Einar Maasik, Aksel Tamm, Osvald Tooming, Teet Kallas, Ine Viiding. Aastal 1955 oli see näitaja 4000, 1977 – 19000, 1985 – 22 000. 1980. aastatel, kui lugejate nõudlus ajakirja järele üha kasvas ja võimude ahistav surve tugevnes, püüti vabameelse Loomingu mõju piirata väidetega ebapiisavatele trükivõimsustele, mis ei võimaldavat ajakirja tiraaži suurendada. Ka võeti Looming välja rahvusvahelisest tellimisnimestikust, nii et teda ei saanud enam välismaale tellida, põhjenduseks väide, et väga suure nõudluse tingimustes jääb niimoodi ajakirja kodumaal lugejatele rohkem. .Aastal 1990 oli Loomingu trükiarv 35500, 1992 – 6000, 1995 – 2400, 2000 – 2100, 2004 – 1700. Algusaastatel käepärastes tingimustes ja Kirjanike Liidu juures töötanud toimetus sai püsivad eraldi ruumid 1960. aastate algul, kui Tallinnasse Harju tänav 1 ehitati Kirjanike Maja, mille alumise korruse üks tiib anti kasutada Loomingule ja Loomingu Raamatukogule. Loomingu majandamise eest vastutas pikka aega kirjastus Perioodika. Riikliku iseseisvuse taastamise järel, kui Tallinna Kirjanike Majja asus Soome Instituut, kolis Kirjanike Liit korrusele, kus asuvad Loomingu ja Loomingu Raamatukogu toimetused. 2016. aastal korrastati koos selle korruse remondiga ka Loomingu toimetuse ruume. Friedebert Tuglas  1927–1929 Jaan Kärner  1930–1940 Johannes Semper  1940–1941 Friedebert Tuglas  suvest 1941 kuni 1944. aastani ajakiri ei ilmunud, kuid ilmus neli numbrit almanahhi  " Eesti Looming "  1945–1946 Jaan Kärner  1946 Mart Raud  1946–1952 August Alle  1953–1957 Ilmar Sikemäe  1957–1960 Paul Kuusberg  1960–68 Anton Vaarandi  1968–1976 Paul Kuusberg  1976–1988 (6. jaanuarini) Kalle Kurg  1988–1997 Andres Langemets  1997–2005 Udo Uibo  2005–2016 Mihkel Mutt  alates 1. märtsist 2016 Janika Kronberg
Rush (täpsustus):
Rush (telesari):Rush on Austraalia krimiaalsari, mis räägib Melbourne´i politsei kiirreageerijate tööst. 10. novembril 2011 teatati, et Rush lõpetab pärast 4. hooaega. Rush jälgib Taktikalise Reageerimise(TR) rühma liikmete elusid.
Rush (William Singe'i laul):" Rush "  on Austraalia laulja, laulukirjutaja ja produtsendi William Singe'i debüütsingel. " Crush "  muutsid nad ümber, uueks pealkirjaks sai  " Rush " . William Singe on öelnud loo ja selle valmimise kohta:  " See laul oli minu jaoks üsna isiklik, sest kui sa laulu sõnu loed, siis need on üsna sügavamõttelised. " Rush "  – 3:13
Naha (täpsustus):
Naha (Räpina):Naha on küla Põlva maakonnas Räpina vallas. Külas asus Naha Algkool, mis suleti 2010. aastal. Naha külas on sündinud bibliograaf Friedrich Puksoo.
Naha (Mõniste):Naha oli küla Võrumaal Hargla kihelkonnas Mõniste mõisa alal. Tänapäevase haldusjaotuse järgi on Naha Eesti kõige lõunapoolsem koht. Naha talupoega on mainitud 1706 (Naha Andres).
Rajoon:
Rajoon (NSVL):Rajoon (prantsuse sõnast rayon 'piirkond') oli Nõukogude Liidus haldusüksuse tüüp. Eesti NSVs moodustati esimesed rajoonid 1945. aastal Tallinnas, kui Tallinn jaotati 4 linnarajooniks. Algul oli Eesti NSVs 39 rajooni, ent 1953. aastal vähendati neid 30-le, 1957. aastal 15-le, 1960. aastal suurendati 24-le, 1962. aastal vähendati 14-le, 1964. aastast lisandus Kohtla-Järve rajoon ning viimseks rajoonide arvuks jäi 15. Nõukogude Liidu ideoloogiakäsitluses lähenesid rajoonide moodustamisega nii parteiline kui ka nõukogude juhtimine külale, kolhoosidele, sovhoosidele ja traktorijaamadele, tugevnesid partei ja nõukogude võimu sidemed laiade maarahvahulkadega, paranes sotsialistliku ülesehitustöö juhtimine nii vabariiklike kui ka kohalike organite poolt.
Rajoon (Valgevene):Rajoon (valgevene keeles раён) on 2. järgu haldusüksus Valgevenes. 2011. aasta seisuga oli Valgevenes 118 rajooni, kuuest oblastist igaühes 16 kuni 22. Pealinn Minsk moodustab omaette haldusüksuse, mis ei kuulu Minski rajooni ega Minski oblasti koosseisu.
Rajoon (Venemaa):Rajoon (vene keeles район) on 2. järgu haldusüksus Venemaa Föderatsioonis Seisuga 1. jaanuar 2010 oli Venemaal 1868 rajooni. Elanike arvult on suurim Vsevoložski rajoon Leningradi oblastis – 326,7 tuhat elanikku (2017), väiksem Aleuudi rajoon Kamtšatka krais – 688 elanikku (2017). Territooriumilt suurimad rajoonid asuvad Krasnojarski krais: põhjaosas Taimõri Dolgaani-Neenetsi rajoon  (879 900 km²) ja keskosas Evengi rajoon (763 200 km²). Venemaa väiksem rajoon asub Kaliningradi oblastis – Svetlogorski rajoon (32,5 km²). Mõned rajoonid omavad rahvuslikku staatust. 2011. aasta seisuga oli Venemaal 12 rahvusrajooni, nende seas Baunti evengi rajoon Burjaatias, Kalevala rahvusrajoon Karjalas, Bõstrinski rajoon Kamtšatka krais, Saksa rahvusrajoon Altai krais, Azovo saksa rahvusrajoon Omski oblastis ja Moma rahvusuluss Jakuutias. Kohalikku omavalitsust teostatakse rajoonides munitsipaliteetide kaudu. Reeglina on rajooni piires moodustatud munitsipaalmoodustisena munitsipaalrajoon, harvemini linnaringkond (näiteks Sahhalini ja Sverdlovski oblastis) või munitsipaalringkond (Moskva linna rajoonides). Rajooni piirides võib olla moodustatud ka mitu munitsipaalringkonda (näiteks Peterburi linna rajoonides). Kategooria:Venemaa rajoonid
Lilleküla (täpsustus):
Lilleküla:Lilleküla on asum Tallinnas Kristiine linnaosas. Lilleküla pindala on 5,46 km², millega see on suurim asum Kristiine linnaosas ning pindalalt neljas asum Tallinnas Ülemistejärve, Sõjamäe ja Pääsküla järel. Lilleküla on saanud nime asumi lillenimega tänavate järgi. Lilleküla on jaotatud neljaks allasumiks: Lille, Linnu, Marja ja Mooni. Jõukamad linnakodanikud hakkasid 17. sajandi lõpul rajama praeguse Lilleküla asumi aladele suvemõisaid, millest suurem osa hävis Põhjasõja ajal (erandiks oli Löwenruh' mõis). 1870. aastal ehitati praeguse Lilleküla asumi territooriumist läbi Paldiski–Tallinna–Tosno raudtee. Lilleküla nimetus tuli kasutusele pärast 1920ndaid aastaid. Lilleküla oli tööstuse arendamiseks soodne piirkond, seega on asumi territooriumil tegutsenud palju erinevaid ettevõtteid. Lilleküla asumi rahvaarv on aastatel 2011–2017 järjest suurenenud. Lilleküla asumi territooriumile jäävad Cederhelmi park, Charlottentali park, Löwenruh' park, Räägu park ja Otto Krameri aed. Lilleküla asumis asuvad haridusasutused on Tallinna Kristiine Gümnaasium, Tallinna Lilleküla Gümnaasium, Euroakadeemia, Tallinna Ülikooli Pedagoogiline Seminar ja Tallinna Tervishoiu Kõrgkool.
Lilleküla (Rakvere):Lilleküla on Rakvere põhjaosas asuv raudteed ümbritsev linnaosa. Lilleküla piirkonnas asuvad Rakvere Eragümnaasium ja piiritusetehas. Lilleküla ehitati 20. sajandi I poolel. Lilleküla hoonestamata ala jagati kruntideks nõukogude ajal. Lilleküla hõlmab Jaama puiesteed, Tööstuse, Tiigi, Kibuvitsa, Roosi, Lille, Lehe, Võidu ja Kalda tänavat.
Katk (täpsustus):
Katk:Rahvusvahelises haiguste klassifikatsioonis liigitatakse katku järgmiselt: Yersinia pestis  'e nakkus  [A20.0] – buboonkatk  [A20.1] – nahakatk  [A20.2] – kopsukatk  [A20.3] – katkumeningiit  [A20.7] – katkuseptitseemia  [A20.8] – muud katkuvormid  [A20.9] – täpsustamata katk  Katku levitavad närilised, eriti rotid ja ümisejad. Läbi sajandite on katku tagajärjel surnud enam kui 200 miljonit inimest ning see on põhjustanud vähemalt kolm pandeemiat, millest viimane leidis aset 1855. aastal Hiinas. 14. sajandil suri katku umbes kolmandik Euroopa elanikest. Katk jõudis Euroopasse 1347. aastal Krimmi ja Itaalia kaudu Aasiast. 1348 jõudis katk Londonisse ja Pariisi ning 1349 Skandinaaviasse ja Moskooviasse   (kasutatud kirjandusega varustatud), välja otsitud 1.08.10  . Tänapäeval on katku levik kontrolli all ning Euroopa närilised katkubaktereid ei levita, kuid mujal maailmas registreeritakse igal aastal 2000 katku haigestumise juhtu, peamiselt Aasias ja Aafrikas. Tallinna laastas katk 1571. aastal (1571. aasta Tallinna katk). Pärast 1713. aastat pole Eestis katku olnud. Enne katkubakteri avastamist 1894. aastal (ja kohati veel pärast seda) oli Euroopas laialt levinud uskumus, et katku põhjustab jumala viha, samuti usuti, et katku toob personifitseeritud katkuvaim.
Katk (Camus):" Katk "  on Albert Camus' üks tuntumaid teoseid. Romaan räägib Orani nimelise linna tegemistest ja juhtumistest, kui seda tabab katk. Esimese katku märgina tulevad aprilli alguses rotid, mida ei osatud alguses halva endena võtta. Esimese asjana ei tahetudki uskuda, et tegemist on katkuga, kuid kui surmajuhtumite arv tõuseb, pannakse linn karantiini. Enamus linna karantiini jäänud inimesi elavad lootuses, et katk kiirelt möödub, kuid mida pikemaks karantiin venib, seda lootusetumaks nad muutuvad. Paljud püüavad leida viisi, kuidas linnast lahkuda, samas kui teised üritavad katkuga silmitsi seista. Kui hukkunute arv on juba mõeldamatult suur ja katkuga võitlemine näib lootusetu, otsustavad inimesed hakata töötama koos, lootuses sel moel katkust võitu saada. Pärast pikka ja rasket võitlust ellujäämise nimel katk möödub. Siiski jääb alati võimalus, et katk tuleb tagasi.
Ultra (täpsustus):
Ultra:Ultra oli Suurbritannia sõjaväeluure koodnimi luureinformatsioonile, mida koguti Teise maailmasõja käigus 1941. aasta juunis teljeriikide šifreeritud raadio- ja teletaipsidet pealt kuulates ja dešifreeriti Bletchley Parkis asuvas Riiklikus Koodi- ja Šifreerimiskoolis (GC & CS). Hinsley  &  Stripp 1993, lk xx.  Nimi Ultra tuleneb asjaolust, et Suurbritannias kasutatud riigisaladuse klassifikatsiooni kõrgeimat astet Most Secret ('kõige salajasem') peeti omandatud informatsiooni jaoks liiga ebaturvaliseks ja seetõttu loodi uus klassifikatsiooniaste Ultra Secret ('ülisalajane'). Ultra olemasolu hoiti pärast sõja lõppu pikalt saladuses.
Ultra (Depeche Mode'i album):Ultra on briti alternatiivrokkbänd Depeche Mode'i üheksas stuudioalbum. Ultra tuli välja pärast bändile osaks saanud mitmeid raskusi. Selle asemel tuli aga välja Ultra, mis osutus väga edukaks.
Ultra (Laura Põldvere album):" Ultra "  on Eesti lauljanna Laura teine stuudioalbum. " Ultra "  avaldas stuudio Moonwalk 2009. aasta talvel. Singlid albumilt  " Ultra "  Destiny Südasuve rohtunud teed Võid kindel olla Kustuta kuuvalgus Sädemeid taevast  " Ultra "  tracklist .	Pealkiri	                         Pikkus " Sprei "   	                          4:06 	 " Ultra "   	                          4:48 	 " Valgusliblikad "   	                  3:26 	 " Pühakud "   	                          4:11 	 " Ekvalaiser "   	                          4:09 	 " Udune pühapäev "   	                  3:36 	 " Südasuve rohtunud teed "   	          5:08 	 " Destiny "   	                          3:49 	 " Joystick "   	                          3:08 	 " Miami "   	                          3:33 	 " Kustuta kuuvalgus "   	                  4:59 	 " Maailm räägib "   	                  4:04 	 " Kivilinn "   	                          4:33 	 " Sädemeid taevast "                         3:50 Kategooria:Eesti albumid
Võitlus:
Võitlus (1927):Võitlus oli aastal 1927–1928 ilmunud Eesti ajakiri, Ülemaalise Töölisnoorsoo Ühingu häälekandja. Aresti alla pandud kuukirja Võitlus nr. 1 eksemplarid konfiskeeriti ja hävitati.
Võitlus (ajaleht):Võitlus oli Eesti Vabadussõjalaste Keskliidu ja Eesti Vabadussõjalaste Liidu häälekandja, mis ilmus 1931–1934   & PHPSESSID=0c74acf11f93562d4c4ca7c22ac37060 (vaadatud 08.10.2013)  . 2. juulil 1932, nädalalehena ilmuma hakkamise puhul, kirjutas ajalehe toimetus:  " Teie nõudmine on ja jääb, et Eesti riik ja rahva vabadus ei saaks hävitatud kõduneva parteilise demokraatia korraga, vaid võidetud vabadus peab viima Eesti rahva paremale tulevikule  Numbri saateks. Võitlus, 2. juuli 1932, nr. 12, lk. 2.  . " Võitlus, 15. juuni 1933, nr. 42, lk. 2.  . " 11. veebruaril 1933 kirjutati Võitluses:  " Hitleri võit Saksamaal on uueks tõenduseks erakondade pankrottidele; see näitab, millise kiirusega ja järjekindlusega teostub Euroopa rahvaste vabanemine erakondade ikke alt – parema tuleviku loomiseks. Võitlus, 11. veebruar 1933, nr. 6, lk. 4.  . "  Võitlus nägi Hitlerit kui erakondluse vastast jõudu. "  Võitlus, 11. märts 1933, nr. 10, lk. 2.  Ajalehes avaldati juutide ning Jaan ja Ilmar Tõnissoni vastaseid karikatuure  " Suured ninad " . Võitlus, 5. august 1933, nr. 64, lk. 3.   . Võitluses toodi esile juutide seos kommunismi ja sotsialismiga ning osalemine erakondlikult toetatud korruptiivses majandustegevuses. Võitlus, 4. mai 1933, nr. 25, lk. 3.   Võitlus, 10. juuni 1932, nr. 40, lk. 2.   Võitlus, 10. august 1932, nr. 66, lk. 3.   Jaak Valge väitel hiljem Võitlus kritiseeris Adolf Hitleri poliitikat juutide suhtes  Võitlus, 21. september 1933, nr. 84, lk. 2.      Võitlus, 21. september 1933, nr. 84, lk. 2.  .   Ajalehes kutsuti üles looma Tartu Ülikooli juurde Vabadussõja ajaloo dotsentuuri, kasvõi arheoloogia professuuri arvel, kuna vist kõik maakohad on läbi tuhnitud ja pole enam vaja uusi arheolooge juurde kasvatada. Võitlus, 17. september 1932, nr. 23, lk. 4.  .   Kuna ajaleht Võitlus, 10 veebruar 1934, nr. 18, lk. 7. Vaba Maa peatoimetaja Eduard Laaman iseloomustas Võitlust järgmiselt: Sest saadik, kui  " kuldsuu "  Ikmelt tegi  " Kiires "  enamlust, pole Eestis enam nii kirjaoskamatut lehte nähtud kui  " Võitlus "   L. Erakonna-presidendi pooldajad. Vaba Maa, 24. mai 1933, nr. 120, lk. 4.  .  Võitlus avaldas ka paljastusi vabadussõjalaste riigivanema kandidaadi Andres Larka erakondlasest vastaskandidaadi Johan Laidoneri      väidetavalt ebaseadusliku ja korruptiivse majandustegevuse kohta. 22. veebruaril avaldas Võitlus pika artikli  " Laidoner majandusmehena " . Sarnane materjal oli Ilmar Raamoti hilisemal väitel koostamisel ka Pätsi kohta ja pidi ilmuma märtsis. Riigikohus oma korraldaval istungil 26. aprillil 1934 jättis läbi vaatamata kaebuse Sisekaitseülema otsusele 12. märtsist 1934 kirjastusühisuse Võitlus sulgemise, ajalehtede Võitlus ja Vabadussõjalaste Võitlus sulgemise, ajakirja Vabadussõjalaste Koduleht ilmumise keelamise ning rahvusliku kultuurklubi sulgemise pärast  " Võitluse "  sulgemise otsus jääb jõusse.
Ingeborg:
Ingeborg (Taani printsess):Ingeborg, Taani printsess (Ingeborg Charlotta Carolina Frederikke Louise; 2. august 1878 Charlottenlundi loss, Kopenhaagen – 11. märts 1958 Stockholm) oli Frederik VIII ja kuninganna Louise teine tütar ja neljas laps. 27. augustil 1897 abiellus printsess Ingeborg Rootsi printsi Karliga, laulatus toimus Kopenhaagenis.
Ingeborg (eesnimi):Ingeborg on naisenimi. 1. jaanuari 2019 seisuga oli Eestis eesnimi Ingeborg 26 naisel. (vaadatud 31.05.2019)   Ingeborg Bachmann Ingeborg Johansen ...
Varvara:
Varvara (Trofimova):Varvara (kodanikunimega Valentina Aleksejevna Trofimova; 17. august 1930 Tšudovo, Novgorodi oblast – 8. veebruar 2011 Kuremäe, Illuka vald, Ida-Virumaa) oli Vene Õigeusu Kiriku nunn, Pühtitsa Jumalaema Uinumise Stavropigiaalse Naiskloostri ülem (iguumenja). 1968. aastal määrati nunn Varvara Moskva ja kogu Venemaa patriarhi Aleksius I õnnistusel Pühtitsa kloostri ülemaks ning sama aasta 19. jaanuaril ülendas Tallinna ja kogu Eesti metropoliit Aleksius nunn Varvara iguumenjaks ning andis talle üle kloostriülema võimu sümboli saua. Iguumenja Varvara teenis Pühtitsa Jumalaema Uinumise Stavropigiaalse Naiskloostri ülemana kuni oma surmani 2011. aastal.
Varvara (eesnimi):Varvara (vene keeles Варвара) on naisenimi. 1. jaanuari 2019 seisuga oli Eestis eesnimi Varvara 474 naisel. (vaadatud 25.05.2019)   Varvara Jerilova Varvara Malama ...
Seljaküla (täpsustus):
Seljaküla:Seljaküla on küla Lääne maakonnas Lääne-Nigula vallas. Seljaküla küla on mõlemal pool Vihterpalu jõge asetsev hajaküla. Seljaküla nimi võib pärineda küla asukohta iseloomustavast sõnast  " seljandik " . Vihterpalu jõest lääne poole jääv küla koosnes varem Aasa ja Põltsamaa külast (nn Lutika linn). Küla Põltsamaa poolses osas asub varemetena säilinud Seljaküla rüütlimõis (saksa keeles Sellenküll). Viimane Seljaküla mõisa omanik oli eesti soost. Seljaküla mõisaga on seotud mitmeid rahvapärimusi. Külas on Valgeristi, Seljaküla ja Aasa bussipeatused. 1977. aastal liideti Seljakülaga Aasaküla. 19. juulil 2008 toimus Seljaküla küla endiste ja praeguste elanike kokkutulek.
Seljaküla (Lihula):Seljaküla oli küla Pärnumaal. Umbes 1939 moodustati Lihula asundusest Seljaküla ja Ojaküla, mis mõlemad 1977 liideti Hälvati külaga.
Derby (täpsustus):
Derby:Derby on Inglismaal asuv linn, Derbyshire'i halduskeskus. Derby asub Derwenti jõe ääres. Arvatavasti tuleb Derby nimi selle asula ja niimoodi ühtlasi jõe nimest. Sedagi on peetud Derby nime tekitajaks. Derby oli üks esimesi tööstuskeskusi tööstusliku pöörde alguses. Unesco  Derby on traditsiooniline tööstuspiirkond. Linnas tegutsevad Rolls Royce, Toyota ja Royal Crown Derby. Linna jalgpalliklubi Derby County FC mängib Championshipis. Linnas on kultuuriloo-, arheoloogia- ja etnograafiamuuseum Derby Muuseum. Alates 17. veebruarist 1976 on Derby sõpruslinn Saksamaal asuv Osnabrück. Osnabrück on ainus linn Saksamaal ning Derby Wigani kõrval ainus linn Suurbritannias, mis saadab ja võtab vastu linna saadikuid. Kuna Derbys asub Toyota tehas, on Derby sõpruslinn alates 16. novembrist 1998 Jaapanis asuv Toyota linn. 2014 sai Derby sõpruslinnaks Palestiinas asuv Hebron ja sellega sai Derby esimeseks Suurbritannia linnaks, millel on sõpruslinn Palestiinas.
Derby (LAV):Derby on linn Lõuna-Aafrika Vabariigis Loodeprovintsis Bojanala Platinumi ringkonnas Kgetlengrivieri vallas. 2011. aasta rahvaloenduse andmetel oli Derby elanikest mustanahalisi aafriklasi 85,11%, valgeid 12,76%, India või Aasia päritolu inimesi 1,44% ja värvilisi 0,69%.
Johann:
Johann (Pfalz-Gelnhausen):Gelnhauseni pfaltskrahv Johann (24. mail 1698 Gelnhausenis – 10. veebruaril 1780 Mannheimis) oli Zweibrücken-Birkenfeldi pfaltskrahv ja hertsog Gelnhausenis. Johann oli Birkenfeld-Gelnhauseni hertsogi ja pfaltskrahvi Johann Karli noorem poeg tema teisest abielust Esther Mariaga. Johann oli ka Pfalzi Jülichi hertsogkonna kuberner ja Jülichi kindluse komandör. Johann abiellus aastal 1743 Dhaunis metsa- ja reinkrahvi Karl von Salm-Dhauni tütre Sophie Charlottega. Nad said järgmised lapsed:  Johann Karl Ludwig (1745–1789) Johann (1764–1765)
Johann (Saksimaa):Johann (12. detsember 1801 – 29. oktoober 1873) oli Saksimaa kuningas aastatel 1854–1873. Johann oli abielus Baieri esimene kuninga Maximilian I Josephi tütre Amalie Augustega (1801–1877), nende järglased: printsess Marie Auguste (1827) – unmarried Friedrich August Albert Anton Ferdinand Joseph Karl Maria Baptist Nepomuk Wilhelm Xaver Georg Fidelis (1828–1902), Saksimaa kuningas (1873–1902), abielus Rootsi Vasa printsi Gustavi tütre printsess Carolaga.
Johann (Saksimaa hertsog):Johann Kindlameelne (Johann der Beständige; 30. juuni 1468 – 16. august 1532) oli Saksi hertsog ja kuurvürst alates 1525. aastast. Johann oli eelmise kuurvürsti ja silmapaistvaima Martin Lutheri toetaja Friedrich Targa vend. 1527. aastal viis Johann Saksimaal läbi reformatsiooni, kuulutades end kirikupeaks.
Veneküla (täpsustus):
Veneküla:Veneküla on küla Harju maakonna Rae vallas. 1977. aastal liideti Venekülaga Koplimetsa.
Veneküla (Lohusuu):Veneküla ehk Vene-Lohusuu (vene Логовесь) oli küla Peipsi järve looderannikul Avijõe suudmes. 1975. aastal liideti Veneküla Lohusuu alevikuga. Veneküla territooriumile jääb Lohusuu Issanda Ristimise kirik.
Ceres (täpsustus):
Ceres:Ceres (ladina Ceres (Cerēs)) oli vanarooma mütoloogias taimede, teraviljakasvatuse ja põlluharimise jumalanna. Ceres tagas taimede kasvujõu ning oli algselt tihedalt seotud toitva maa Tellusega. Ceres oli plebeide kaitsejumalus ning rahvatribuunide puutumatuse jumalik garant.
Ceres (kääbusplaneet):Ceres   on kääbusplaneet ning suurim Marsi ja Jupiteri vahel olevas asteroidide vöös paiknev taevakeha. Ceres koosneb kivist ja jääst ning kaalub umbes kolmandiku kogu asteroidivöö massist. Ceres on ainus objekt kogu asteroidivöös, mis on omaenda raskusest ümaraks muutunud. Ceres tundub olevat jagunenud eraldiseisvaks kivist tuumaks ja jäiseks vahevööks, mille all võib olla vedel maa-alune jäänuk ookeanist. Ceres on esimesena avastatud asteroid. Esialgu nimetati Ceres ekslikult planeediks, kuid aasta hiljem sellest nimetusest loobuti.
Ceres (Itaalia):Ceres on vald Itaalias Piemonte maakonnas città metropolitana di Torinos. Ceres piirneb järgmiste omavalitsusüksustega:
Ceres (LAV):Ceres on linn Lõuna-Aafrika Vabariigis Lääne-Kapimaa provintsis Cape Winelandsi ringkonnas, Witzenbergi valla halduskeskus. Ceres on asutatud 1854. aastal, linnaõigused sai 1864. aastal. 29. septembril 1969 sai Ceres maavärina tagajärjel raskesti kannatada.
Balta:
Balta (linn):Balta (ukraina Балта) on oblastilise alluvusega linn Ukrainas Odessa oblastis, Balta rajooni keskus. Balta ala on olnud asustatud 5000–6000 aastat. 1924–1929 oli Balta Ukraina NSV-sse kuulunud Moldaavia ANSV pealinn. 1940. aastal moodustati Moldaavia NSV, kuid Balta ja selle ümbrus, kus rahvastikust suurema osa moodustasid ukrainlased, jäi Ukraina NSV koosseisu Balta rajooni keskusena. 2016. aastast on Balta oblastilise alluvusega linn.
Balta:Balta võib tähendada järgmist: Balta (perekonnanimi) Balta on Läti jõgi Balta on Ukraina linn BALTA on Läti ettevõte ...
Bunge (täpsustus):
Bunge (suguvõsa):Bunge (vene keeles Бунге) oli Ida-Preisimaalt Stallupöhnenist pärit literaadi- ja aadlisuguvõsa. Bungede kohta on teateid 1720. aastatest Ida-Preisimaalt Stallupöhnenis (praegu Nesterov). Suguvõsaliin algab Friedrich Bungega. Tema poeg Georg Friedrich Bunge (1722−1792) oli 1740. aastatel Tilsitis farmatseut, rändas 1749. aasta paiku Venemaale ja oli Kiievis apteegi juhataja. Tema poeg kolleegiumiassessor Andreas Theodor von Bunge (1766−1814) jätkas suguvõsa pealiini, viimase vend kolleegiuminõunik Christian Gottlieb von Bunge (1776−1857) oli Venemaa noorema liini rajajaks. Andreas Theodori vanem poeg Friedrich Georg von Bunge (1802−1897) rajas suguvõsa Eestimaa liini. Vanem neist kustus 1922. aastal, mil bolševikud lasid maha endise Sahhalini viitsekuberneri tõelise riiginõuniku Friedrich Georg von Bunge (1860−1922) ja tema poja Alexanderi. Põllumees Georg Adolf von Bungega (1830−1873) alguse saanud haru oli alles veel XX sajandi algul. Selle liini esiisaks oli arst ja maadeuurija Alexander Georg von Bunge (1803−1890). Poeg Gustav Piers Alexander von Bunge (1844−1920) oli keemik ja temast sai Baseli ülikooli professor. Tema noorem vend Alexander von Bunge (1851−1930) omandas Tartu ülikoolis meditsiinidoktori kraadi, osales Siberi uurimisretketel, oli Balti laevastiku ülemarst ja lõpetas karjääri salanõuniku teenistusastmega. Liini rajaja Christian Gottlieb von Bunge (1776−1857) noorem poeg Nikolai Karl Paul von Bunge (1823−1895) tegi Venemaa riigiteenistuses hiilgavat karjääri: kaitses poliitteaduse doktori kraadi, valiti Kiievi ülikooli professoriks ja rektoriks, teenis välja tõelise salanõuniku teenistusastme, oli aastatel 1882−1887 Venemaa rahandusminister, nimetati Riiginõukogu liikmeks ja oli 1887−1895 Ministrite Komitee esimees. Kuna ta suri vallalisena, jätkus liin tema venna insener Heinrich Georg Konstantin von Bunge (1811−1885) järeltulijatega. Viimase poeg Nikolai Christian Konstantin von Bunge (1842−1914) oli samuti Kiievi ülikooli professor. Bungede perekonna õpetlaste traditsiooni jätkas ka tema poeg Nikolai Nikolajevitš von Bunge (1885−1921), kes omandas Kiievi ülikoolis keemiamagistri kraadi, oli eradotsent ja seejärel Tauria ülikooli keemia erakorraline professor (1919). Christophor von Bunge (1781−1861), meditsiinidoktor, tõeline riiginõunik, Moskva ülikooli professor, dekaan ja prorektor, akadeemik Friedrich Georg von Bunge (1802−1897), õigusteaduse doktor, tõeline riiginõunik, Tartu ülikooli professor, nimekas õigusteadlane  Alexander Georg von Bunge (1803−1890), tõeline riiginõunik, arst, Kaasani ja Tartu ülikooli botaanikaprofessor Nikolai Karl Paul von Bunge (1823−1895), poliitteaduse doktor, salanõunik, Kiievi ülikooli professor ja rektor, Venemaa rahandusminister, Riiginõukogu liige, Ministrite Komitee esimees, Peterburi TA tegevliige Johann Karl Konstantin von Bunge (1840−?), ohvitser, tõeline riiginõunik, maakonna aadlimarssal, mõisaomanik Nikolai Christian Konstantin von Bunge (1842−1914), keemiadoktor, tõeline riiginõunik, Kiievi ülikooli keemia dotsent ja professor Gustav Piers Alexander von Bunge (1844−1920), keemiadoktor, riiginõunik, Tartu ülikooli füsioloogilise keemia dotsent, Baseli ülikooli füsioloogilise keemia professor Alexander von Bunge (1851−1930), salanõunik, arst, maadeuurija Friedrich Georg von Bunge (1860−1922), õigusteaduse kandidaat, tõeline riiginõunik, Sahhalini viitsekuberner Nikolai Nikolajevitš von Bunge (1885−1921), keemiamagister, eradotsent, keemiaprofessor, mõisaomanik   Kiievi kubermang: Rossoški (XX sajandil) Liivimaa eesti distrikt: Kärde (Cardis) (kuni 1864, kaasvaldus) Minski kubermang: Kovalevitš (XIX sajandil), Novõi Dvor (XIX sajandil) Poola: Opalin (alates 1876)
Bunge:Bunge on linn Ukrainas Donetski oblastis Jenakijeve haldusalas, 43,7  km kaugusel Donetskist kirdes. Bunge asutati 1908. aastal, kandis kuni 1924. aastani Bunge (Бунге) nime, sai linna õigused 1965. aastal, ning kandis 1965–2016 nime Junokomunarivsk. Asula tekkis 1908. aastal Vene-Belgia metallurgiaühistu rajatud  " Bunge "  kivisöekaevanduse juurde.
Nublu:
Nublu (koer):Nublu on musta-valgekirju koer. Ta on Jaan Rannapi 1972. aastal avaldatud raamatu  " Nublu "  peategelane, kus ta on tuletõrjujate Mustpea ja Valgemaa abiline. Raamatu illustreeris Edgar Valter, kes on sellega ka Nublu graafilise kuvandi autor.
Nublu (maskott):Nublu (ka päästekoer Nublu) on Eesti päästeteenistuste maskott. Maskott põhineb Jaan Rannapi raamatutegelasel Nublu, mille illustreeris Edgar Valter.
Nublu (räppar):Nublu (kodanikunimega Markkus Pulk    ; sündinud 26. juunil 1996) on Keilast pärit Eesti räppar. Nublu kuulsaimate lugude hulka kuuluvad näiteks ,,Mina ka " , ,,Öölaps " , ,,für Oksana "  ja ,,tmt " .  2020. aasta märtsi seisuga oli ta YouTube'i kanalil kokku ligi 29 miljonit vaatamist. Auhinnagalal MyHits Awards 2018 nomineeriti nublu kolmes kategoorias ning ta võitis neist kaks: aasta artist ja aasta hitt (lauluga ,,Mina ka " ). 2019. aasta Eesti muusikaauhindade galal valiti nublu aasta meesartistiks ja ,,Mina ka "  aasta parimaks lauluks. Aastal 2020 nomineeriti nublu Eesti muusikaauhindade galal aasta meesartist ja aasta Hip-Hop/Rap/R'n'B artisti kategoorias, lisaks püüab ta lauluga ,,Für Oksana "  tiitlit ka aasta muusikavideo ja aasta parim laulu kategooriates.
Olevik (täpsustus):
Olevik:Olevik on  " nüüd "  mineviku ja tuleviku vahel või kõik selles toimuv. Olevik eeldab subjekti, kes selle määratleb. Psühholoogilise  " näiva oleviku "  kestus on umbes 3 sekundit. Mitterelativistlikus füüsikas käsitatakse olevikku teatud ajahetkena (ajatelje punktina). Ka mitterelativistlikus füüsikas muutub oleviku mõiste ebaselgeks, kui võrreldakse aega üksteisest kaugel asuvates kohtades. Näiteks võtab valguse jõudmine tähtedelt meieni aastaid, mistõttu me tajume olevikuna ammuseid sündmusi.
Olevik (ajaleht):Olevik (Olewik) oli eesti ajaleht, mis hakkas ilmuma 1881. aasta lõpus Tartus. Idee asutada Olevik tekkis 1881. aastal rahvuslike tegelaste seas, kes soovisid seista vastu Carl Robert Jakobsoni suunale rahvuslikus liikumises, mille ideid esindas ajaleht Sakala. Olevik oli edukas juba oma esimesel ilmumisaastal. Olevik seisis rahvuslike huvide eest ning kritiseeris baltisakslaste ülemvõimu Eestis. 1883. aastal üritati ühena esimestest     ajalehtedest trükkida naljalisa, andes numbritega 49 ja 50 kaasa tasuta Oleviku Naljalisa, kuid selle avaldamine keelustati    . Karikatuurid ajalehtedesse joonistas Tõnis Grenzstein. Oleviku tellimusraamatud on siiani säilinud Eesti Kirjandusmuuseumis ning samuti mahukas arhiiv ajalehe kaastöödest ja kaastöölistest. Näiteks olid esimesel ilmumisaastal Grenzsteini kaastöölisteks juba Oleviku sünnile kaasa aidanud Paul Undritz ning Olevikule vene ajalehtedest materjale tõlkida aidanud Jakob Tamm. Koostöö ei kestnud aga kaua, sest 1882. aasta septembriks olid tekkinud juba nii suured vastuolud sakslastega, et Grenzstein otsustas asutada Olevikule oma trükikoja. Oleviku selgelt rahvusliku suunitlusega programm püsis kuni venestuspoliitika tugevnemiseni 1880. aastate teisel poolel   .  Venestamise pealetung viis Grenzsteini suunamuutuseni, mille tagajärjel kadusid lehest 1888. aastal isamaalised juhtkirjad. Oleviku väidetav rahvuslik nihilism, hoolimatus eesti keele ja kultuuri vastu põhjustas rahutust rahvuslaste ringkonnas, kes olid koondunud Olevikuga konkureeriva Postimehe ümber. 1900. aastal ostis Tartu majandustegelane Karl Koppel Grenzsteinilt ajalehe Olevik. Olevik oli sel ajal karskusliikumise ja naisõigusluse edendaja. Olevik suleti. Grenzstein saatis jätkuvalt Olevikule kaastööd ka Pariisis olles ning tema innustusel jätkati 1910. aastal ajalehe väljaandmist, mis vahepeal oli seisma jäänud   . Alates 1888. aastast töötasid Oleviku heaks näiteks Juhan Liiv, Johan Jans ja Jüri Tilk. Ajaleht Olevik lõpetas ilmumise 1915. aastal.
Janu (täpsustus):
Janu:Janu ehk janutunne (ladina sitis) on paljudel selgroogsetel loomadel hüpotalamuses paikneva janukeskuse reguleeritav füsioloogiline tunne. Joomine taastab organismi vee ja elektrolüütide tasakaalu ning janu kaob. Vahetult pärast magusa toidu söömist ja mõningate ravimite tarvitamist ning suu limaskesta kuivamisest võib tekkida ajutine janu, mis kaob, kui suud niisutada. Janu reguleerib täiskasvanutel organismi veetasakaalu.
Janu (album):" Janu "  on Marten Kuninga debüütalbum, mis ilmus 14. juunil 2012. " Teel voorusesse "  	6:00   " Sees ja väljas "  	3:29   " Öine sõit "  	4:14   " Küll nokib hästi "  	3:16   " Draakon "  	2:28   " Tuul on pöördunud "  	3:43   " Janu "  	3:16   " Embuste ja roosidega " 3:41   " Ainult armastus "  	3:32   " Aitäh "
Janu (Valev Uibopuu romaan):" Janu "  on Valev Uibopuu 1957. aastal Rootsis ilmunud romaan. Kirjanik ja kirjanduskriitik Karl Ristikivi pidas  " Janu "  Uibopuu tippteoseks ning leidis, et see on ka tema loomingu humanistlikem ja optimistlikem raamat.
Aire (täpsustus):
Aire (eesnimi):Aire on naisenimi. Nime Aire nimepäev on 2. detsember. Aire on Soome päritolu naisenimi, mis on lisandunud eesti keelde XX sajandi lõpukümnendeil    .  Eesnimi Aire on tuletatud nimest Aira (Aila, Aina). Naiste eesnime Aira meestevasted on Airet ja Airo. Eesnimi Aire on Eestis 716 naisel (01.01.2018 seisuga), Aire on populaarsuselt 233. naisenimi. Aire on keskmiselt 45 aasta vanune (mediaanvanus on 45), vanim Aire on üle 85 aasta vana ning noorima Aire vanus jääb vahemikku 5–9 aastat. Kõige levinum on eesnimi Aire 45–49-aastaste naiste seas (10 000 elaniku kohta 17,33). Kõige rohkem naisi eesnimega Aire elab Võru maakonnas (10 000 elaniku kohta 10,29). Kõige rohkem on eesnimega Aire sündinuid juulis (74). Aire Koik  Aire Koop, Pärnumaa Rahvakultuuri Keskseltsi tegevjuht. Aire Lepik  Aire Leppik  Aire Raidvee, eesti psühholoog. Aire Salmu, Tammiku raamatukogu (Ida-Viru maakond) juhataja. Aire Vaher  Aire Õras, Pagari raamatukogu (Ida-Viru maakond) juhataja.
Aire:Aire on jõgi Suurbritannias Inglismaal. Jõeäärse geograafilise piirkonna (Airedale) järgi on saanud nime äärdeilterjer.
Frey:
Frey (Eestimaa suguvõsa):Frey oli Eestimaalt pärit suguvõsa. Hans Ludwig Frey (1782−1830), kaupmees, Pärnu raehärra Carl Magnus Frey (1799−1870), kaupmees, Pärnu raehärra, mõisaomanik Carl Nicolai Frey (1826−1866), kaupmees, Pärnu raehärra Hellmuth Karl Frey (1901−1982), teoloogiamagister, Tartu Jaani koguduse diakonõpetaja, professor   Eestimaa: Edise (Schloß Etz) (1815−1817, pandivaldus), Kärevere (Kerrefer) (1846−1874), Ohtla (Ochtel) (1865−1879), Suru (Surro) (1809−1815, pandivaldus),Tori (Torgel) (1819−1821 pandi-, 1821−1919 pärusvaldus, 1919−1939 jäänukmõis), Voore (Forby) (1825−1883, naisliinis kuni 1912), Ämari (Habbinem) (1883−1896) Liivimaa eesti distrikt: Aidu (Aidenhof) (oli 1855, rendivaldus), Jõõpre (Jaepern) (1814−1820 ja u 1829−pärast 1861, rendivaldus), Vee (Weehof) (XVIII sajandi lõpp ja XIX sajandi algus, rendivaldus), Võlla (Wölla) (u 1830−pärast 1839, rendivaldus)
Frey (Liivimaa aadlisuguvõsa):Frey oli Liivimaa aadlisuguvõsa. Viimase poeg Johann Gustav Frey (suri pärast 1795) oli Liivimaal Vana-Kuuste mõisa rentnik. Peter Heinrich von Frey (1757−1833), Püha pastor, Saaremaa konsistooriumi assessor
Essen (täpsustus):
Essen:Essen on linn Saksamaa lääneosas Nordrhein-Westfaleni liidumaal Ruhri linnastus. Essen on asutatud 845. aastal, kuid oli sajandeid väike põllumajanduslinn.
Essen (aadlisuguvõsa):Essen (varem ka Essen a.d. H. Nauckshen-Orrisaar) on Vestfaalist pärit baltisaksa põlis aadlisuguvõsa. Essenite üks vanemaid valdusi Vana-Liivimaal oli Zemgales Madliena kihelkonna (Kirchspiel Sissegal) aladel asunud 40 adramaa suurune Essenhof-i nimeline mõis, mille oma isalt Johann von Essenilt pärinud Heinrich von Essen müüs 1470. aastal 4500 Riia marga eest Krüdeneride suguvõsale maha. 18. septembril 1643 sai Järvamaa Peetri kihelkonna Esna (Orrisaar) ja Liivimaa Ruhja kihelkonna (läti k Rūjiena) Naukšēni (eesti Nausküla, saksa Naukschen)   mõisnik Alexander von Essen (1594–1664) renovatsiooni korras Rootsis aadlidiplomi. 18. detsembril 1717 sai Hans Heinrich von Essen (1674–1729) ja 25. juunil 1719 tema vend, Lellapere mõisnik Reinhold Wilhelm von Essen (1669–1732) Rootsis vabahärra tiitli  , ning immatrikuleeriti 1720 Rootsi rüütelkonda (Nr. 158). 29. juunil 1809 sai vabahärra Reinhold Wilhelm von Esseni pojapoeg Hans Henrik von Essen (1755–1824) krahvitiitli ja immatrikuleeriti 12. märtsil 1812 Rootsi rüütelkonda (Nr. 118). Alexander von Essen (1594–1664), Rootsi kindralmajor, Eestimaa maanõunik, Esna ja Prandi mõisnik. Suguvõsa Liivimaa liini rajaja Gustav Johann von Essen (1637–1703), Rootsi sõjaväelane (major). Klaus Gustav von Essen (1666–1740), Kalvi, Aseri ja Kokora mõisnik, Eestimaa rüütelkonna maanõunik. Suguvõsa Eestimaa liini rajaja  Gustav Johann von Essen, riiginõunik, Peterburi Kammerkompt. asepresident,  Hermann Reinhold von Essen (surnud 1761), leitnant,  Karl Philipp von Esseni (1754–1813) Erra ja Tudu, mõisnik, maanõunik,  Alexander von Esseni (1792–1826) keisri ihukaitse ulaanipolgu ülem, tiibadjutant ja Berliini sõjaväeatašee  Klaus Gustav von Essen (1720–1777), Kalvi ja Aseri mõisnik, Venemaa sõjaväelane (rittmeister), Eestimaa maanõunik Magnus Gustav von Essen (1759–1813), Venemaa keisririigi sõjaväelane (kindralleitnant), Riia sõjakuberner 1812. aasta Isamaasõja ajal Karl Christoph von Essen (1766–1833), Kalvi, Aseri ja Koogu mõisnik Karl Georg von Essen (1796–1854), Kalvi, Aseri ja Koogu mõisnik Alexander Ferdinand von Essen (1799–1889), Venemaa keisririigi sõjaväelane (kindralleitnant) Reinhold Wilhelm von Essen (1722–1788), Kiideva ja  mõisnik, Venemaa sõjaväelane (kindralleitnant), Tallinna ülemkomandant,  Otto Wilhelm von Essen (1761–1834), Eestimaa kuberner Heinrich Magnus Wilhelm von Essen (1796–1869), baltisaksa poliitik, Eestimaa rüütelkonna peamees,  Liivimaa kuberner. Otto Reinhold von Essen (1798–1863), Venemaa keisririigi sõjaväelane (ratsaväekindral), Liivi, Ubasalu ja Patsu mõis, Kastre, Mäksa ja Poka mõisnik. Alexander Otto Magnus von Essen (venepäraselt Aleksander Antonovitš) (1829–1888), Venemaa keisririigi sõjaväelane (kindralleitnant), keisri tiibadjutant. Nikolai von Essen (1839–1900), riiginõunik, ohvitser. Otto Peter von Essen (1843–1909), Kammerhärra, Vene peakonsul Breslaus (Wrocław). Alexander Jacob Otto von Essen (1878–1939), Mäksa, Kastre ja Poka mõisa omanik. Alexander Georg Matthias von Essen (1800–1874), Venemaa keisririigi sõjaväelane (alampolkovnik), Sooniste ja Kehra (1855–1874) mõisnik Otto Magnus von Essen (1638–1707), Eestimaa rüütelkonna peamees, Esna ja Prandi mõisnik Friedrich von Essen (1795–1815), Rogosi mõisnik  Friedrich Lucian von Essen (1890–1955), Venemaa keisririigi sõjaväelane (polkovnik)  Krahv Hans Henrik von Essen (1755–1824), Rootsi sõjaväelane ja riigitegelane, Pommeri ja Norra kindralkuberner Henneke von Essen (Henricus von Essen) (1561–1631), Vestfaali hertsogiriigi riigipennimeister Otto von Essen (1828–1876), Venemaa riigiametnik, Justiitsministri seltsimees (asetäitja)  Nikolai von Essen (1860–1915), Venemaa admiral, Balti laevastiku ülem Paul von Essen (1631–1699), Gelderlandi Essen af Gelderni suguvõsast, Rootsi fortifikatsiooniohvitser ja insener, Tallinna komandant  vabahärra Reinhold Wilhelm von Essen, Rootsi kindralmajor ja Lellapere mõisnik Krahv Carl von Essen (1868–1949; de), Rootsi krahv, Stralsundi aukodanik Carl von Essen (sündinud 1940), Rootsi vehkleja, olümpiavõitja 1976 Max von Essen (sündinud 1977), Ameerika Ühendriikide näitleja
Essen (Greifswaldi suguvõsa):Essen oli Greifswaldist pärit kaupmehe- ja aadlisuguvõsa. Veinikaupmees Johann von Essen (u 1500−pärast 1588) võeti 1588. aastal Greifswaldi kodanikuks. Tema pojapoeg Johann von Essen (1585−1639) oli aastatel 1630−1639 raehärra. Viimase vanem poeg Christoph von Essen (suri pärast 1674) oli raehärra aastatel 1671−1674. Tema noorem vend Johann von Essen (1585−1639) oli Greifswaldi ülikooli ajalooprofessor ja hiljem Demmini praost. Viimase poeg Franz von Essen (suri 1714) omandas 1706. aasta 26. märtsil Püha Rooma keisrilt aadliseisuse, sai perekonnanimeks Edler von Essen ja rajas suguvõsa vanema aadliliini. Tema poeg Franz Joachim Edler von Essen (1670−1771) oli Greifswaldi õuekohtu direktor. Raehärra Johann von Esseni noorem vend Theodor von Essen (1592−1666) oli vaimulik; temast alguse saanud liinist võrsus mitmeid vaimulikke. Tema pojapoeg Theodor von Essen (1661−1692) valiti Greifswaldi ülikooli filosoofiaprofessoriks, hiljem oli ta Barthi pastor. Schwerini toomkantori Michael von Esseni (u 1677−1727) poeg Immanuel Justus von Essen (1719−1780) rändas pärast ülikoolistuudiumi lõppu Liivimaale, kus oli koduõpetaja ja hiljem pastor; Tema kolm poega Andreas Immanuel (1757−1815), Paul Melchior (1759−1813) ja Johann Theodor (1761−?) tõsteti 15. juulil (vkj) 1782 Püha Rooma keiser Leopold II poolt aadliseisusse ja nad sai perekonnanimeks Edler von Essen. Eine dem nicht immatrikulirten Adel der Ostseeprovinzen angehörende Familie von Essen. – Jahrbuch für Genealogie, Heraldik und Sphragistik 1902. Johann von Essen (1585−1639), Greifswaldi raehärra, veinikaupmees Christoph von Essen (suri pärast 1674), Greifswaldi raehärra Theodor von Essen (1592−1666), Stralsundi arhidiakon Johann von Essen (1610−1676), Greifswaldi ülikooli ajalooprofessor, Demmini praost Johannes von Essen (1620−1696), Gingsti pastor Melchior von Essen (1633−1695), Demmini pastor Theodor von Essen (1661−1692), Greifswaldi ülikooli filosoofiaprofessor, Barthi pastor Franz Joachim Edler von Essen (1670−1771), Greifswaldi õuekohtu direktor Immanuel Justus von Essen (1719−1780), Liepupe, Skulte, Pēterupe, Salasmuiža, Piņķi ja Riia toomkoguduse pastor, Riia Peetri koguduse ülempastor, Riia linnakonsistooriumi assessor, kirjanik Andreas Immanuel Edler von Essen (1757−1815), Riia raehärra
Balfour:
Balfour (Ida-Kapimaa):Balfour on linn Lõuna-Aafrika Vabariigis Ida-Kapimaa provintsis Amathole ringkonnas Raymond Mhlaba vallas. Balfour on asutatud misjonijaamana 1828. aastal.
Balfour (Mpumalanga):Balfour on linn Lõuna-Aafrika Vabariigis Mpumalanga provintsis Gert Sibande ringkonnas, Dipalesengi valla halduskeskus. 1905. aastal sai Balfour praeguse nime Briti peaministri Arthur Balfouri järgi, kes linnas läbisõidul viibides pidas raudteejaamas lühikese kõne.
Samone:
Samone (Trento):Samone (saksa: Samon) on vald (comune) Trento provintsis Põhja-Itaalias, paiknedes umbes 30 km Trentost idas. Samone külgneb järgmiste valdadega: Castel Ivano.
Samone (Piemonte):Samone on vald Itaalias Piemonte maakonnas città metropolitana di Torinos Canaveses. Samone kõrgus merepinnast on 250 meetrit. Samone piirneb järgmiste omavalitsusüksustega: Banchette, Colleretto Giacosa, Fiorano Canavese, Loranzè, Pavone Canavese, Salerano Canavese.
Kuke:
Kuke (Lääne-Nigula):Kuke on küla Lääne maakonnas Lääne-Nigula vallas. Kuke küla tekkis hiljemalt XVIII sajandil. Küla nime vanimaks kirjapanekuks võib olla aastast 1586 pärit teade sepast nimega Kukk, kellele kuulus kaks adramaad.
Kuke (Saaremaa):Kuke on küla Saare maakonnas Saaremaa vallas. Aastal 1977 liideti Kuke Asukülaga ning aastast 1997 on ta taas eraldi küla.
Sandra (täpsustus):
Sandra:Sandra on küla Põhja-Sakala vallas Viljandi maakonnas. Sandra küla on pindalalt Eesti suurim küla. Esimest korda on Sandra küla märgitud 16. sajandil. Sandra külas on kolm majapidamist: Kuusekäära, Kiinoja ja Käära.
Sandra (laulja):Sandra Lauer (sünninimega Sandra Ann Lauer, hiljem Sandra Cretu ja Sandra Menges; sündinud 18. mail 1962 Saarbrückenis Saksamaal) on populaarne saksa lauljatar ja laulukirjutaja, kes praegu elab Eivissal (Hispaanias). Pärast mõningast edu esilauljana diskotrios Arabesque alustas Sandra 1984. aastal oma soolokarjääri. 2. augustil 2014 esines Sandra Pärnu Vallikäärus.
Sandra (eesnimi):Sandra on naisenimi. Nime Sandra nimepäev on 19. aprillil. Sandra on inglise päritolu naisenimi. Sandra on lühivorm nimest Alessandra. 2018. aasta 1. jaanuari seisuga on eesnimi Sandra 2237 naisel. Sandra on keskmiselt 16 aasta vanune (mediaanvanus on 15). Kõige populaarsem on eesnimi Sandra vanuserühmas 10–14, kus neid on 10 000 elaniku kohta 52,37. Kõige populaarsem on eesnimi Sandra Jõgeva maakonnas, kus sellenimelisi on maakonna 10 000 elaniku kohta 19,96. Sandra Nurmsalu, laulja Sandra Vabarna, eesti torupillimängija Sandra Ashilevi, näitleja Sandra Uusberg, näitleja  Sandra Bullock, USA näitleja Sandra Lauer, saksa laulja  Sandra küla Põhja-Sakala vallas Viljandi maakonnas Sandra matkarada     Pärnumaal
Makedoonia:
Makedoonia (Rooma provints):Rooma provints Makedoonia (ladina: Provincia Macedoniae, kreeka: Ἐπαρχία Μακεδονίας) loodi ametlikult aastal 146 eKr pärast seda, kui Rooma kindral Quintus Caecilius Metellus võitis aastal 148 eKr Makedoonia kuningriigi viimast isehakanud kuningat Andrískost, ja pärast seda, kui neli Rooma poolt piirkonnas loodud klientvabariiki ( " tetrarhia " ) kaotati. See lõi palju suurema halduspiirkonna, mida hõlmas ikka veel Makedoonia nimi. Pärast Diocletianuse reforme 3. sajandi lõpus eraldati Epirus Vetus ja millalgi 4. sajandil jaotati Makedoonia provints kaheks: Macedonia Prima lõunas ja Macedonia Secunda või Salutaris põhjas. Kõik need provintsid allutati Makedoonia diötseesile, ühele kolmest diötseesist, mis moodustasid pretoriaanide Illyricumi prefektuuri. Kui prefektuur aastal 379 Lääne- ja Ida-keisririikide vahel jaotati, allutati Makedoonia provintsid Ida-Illyricumile. Keisririigi jäädava jaotamisega aastal 395 läks Makedoonia Idale, mis kujunes Bütsantsiks. Ahhaia või Achaea oli esialgu Rooma Makedoonia provintsi osa (aastatel 146 kuni 27 eKr). Aastatel 146 kuni 27 eKr oli see Makedoonia provintsi osa, pärast mida sai sellest Ahhaia osa, enne kui keiser Traianuse ajal sellest eraldi provints sai. Selle ajani kuulus provints Makedoonia provintsi. Epirus Nova piirkond vastas Illüüria osale, mis oli toona  " osaliselt Kreeka ja osaliselt helleniseeritud " .   Macedonia Prima ( " Esimene Makedoonia " ) oli provints, mis hõlmas enamuse Makedoonia kuningriigist, langeb kokku enamuse tänapäeva Kreeka Makedoonia piirkonnaga ja selle keskus oli Thessaloníki. Macedonia Salutaris ( " Tervislik Makedoonia " ), tuntud ka kui Macedonia Secunda ( " Teine Makedoonia " ), oli provints, mis hõlmas osaliselt Dardaaniat ja kogu Paioonia, viimane oli suurem osa tänasest Põhja-Makedooniast. Augustuse valitsemisaeg algas Makedoonia jaoks pika rahuperioodi, õitsengu ja rikkusega, kuigi selle tähtsus Rooma maailma majandusolukorras vähenes võrreldes naabri Väike-Aasiaga.
Makedoonia (Kreeka geograafiline piirkond):Makedoonia (Μακεδονία (Makedonía)) on üks Kreeka geograafilistest piirkondadest, mis paikneb riigi põhjaosas. Makedoonia pindala on 34 177 km², elanike arv on umbes 2,625 miljonit. Makedoonia hümn on  " Makedonía ksakustí " .    Makedoonia ei ole tänapäeval haldusüksus. Makedoonia hõlmab kolm piirkonda, mis jagunevad kokku 14 piirkonnaüksuseks.
Tasuja (täpsustus):
Tasuja:" Tasuja "  on Eduard Bornhöhe Jüriöö ülestõusu aineline jutustus. Bornhöhe kirjutas  " Tasuja "  põhiosa 17-aastasena Põltsamaal kihelkonnakooli abiõpetajana töötades, sealt võib pärineda ka mõisapreili Emilia von Raupeni tegelaskuju prototüüp – koolijuhataja tütar Emilie Rosalie Beermann. Gustav Suitsu ja Marek Tamme arvates jätkas  " Tasuja "  Friedrich Reinhold Kreutzwaldi  " Kalevipojast "  alguse saanud traditsiooni, millega kujundati eestlaste arusaamu oma mineviku kohta ja pakkuti heroilisi eeskujusid. Tasuja "  loomise otseseks ajendiks on peetud Jaan Bergmanni kirjutist  " Eestlane ordo ajal " , milles esmakordselt eesti trükisõnas nimetatakse 1343. aasta  " suurt mässu " . Bornhöhe enda teave 1343. aastal toimunust tugines ennekõike Balthasar Russowi ja Christian Kelchi kroonikatele. " Tasujaga "  tegi noor kirjanik esimest korda eestikeelses kirjasõnas juttu Jüriöö ülestõusust, ta oli esimene, kes kasutas selleks ajaloolise jutustuse vormi ja esimest korda kirjutas ta Eduard Bornhöhe nime all (tema kodanikunimi oli Eduard Brunberg). Peategelane on talupoeg Jaanus, üks ülestõusu juhtidest, keda tuntakse Tasuja nime all. " Tasuja "  osutus erakordselt populaarseks ja mõjukaks. " Tasuja "  muutis ajaloolise jutustuse sajandi viimaste kümnendite populaarseimaks žanriks. " Tasuja "  äratas inimestes rahvuslikke tundeid ja ärgitas eestlaste iseteadvust, mida Bornhöhe hiljem väitiski tema eesmärk olnud olevat. . Gustav Suitsu hinnangul pole ilmselt  " ükski puhtajalooline kirjeldus mingist tähtsast minevikukonfliktist meie maa riiklikus ja ühiskondlikus arengus nii palju lugejaid kaasa tõmmanud kui Bornhöhe  " Tasuja " .  Tamm 2012a, lk 65–67  Koos muu rahvusliku kirjandusega oli  " Tasuja "  üks Eesti Vabadussõja Võnnu lahingu innustajaid. 1919. aastal nimetas Johan Pitka Tasujaks ühe sakslastelt ülevõetud jäälõhkuja. Tamm 2012a, lk 75  Eriti suurelt tõusis  " Tasuja "  päevakorda Teise maailmasõja ajal, mil Nõukogude poole eestlaste hulgas kasutati seda Saksamaa-vastase võitluse innustajana. Tasujat meenutati poliitvestlustel, miitingukõnedes ja trükisõnas. 249. Eesti laskurdiviisi ajaleht nimetati Tasujaks. 1943. aasta Jüriöö-teemaline almanahh kirjutas:  " Tasuja paindumatu võitlustahe ja piiritu vabadusearmastus haarab tänapäevalgi eesti poegade ja tütarde südameid, manitseb ja õhutab neid täitma oma ajaloolist kohustust heitlusis meie rahvast hävitada tahtvate saksa fašistlike okupantide vastu. Jutustuse Tasuja tekitab uusi tasujaid, kes maksavad kätte veristele sissetungijatele nii oma esivanemate kui ka oma rahva praeguste piinade eest ja keda meie rahvas mälestab ja austab oma ajaloo suurimate sangaritena. See õigustab meid elustama XIV sajandi Tasuja kuju, kelle võitlust nüüd kuussada aastat hiljem jätkavad uued tasujad. 1890. aastal ilmus Bornhöhe järgmine ajalooline jutustus  " Villu võitlused " , kus tegelasena astus üles ka mungakuube peitunud üleloomulike võimetega Tasuja, kes lõpuks Tallinna all lahingus orduvägede vastu langes. Ka A. Raha 1907. aasta jutustuses  " Jüri-öö "  on üks tegelaskuju Tasuja, kes hukkub Tallinna piiramisel. Aastatel 1912–1913 ilmunud Oskar Lutsu  " Kevade "  sisaldab Marek Tamme arvates samuti viidet  " Tasujale " :  " Tõnisson oli vanade eestlaste võitluste ja neile järgnenud orjapõlve üle üheainsa raamatu läbi lugenud, aga seegi oli avaldanud temasse nii suurt mõju, et ta sai sakslaste leppimatuks vaenlaseks " . 1915. aastast pärineb Bornhöhe teose suhteliselt vaba töötlus – Aleksander Trilljärve kurbmäng  " Tasuja " . Bornhöhe  " Tasujat "  on hiljemgi korduvalt dramatiseeritud ja lavale toodud (näiteks Karl Aderi poolt). Tamm 2012a, lk 80   " Tasuja "  on kuulunud pikka aega kohustusliku koolikirjanduse nimistusse ning ilmunud paljudes trükkides eri riigikordade aegu, seda on illustreerinud mitmed Eesti parimad raamatukunstnikud.
Tasuja (laev, 1910):Tasuja (esialgse nimega Gerkules) oli enne 1. maailmasõda ehitatud jäämurdja-pukser, mis oli kasutusel ka Vabadussõja ajal Eesti merejõududes ja seejärel Veeteede Valitsuses. 20. juunil 1919 pandi laevale uueks nimeks Tasuja ja saadeti seejärel tegevusse Landeswehri vastu. Juba 1919. aasta novembris võeti Tasujalt relvad maha ja taas hakati kasutama jäälõhkujana Merejõudude Sadamate Valitsuses. 28.-29. augustil 1941 Tallinna evakueerimisel viidi ka Tasuja Kroonlinna. Pärast sõja lõppu jäi Tasuja Balti laevastiku abilaevastiku teenistusse.
Tasuja (laev 1977):Tasuja on Eesti mereväe miinilaevadivisjoni koosseisu kuuluv Lindormen-klassi toetuslaev-miiniveeskja. Tasuja on ehitatud 1977. aastal Taanis Svendborg Vaerfti laevatehases.
Tasuja (perekonnanimi):Tasuja on eesti perekonnanimi. Nimede eestistamisel määrati Tasuja uueks perekonnanimeks isikutele, kelle perekonnanimi oli Andresson, Irman, Jaanson, Juhanson, Karv, Koch, Krempel, Linverk, Loorents, Sontag, Tauber, Tauberg, Toomberg ja Tramm. 2017. aasta 1. jaanuari seisuga on perekonnanimi Tasuja 31 mehel ja 31 naisel. Jaanus Tasuja (1896–1941), eesti poliitik ja põllumees Tambet Tasuja (sündinud 1978), eesti filmimonteerija Triin Tasuja (sündinud 1989), eesti luuletaja Kategooria:Eestistamisel antud perekonnanimed
Ingrid:
Ingrid (Taani kuninganna):Rootsi printsess Ingrid (Ingrid Victoria Sofia Louise Margareta; 28. märts 1910 – 7. november 2000) oli Taani kuninga Frederik IX abikaasa. Printsess Ingrid oli Rootsi kuningas Gustaf VI Adolfi ja tema esimese abikaasa Connaughti printsessi Margareti kolmas laps. Ingrid oli suguluses ka Suurbritannia kuninganna Victoriaga. 1928. aastal tutvus Ingrid Walesi printsi Edwardiga ning arvati, et nad abielluvad. Kuninganna Ingrid oli kirglik autosõitja, teda võis sageli kohata Kopenhaageni ümbruses Daimler Majesticu roolis. Kuninganna Ingrid suri 7. novembril 2000 ning ta maeti oma abikaasa kõrvale Roskilde katedraali.
Ingrid (Taani kuninganna):Rootsi printsess Ingrid (Ingrid Victoria Sofia Louise Margareta; 28. märts 1910 – 7. november 2000) oli Taani kuninga Frederik IX abikaasa. Printsess Ingrid oli Rootsi kuningas Gustaf VI Adolfi ja tema esimese abikaasa Connaughti printsessi Margareti kolmas laps. Ingrid oli suguluses ka Suurbritannia kuninganna Victoriaga. 1928. aastal tutvus Ingrid Walesi printsi Edwardiga ning arvati, et nad abielluvad. Kuninganna Ingrid oli kirglik autosõitja, teda võis sageli kohata Kopenhaageni ümbruses Daimler Majesticu roolis. Kuninganna Ingrid suri 7. novembril 2000 ning ta maeti oma abikaasa kõrvale Roskilde katedraali.
Ingrid (eesnimi):Ingrid on naisenimi. 1. jaanuari 2018 seisuga oli Eestis eesnimi Ingrid 2015 naisel. Ingrid Bergman Ingrid Peters Ingrid Rüütel ...
Jakob:
Jakob (Saare-Lääne piiskop):Jakob (surnud 1337) oli Saare-Lääne piiskop 1322–1337. Jakob oli Tartu piiskopkonna skolastik. Jakob leppis 25. mail 1323 koos Läänemaa vasallidega kokku Haapsalu linnasarase piirid. Aleksandr Turgenev:  " Historica Russiae Monumenta Ex Antiquis Exterarum Gentium Archivis "  1. kd. 1841  Jakob ja kolm Jakob sõlmis samal päeval kokkulepe Tallinna piiskopi Olav von Roskilde ja Eestimaa vasallide vahel. Jakob ja Lübecki piiskop Heinrich langetasid 15. juunil 1336 otsuse Lübecki rae ning Bertram ja Hermann Friso vahelises kohtuasjas. Jakob suri 1337 Lübeckis. Piiskop Jakob on teadaolevalt esimene Saare-Lääne piiskop, kes maksis kuuriale enda ametissekinnitamise maksuna (servitium communis) 1300 floriini.
Jakob (eesnimi):Jakob on mehenimi. 1. jaanuari 2018 seisuga oli Eestis eesnimi Jakob 608 mehel. Jakob Hurt Jakob Kõrv Jakob von Uexküll ...
Pii (täpsustus):
Pii:[pii] ehk \pi   kohta on ilmunud mitu raamatut ja tema ülistamiseks peetakse ka Pii päeva.
Pii (täht):Pii (suurtähena Π, väiketähena π, vanakreeka πῖ ja uuskreeka πι) on kreeka tähestiku 16. täht. Pii väärtus kreeka numbrites on 80.
Uss (täpsustus):
Ussid:Ussid on selgrootute koondrühm, keda iseloomustab piklik (usjas) kehakuju, nahklihasmõigu olemasolu ja (päris)jäsemete puudumine. Kõik ussid on ehitustüübilt bilateraalsümmeetrilised. Alamate usside hulka kuuluvad teiste seas mitmed loomade hõimkonnad: lameussid (Platyhelminthes), kärssussid (Nemertea), ümarussid (Nematoda) jt. Kõrgemate usside alla arvatakse aga rõngussid (Annelida), kelle hulka kuulub näiteks harilik vihmauss. Alamatel ja kõrgematel ussidel on mitmeid ehituslikke erinevusi: kõrgematel ussidel esineb metameeria, vereringe ja teisene kehaõõs ehk tsöloom; alamatel ussidel need puuduvad. Mitmed ussid aitavad kobestada maapinda, näiteks vihmaussid, mõned jälle parasiteerivad teistes organismides, kaasa arvatud inimeses. Ökoloogiliselt on ussid tähtis toiduvõrgustikulüli enamikus ökosüsteemides. Esimesed usside (Vermes) rühma lahkulöömised leidsid aset 19. sajandil, näiteks 1851. aastal eraldas Vogt lameussid ja kärssussid ning ühendas need ühtse taksoni alla.
Uss (programm):Uss ehk ussviirus on iseseisev ennast edasi levitav kahjulik arvutiprogramm, mis ei vaja võrgus levimiseks kasutajapoolset tegevust. Tavaliselt üritab uss enda olemasolu varjata. Usse võib liigitada järgmiselt: harilikud ussid – kasutavad TCP/IP protokollil põhinevaid otseühendusi, et rünnata turvaauke operatsioonisüsteemides ja rakendustes; meiliussid – levitavad ennast e-posti teel; Microsoft Windowsi failijagamise ussid – kasutavad levimiseks protokolle SMB ja CIFS. Ussi toimelaengul võib olla mõni järgnev eesmärk: toimelaenguta – ussid, mis ei tee midagi peale levimise; kaugjuurdepääsu andmine; ummistusrünne; rämpspostivahendus; väljapressimine; andmepüük; andmehävitus, vandalism; jne. Usside rünnaku vastu aitab õigesti seadistatud tulemüür ja turvaparanduste õigeaegne rakendamine. Alustades esimese uurimistööga usside kohta Xerox PARC-is on üritatud teha kasulikke usse. Näiteks Nachi perekonna ussid üritasid Microsofti lehelt Windowsi värskendusi alla laadida ja installida. Mõned ussid, näiteks XSS ussid, on loodud uurimaks usside levikut, näiteks suhtlusvõrkudes. Teised ussid on mõeldud pigem naljana, nagu uss, mis saatis arvuti printimisjärjekorda öökulli pildi repliigiga:  " O RLY? "
Marie:
Marie (eesnimi):Marie on naisenimi. 1. jaanuari 2018 seisuga oli Eestis eesnimi Marie 627 naisel. (vaadatud 11.04.2019)   Marie Bergman Marie Curie Marie Under ...
Marie (Taani printsess):Marie, Taani printsess, Monpezat' krahvinna (sünninimi Marie Agathe Odile Cavallier; sündinud 6. veebruaril 1976 Pariisis) on Taani printsi Joachimi teine abikaasa. Marie isa Alain Cavallier on endine reklaamifirma kaasosanik ning on praegu pensionil. Marie ema Françoise Grassiot on hotelli Chateau de la Vernède omanik. Marie vanemad abiellusid 14. juunil 1975, kuid on praeguseks lahutatud. 1981–1989 õppis Marie Pariisis põhikoolis, misjärel ta saadeti Šveitsi Collège Alpin Beau Soleil' internaatkooli. 1995–1997 õppis Marie Babsoni kolledžis Massachusettsis rahvusvahelist äri ja majandust ning seejärel aasta Genfi Ülikoolis majandust. Marie emakeel on prantsuse keel, kuid ta räägib vabalt ka itaalia, inglise ja hispaania keelt. Aastal 1994 töötas Marie Estée Lauderis avalike suhete juhi assistendina ja Genfis ING Numismatic Group SA tegevjuhi assistendina. Esimest korda pildistati Marie'd ja Joachimit nende ühisel puhkusel Avignonis augustis 2005. Jaanuaris 2007 veetis Marie koos Joachimi ja ta poegade, prints Felixi ja prints Nikolaiga suusapuhkuse Šveitsis. Sama aasta lihavõtted veetis Marie koos kuningaperega Marselisborgis, kus ta kohtus esimest korda ka kuninganna Margrethe II-ga. Kogu 2007. aasta vältel reisis Marie igal nädalavahetusel Genfist Taani. 3. oktoobril 2007 teatas Taani kuningakoda Marie ja Joachimi kihlumisest. Seoses abiellumisega sai Marie Taani kodakondsuse ja astus Taani luterliku kiriku liikmeks. 10. novembril 2008 teatas Taani kuningakoda, et printsess Marie ootab esimest last. 4. mail 2009 sündis Kopenhaageni Ülikooli haiglas printsess Marie ja prints Joachimi poeg. Varsti pärast pulmi hakkas Marie saatma oma abikaasat ta ametlikel üritustel. Marie esimene ametlik välisreis toimus 28. oktoobris 2008 Marokosse Rabati. Miss Marie Agathe Odile Cavallier (6. veebruar 1976 – 24. mai 2008) Tema Kuninglik Kõrgus Taani printsess Marie, Monpezat' krahvinna (alates 24. maist 2008) Marie ametlik tiitel taani keeles on Hendes Kongelige Højhed Prinsesse Marie af Danmark, grevinde af Monpezat.
Marie (Burgundia):Marie Rikas (13. veebruar 1457 Brüssel – 27. märts 1482 Wijnendale loss) oli Burgundia titulaarhertsoginna 5. jaanuarist 1477 kuni surmani. Kuigi Charles oli kolm korda abielus, oli Marie tema ainus laps. Habsburgide keiser Friedrich III kindlustas Marie võõrasema Margareti abiga abielu oma pojale, tulevasele keisrile Maximilian I-le. Kui Marie 1482. aastal hobuselt kukkumise tagajärjel 25-aastasena suri, sai vastavalt testamendile Burgundia hertsogiks tema ja Maximiliani poeg Philipp Ilus, kes ema surma ajal oli kõigest kolmeaastane. Marie kasutas tiitlit Burgundia hertsoginna ja tema pärijad kutsusid end Burgundia hertsogiteks, keeldudes nõustumast hertsogkonna kaotusega. Marie on maetud Jumalaema kirikusse Brugges.
Marta:
Marta (eesnimi):Marta on naisenimi. 1. jaanuari 2018 seisuga oli Eestis eesnimi Marta 1206 naisel. (vaadatud 11.04.2019)   Marta Laan Marta Rungi Marta Sillaots ...
Marta (kalakajakas):Marta (sündinud 3. juunil 1981 Kakrarahul; surnud 2015 või 2016) oli emane kalakajakas, 2015. aasta seisuga teadaolevalt maailma kõige pikaealisem oma liigi esindaja. Marta isa sündis 1973. aastal Kakrarahul ja elas 16-aastaseks. Marta isapoolne vanaisa ja vanaema pesitsesid Kakrarahul 15 aasta vältel, aastatel 1966–1980. Marta ema päritolu pole teada, sest tavaliselt suunduvad kalakajakate emaslinnud pesitsema sünnikohast kaugemale, et vähendada lähisugulasega paaritumise ohtu. Marta pesitses Kakrarahul kokku 33 kevadel. Marta teine kooselu kestis vaid aasta, tema tollane partner suri viis aastat peale lahkuminemist 24-aastasena. Marta kolmas ja viimane kooselu kalakajakas Oskariga kestis 21 aastat, kuni Marta surmani. Marta veetis talved Lõuna-Inglismaal, kus kohalikud linnuvaatlejad teda mitmel aastal märkasid. 2012. aastal, kui Marta ja Oskari munad tormi tõttu kahjustada said ja pesitsemine ebaõnnestus, nähti Martat Inglismaal juba 19. juunil. Marta munes siis kolm muna, kuid neist ei koorunud ühtegi poega. 2016. aasta kevadel Marta oma pesitsuspaika Kakrarahule enam ei tulnud. Marta saabumata jäämise järel leidis Oskar endale uue, nelja aasta vanuse pesitsuskaaslase. Marta elukäiku jälgis teadur Kalev Rattiste, kes Marta 1981. aastal Kakrarahul koorumise järel rõngastas.
Vivian:
Vivian (Lõuna-Dakota):Vivian on rahvaloendustel arvestatav kohaliku omavalitsuseta ala (census-designated place) USA-s Lõuna-Dakota osariigis Lymani maakonnas. Asula on saanud nime raudteeametniku abikaasa Vivian Hunteri järgi.
Vivian (eesnimi):Vivian on eesnimi, mis Eestis on naisenimi, kuid on maailmas kasutusel ka mehenimena. 1. jaanuari 2018 seisuga oli Eestis eesnimi Vivian 203 naisel. (vaadatud 21.04.2019)   Vivian Campbell Vivien Leigh, sündinud Vivian Mary Hartley Vivian Puusepp Vivian Traks
Viktorija:
Viktorija (laev):Viktorija (vene keeles Виктория) (endised nimed A. S. Gribojedov – А. С. Грибоедов, I. I. Šiškin И. И. Шишкин) oli kahe tekiga Rossija-tüüpi (projekt 785) Venemaa jõereisilaev, mis on ehitatud Národný Podnik Škoda Komárno (Slovenské Lodenice n.p. Komárno) laevatehases Komárnos Tšehhoslovakkias 1958. aastal. Aastatel 2001–2007 kasutas OOO Anadõr (Rostov Doni ääres) laeva Viktorija nime all sõiduks Volga, Doni ja Neeva–äärsete linnade vahet. Varem eksisteeris juba üks Viktorija selles 785. projektis –  " Kompozitor Kalinnikov "  (1957)    2008. aastal  unikaalse slovakkia interjööriga Viktorija moderniseeriti, ja uus omanik pani pärast Bulgarija uppumist laeva Rõbinskis müüki.
Viktorija (eesnimi):Viktorija (vene keeles Виктория) on naisenimi. 1. jaanuari 2019 seisuga oli Eestis eesnimi Viktorija 489 naisel. (vaadatud 25.05.2019)   Viktorija Azarenka Viktorija Mullova ...
Valeria:
Valeria (Sulla naine):Valeria oli diktaator Sulla viies naine. Valeria on tegelane Raffaello Giovagnoli romaanis  " Spartacus "  ja Maria Hellebergi romaanis  " Valeria " . Kategooria:Vanarooma inimesed
Valeria (eesnimi):Valeria on naisenimi. 1. jaanuari 2019 seisuga oli Eestis eesnimi Valeria 1272 naisel. (vaadatud 10.06.2019)   Valeria Gorlats Valeria Ränik ...
Terminaator:
Terminaator (film):" Terminaator "  (originaalpealkirjaga  " The Terminator " ) on 1984. aasta USA mängufilm. Arnold Schwarzenegger (terminaator) Michael Biehn (Kyle Reese) Linda Hamilton (Sarah Connor) Earl Boen (dr Peter Silberman) Rick Rossovich (Matt Buchanan Dick Miller (Pawnshop Clerk) Shawn Schepps (Nancy) Bruce M. Kerner (seersant) Franco Columbu (tuleviku terminaator) Bill Paxton (punkarite juht)
Terminaator (ansambel):Terminaator on eesti ansambel, mille teekond sai alguse Tallinna 10. Esimest korda stuudiosse sattus Terminaator 1989. aastal. Laiema tuntuse saavutas Terminaator 1992. aastal, kui võitis noorte bändide festivali Rock In. Samal aastal esines Terminaator juba Rock Summeri pealaval. . Tänaseks on Terminaator andnud üle 800 kontserdi, sealhulgas on esinetud ka Lätis, Leedus ja Soomes. Ka see, et kõik need Soome bändid laulavad oma emakeeles, mõjutas, et Terminaator hakkas tegema just eestikeelseid lugusid. Terminaator on kirjutanud lisaks muusikalide  " Risk "  ja  " Romeo  &  Julia "  muusika ja mänginud muusikalis Terminaatori kontserdi salvestis on saadaval MFM Records OÜ väljaantud  " Go Live 2005 "  CD+DVD-na. *Mängis ainult kontsertidel   1994:  " Lõputu päev " 1995:  " Minu väike paradiis " 1997:  " Pühertoonia " 1997:  " Kuld " 1998:  " Singapur " 2000:  " Head uudised " 2001:  " Risk " 2003:  " Kuutõbine " 2005:  " Go Live 2005 " 2006:  " Nagu esimene kord " 2006:  " Romeo  &  Julia "  (ei antud välja Terminaatori nime all) 2007:  " 20 "    2009:  " Ingli puudutus " 2011:  " Rakett "  2014:  " Vaikuse meri "  2019: TBA  2006:  " Nii ma jälle läen " 2006:  " Head ööd " 2006:  " Siis, kui maailm magab veel " 2007:  " Juulikuu lumi 2007 " 2008:  " Pilves Selgimistega " 2009:  " Just Reedeti " 2011:  " Rakett "  2014:  " Armasta mind aeglaselt "  2017:  " 13 sammu "  2019:  " Loomade farm "
Terminaator (elektroonika):Terminaator on riistvarakomponent, mis paigaldatakse juhtme või kaabli lõppu, et vältida signaali tagasipeegeldumist, mis tekitaks interferentsi. Selle asemel terminaator summutab signaali. Passiivne terminaator koosneb lihtsast takistist. Selliseid on kahte tüüpi: takisti on signaali ja maanduse vahel nagu Ethernetis või positiivse ja negatiivse signaalkaabli vahel nagu SCSI terminaator. Aktiivne terminaator koosneb pingeregulaatorist, mis hoiab pinge lõpptakisti(te)s püsivana. Kõik paralleel-SCSI seadmed kasutavad terminaatoreid. 50-oomisele koaksiaalkaabli Ethernetile rajatud 10Base2 ja 10Base5 arvutivõrgud vajavad kindlasti tööks 50-oomist BNC terminaatorit.
Pegasus (täpsustus):
Pegasus (kohvik):Pegasus on Tallinna Kirjanike Majas (Harju tänav 1) asuv kohvik. Kirjanike Maja kõige populaarsema paiga, kohviku Pegasus kujundasid sisearhitektid Väino Tamm, Leila Pärtelpoeg ja Allan Murdmaa. Keerdtrepi lõppu asetati Edgar Viiese alumiiniumist skulptuur “Pegasus”, mis oli Eesti esimene abstraktne skulptuur avalikus ruumis, ning andis keerdtreppi täiendades ruumile veelgi enam dünaamilisust. Noorte ja loovintelligentsi meelispaigana oli Pegasus oluline kirjandus- ja kunstielukeskus.
Pegasus (tähtkuju):Pegasus (ladina Pegasus, lühend Peg) on põhjataeva tähtkuju. Pegasus on üks Ptolemaiose Almagestis loetletud 48 tähtkujust. Vanakreeka mütoloogias oli Pegasus tiivuline hobune. Eestis on Pegasus aastaringselt nähtav, kuid parim aeg vaatlemiseks on suvi.
Pegasus (jõelaev):Pegasus (endine Fr. R. Kreutzwald) on 1958. aastal Moskva laevatehases ehitatud ja Tartus tegutsev jõelaev-reisilaev. Pegasus on kahe tekiga projekt 544 Moskvitš-klassi jõereisilaev Laev on teraskerega, 27,25 meetrit pikk ja kandejõud on 13,3 t. Laeva sõite mõjutab veetaseme kõrgus Emajões, kuna kõrgvee ajal Pegasus Kaarsilla alt läbi ei mahu. 2005. aastal põrkas Pegasus Emajõel kokku mootorpaadiga. 2012 alustas Pegasus regulaarreise Emajõel. Pegasus sildub Tartus (2005. aastal rajatud) kai ääres ööklubi Atlantis ees.
Pegasus (kanderakett):Pegasus on õhus käivituv kanderakett, mis on ette nähtud mehitamata kosmosemissioonideks. Pegasus lendas esimest korda aastal 1990 ning on kasutusel tänapäevani. Suurem osa Pegasusest on disanitud Antonio Eliase ja tema meeskonna poolt. Praegu toodetakse ainult Pegasus XL-i rakette. • Mass: 18 500  kg (Pegasus), 23 130  kg (Pegasus XL) • Pikkus: 16,9  m (Pegasus), 17,6  m (Pegasus XL) • Diameeter: 1,27 m • Tiiva laius: 6,7 m
Pegasus (haubits):Pegasus Pegasus on Singapuri sõjaväes kasutatav veetav keskmine 155 mm välihaubits.
Pegasus (Battlestar Galactica):Pegasus on kosmosesõjalaev telesarjas  Battlestar Galactica. Mercury-klassi sõjalaevana on, Pegasus uuem, suurem ja võimsam, kui Galactica. Cylonite rünnakus kolooniatele hukkus üle 700 meeskonnaliikme ja kui Pegasus sattus kokku Galacticaga, teenis laeval umbes 1700 meeskonnaliiget. Pegasus läks veidi enne Cylonite rünnakut 3-kuulisse hooldusse Scorpion´i laevastiku sadamasse, mistõttu olid tema arvutisüteemid välja lülitatud ja pääses seetõttu Cylonite küberrünnakust, mis hävitas ülejäänud sõjalaevade arvutisüsteemid ja kolooniate kaitsesüsteemid. Pegasus hävitas üllatusmomenti kasutades ühe neljast laevast ja tõmbas ülejäänud kolme tähelepanu endale. Sellega sai Galactica tagasi tõmbuda ja Pegasus jäi ilma Viperi kattetuleta kolme laeva vastu võitlema. Pegasus lukustati enesetapukursile ja viimased meeskonnaliikmed evakuuerusid napilt enne laeva kokkupõrget Cyloni laevaga. Pegasus plahvatas kokkupõrge tulemusel ja parempoolne lennuangaar, mis oli laevast eraldunud, hävitas veel ühe Cyloni laeva.
Motiș:
Motiș (Sibiu):Motiș (ungari Mártontelke, saksa Mortesdorf) on asula Transilvaanias, tänapäeva haldusjaotuse järgi Rumeenias Sibiu maakonna Valea Viilori vallas. Luteri Martini kirik, mis on kultuurimälestis 14. sajandist      Õigeusu Jüri kirik (rumeenia keeles Biserica Sf.Gheorghe din Motiș) 19. sajandi II poolest
Motiș (Sălaj):Motiș (ungari Mutos) on asula Krisaanias, tänapäeva haldusjaotuse järgi Rumeenias Sălaji maakonna Cehu Silvaniei vallas. Õigeusu Peainglite Miikaeli ja Gabrieli kirik (rumeenia keeles Biserica Sf. Arh. Mihail şi Gavril din Motiș) aastatest 1830-1855
Plisa:
Plisa (Biarezina lisajõgi):Plisa ehk Plissa on Dnepri valglasse kuuluva Biarezina (ka Berezina või Bjarezina) jõe parempoolne lisajõgi Valgevene Minski oblastis Smalavičy ja Barysaŭ rajoonis. Biarezina lisajõgi Plisa algab Valgevene keskel paikneva Minski kõrgustiku õrna kaldega (6–17 m) idanõlvadelt. Jõeäärsed linnad on Smalavičy, Žodzina, Barysaŭ ja küla Plisa.
Plisa (Bobri lisajõgi):Plisa ehk Plissa (valgevene Пліса) on Dnepri valglasse kuuluva Bobri jõe vasakpoolne lisajõgi Viciebski oblasti Tałačyni rajoonis ja Minski oblasti Krupki rajoonis. Plisa algab Tałačyni rajooni põhjaosas paikneva Ramanavka küla läheduses.
German:
German (eesnimi):German (vene keeles Герман) on venepärane mehenimi. 1. jaanuari 2018 seisuga oli Eestis eesnimi German 626 mehel. German (Moralin) German Šlein German Titov ...
German (Moralin):German (vene keeles Герман; kodanikunimega Lev Gennadijevitš Moralin, vene keeles Лев Геннадиевич Моралин; sündinud  24. detsembril 1956 Novo-Jazõkovo külas Arzamassi rajoonis Gorki oblastis) on Vene Õigeusu Kiriku vaimulik (metropoliit),  Põhjatähe ordeni kavaler, Sahha (Jakuutia) Vabariigi Vaimsuse Akadeemia liige. 1984. aasta märtsis  pühitseti mungaks (munganimega German) ja kaks päeva hiljem ordineeriti ta munkpreestriks. Nädal pärast valimist  pühitseti German Moskvas Jelohhovo Jumalailmumise peakirikus  piiskopiks  . Hirotoonia viis läbi Moskva ja kogu Venemaa patriarh Aleksius II. 2000. aastal pühitseti German peapiiskopiks. 2004. aastal määras Püha Sinod Germani  Kurski ja Rõlski peapiiskopiks  .  2012. aasta juulis nimetati German Püha Sinodi otsusega Kurski ja Rõlski metropoliidiks.
Cornelia:
Cornelia (eesnimi):Cornelia on naisenimi. Cornelia Africana, Vana-Rooma rahvuskangelase Scipio Africanuse tütar, keda peetakse täiusliku Rooma naise musternäidiseks Cornelia Froboess, Saksamaa laulja Cornelia Funke, saksa laste- ja noortekirjanik Cornelia Lootsmann, eesti harfist Kategooria:Naisenimed
Cornelia (LAV):Cornelia on linn Lõuna-Aafrika Vabariigis Free State'i provintsis Fezile Dabi ringkonnas Mafube vallas. Cornelia on asutatud 1894. aastal. Cornelia on saanud nime Oranje Vaba Riigi presidendi Francis William Reitzi teise naise Cornelia Mulderi järgi. Linnaõigused sai Cornelia 1923. aastal. Tracks 4 Africa  2011. aasta rahvaloenduse andmetel oli Cornelia elanikest mustanahalisi aafriklasi 97,3%, valgeid 1,9%, India või Aasia päritolu inimesi 0,7% ja teisi 0,1%.
Baltika (täpsustus):
Baltika:Baltika Grupp (ärinimega Baltika AS) on Eesti rõivakaubandusettevõte. Baltika Grupp on rõivakaubandusettevõte, mis tegutseb Baltikumi, Kesk- ja Ida-Euroopa turgudel. Alates 1997. aastast on Baltika Grupi aktsiad noteeritud Tallinna Börsi põhinimekirjas. 1959 – ettevõte restruktureeriti ja see hakkas kandma nime Baltika. 1991 – EV Ülemnõukogu otsusega Baltika erastati oma töötajatest moodustatud aktsiaseltsile. Baltika lõi esimese meesterõivaste kollektsiooni Baltman. Baltika lansseeris Montoni rõivabrändi viiel turul. Baltika omandas Eesti tuntud kaubamärgi Ivo Nikkolo. 2008 – Baltika tähistas oma 80. tegevusaastat. Baltika hulgimüük laienes Lääne-Euroopasse, ettevõte sõlmis lepingu Euroopa juhtiva kaubamajade ketiga Peek  &  Cloppenburg. 2009 – Baltika lõi disaini- ja loovettevõtteid koondava Baltika Kvartali. Baltika Kvartalis avati uudse kontseptsiooniga Moetänava kauplus, kus olid esmakordselt esindatud ettevõtte kõik neli kaubamärki. 2013 – Baltika omandas Bastioni kaubamärgi. Baltika Grupp tähistas 85. tegevusaastat. Aastatel kandis nime 1946–1960 Tallinna Õmbluskombinaat, aastatel 1960–1970 Õmblusvabrik Baltika ja aastatel 1970–1991 Õmblustootmiskoondis Baltika.
Baltika (ansambel):Baltika oli 1960.–1970. aastatel tegutsenud Eesti ansambel. 1970. aastast laulis ansamblis Baltika Tõnis Mägi. 1971. aastal võitis Baltika parima ansambli auhinna Kaunase estraadimuusikavõistlusel  " Kaunase muusikakevad " .  Muusikakevad 1971. Sirp ja Vasar, 21. mai 1971
Baltika (laev):Baltika (vene keeles: Балтика) (endine Vjatšeslav Molotov) oli Jossif Stalin-klassi teine turbo-elektrimootoriga reisilaev. 1962. aastal osalesid Baltika, Estonija   ja teised laevad Kuuba kriisis, mille jooksul viis Baltika Kuuba saartele salaja, nagu harilik reisilaev NSVLi lipu all, 51. raketidiviisi ning Estonija terve Dmitri Jazovi motorlaskurpolgu. 1980. aasta suveolümpiamängude purjetamisvõistluste ajal kasutati Baltika Tallinnas hotellina. 1987. aastal müüdi laev Pakistani vanarauaks ja 28. märtsil 1987. aastal saabus Baltika Gadani Beachile.
Baltika (manner):Baltika on nimi ürgmandrile Hilis-Proterosoikumist kuni Vara-Paleosoikumini. Baltika on tänapäeval osa Ida-Euroopa kraatonist Loode-Euraasias. Baltika manner tekkis hiljemalt 1,8 miljardit aastat tagasi. Baltika mandril paiknevad Skandinaavia maad, Baltikum ja Venemaa Uuralitest lääne poole jääv osa.
Pump (täpsustus):
Pump:Pump on millegi imemisel ja/või surumisel põhinev seade  . Tavaliselt mõistetakse pumba all vedeliku, gaasi või auru rõhuenergia suurendamiseks ja nende teisaldamiseks mõeldud seadet. Mõnikord räägitakse aga sellistest pumpadest, mida kasutatakse soojuse ülekandmiseks madalama temperatuuriga keskkonnast kõrgema temperatuuriga keskkonda (nt soojuspump). Selliste pumpade puhul saadakse vedeliku vooluhulk pumbast tema tööruumi suurendamise ja vähendamise teel. Kõikide pumpade tööliikumiseks on pöörlev liikumine. Kui pump töötab ilma koormuseta, siis tuleb pumba veovõlli ühe pöörde jooksul pumba surveavast teatav kogus vedelikku, mida nimetatakse pumba pöördetootlikkuseks (tähis Vp, ühik cm  3  /p). Praktikas kasutatakse tavaliselt pumba teoreetilist minutitootlikkust: q  t  = n V  p  10  -3  , kus q  t   – pumba teoreetiline minutitootlikkus n – pumba veovõlli pöörete arv minutis V  p   – pumba pöördetootlikkus q=q  t  η, kus q – pumba minutitootlikkus η – pumba mahuline kasutegur, mis arvestab lekkeid pumba sees Järelikult on pumba mahulised kaod siis suhteliselt väiksemad. Rõhu suurendamisel sama tootlikkuse juures lekked pumba sees suurenevad, järelikult mahuline kasutegur väheneb. Pumbalt saadav hüdrauliline võimsus on avaldatav valemiga P =p q = P  1   η, kus p on pumba antav rõhk; q on pumba tootlikkus; P  1   on pumba veovõllile toodud ajami võimsus; η on pumba täielik kasutegur. Kusjuures täielikku kasutegurit saab arvutada valemiga η = η  v   η  m  , kus η  v   on pumba mahuline kasutegur; η  m   on pumba mehaaniline kasutegur, mis arvestab kadusid nii mehaanilistele kui hüdraulilistele takistustele pumba sees. Veovõlli pöörete arvu suurenemisel pumba mehaaniline kasutegur väheneb, sest vooluhulga suurenemisel läbi pumba suureneb vedeliku voolukiirus pumbas ja koos sellega rõhukaod. Rõhu suurenemisel pumba mehaaniline kasutegur suureneb, sest ülekantava võimsuse suurenemisel kaod takistustele oluliselt ei muutu. Allpool on toodud valemid pumba oluliste karakteristikute määramiseks. Vajalik võimsus pumba veovõllil P = (p q)/6 η (kW) Pumba arendatav rõhk p = M η  m  /1,59 V  p   (baar)   hammasrataspump injektor jugapump kolbpump kruvipump labapump magnetohüdrodünaamiline pump membraanpump peristaltiline pump pilsipump rootorpump soojuspump tolmupump tsemendipump tsentrifugaalpump turbopump vaakumpump vesioinas
Pump (perekonnanimi):Pump on eesti perekonnanimi. Perekonnanime Pump on pandud neljas mõisavallas Järva-, Lääne-, Viljandi- ja Virumaal.
MIA:
Mia (Eesti laulja):Mia (kodanikunimi Kersti Kukk; sündinud 1987. aastal Tallinnas) on Eesti laulja. Oli vahetusüliõpilasena Venemaal Voronežis ja Prantsusmaal Bordeaux's  .  Muusikat õppis Mia laulu- ja tantsukoolis WAF Maikeni juhendusel   Keila Leht, 03. detsember 2010  . Raadio Elmar valis 2010 aasta parim uustulnuka, kus kuulajad valisid Mia parimaks naisuustulijaks, üldtabelis 2. koht Ott Leplandi järel.
Mia (eesnimi):Mia on naisenimi. 1. jaanuari 2018 seisuga oli Eestis eesnimi Mia 800 naisel. 1. jaanuari 2020 seisuga oli Eestis eesnimi Mia 1009 naisel. Mia oli keskmiselt 8 aasta vanune (mediaanvanus oli 6). Kõige populaarsem oli eesnimi Mia vanuserühmas 0–4, kus neid oli 10 000 elaniku kohta 50,45.   (vaadatud 29.02.2020) Mia Farrow Mia Hamm Mia Martini ...
Tooni (täpsustus):
Tooni:Tooni ehk Tooni on soome surmajumala Tuoni analoog.
Tooni (eesnimi):Tooni on naisenimi. (vaadatud 21.04.2019)   Tooni Kasesalu, eesti keeleteadlane Tooni Kroon, eesti ooperilaulja Tooni Tonto, eesti ajakirjanik ja tõlkija
Maret:
Maret (ajakiri):Maret on ajakiri, mis ilmus aastatel 1935–1940 ja 2013–2015. Ajakiri ilmus Tartu  s kirjastuselt  " Maret " , mille omanikeks olid Verner Kask ja Richard Puusepp    .   Ajakirjas leidsid kajastamist moe-, kirjandus-, filmi-, spordi-, majapidamis- ja käsitööteemad. Maret oli üsna mitmekülgne, aga samas ka kaasaegne, selle analooge võis leida nii Rootsist kui ka Soomest. Teatud mõttes oli Maret ka seltskonnaajakiri. Naiste ja kodude ajakiri Maret jõudis ilmuda viis aastat (1935–1940) ning oli oma mitmevärvitrüki, järjejutuna ilmunud romaanide, põnevate kultuurilugude ja rohkete praktiliste nõuannetega tolle aja populaarseim meelelahutuslik naiste- ja koduajakiri, mille trükiarv oli 1939. aastal koguni 37 000 eksemplari.  , magistritöö, Tartu 2007 Kirjastus Fookus Meedia alustas ajakirja Maret kirjastamist veebruaris 2013. 2015. aasta juulis lõppes ajakirja Maret kui iseseisva väljaande ilmumine ja augustist liideti ajakiri ajakirjaga Nipiraamat    .
Maret (eesnimi):Maret on naisenimi. 1. jaanuari 2018 seisuga oli Eestis eesnimi Maret 1702 naisel. Maret on Eestis populaarsuselt 106. naisenimi. Kõige populaarsem on eesnimi Maret vanuserühmas 80–84, kus neid on 10 000 elaniku kohta 37,27 ning Hiiu maakonnas, kus neid on 10 000 elaniku kohta 30,27. Maret on keskmiselt 59 aasta vanune (mediaanvanus on 61). Maret Ani  Maret Kark  Maret Kask  Maret Maasalu  Maret Maide  Maret Maripuu  Maret Merisaar  Maret Oja  Maret Pank  Maret Purde  Maret Saar
Maria:
Maria (kala):Tuur Maria on teadaolevalt suurim Eesti vetest püütud kala. Ihtüoloog Tiit Paaveri sõnul on liiginimi  " atlandi tuur "  antud juhul pisut eksitav, kuna tõenäoliselt oli Maria mitte eksikülaline, vaid sündinud Läänemeres - suurt erinevust Prantsuse ja Hispaania tuuradest näitasid ka DNA-uuringud. Tiit Paaver  Postimees, 5. veebruar 1997  Mariat näidati avalikkusele Eesti Loodusmuuseumis 17. juulil 1996, peied peeti samas 26. juulil keskkonnaminister Villu Reiljani kõne ja Vello Orumetsa laulu  " Jää hüvasti, Maria! "  saatel. Tuur Maria topis on eksponeeritud Eesti Loodusmuuseumis Tallinnas   Postimees, 14. juuli 2016  , mulaažid Kuressaare, Tartu ja Helsingi muuseumites   (kõik valmistas Studio Viridis)   Kalapeedia  .  Loodusteadlase Peeter Ernitsa idee alusel valmis 1996. aastal režissöör Andres Söödi dokumentaalfilm  " Emakala surm "  (stuudio Eesti Telefilm). Maria püüdmise järel avaldati korduvalt kahetsust, et teda ei õnnestunud elus hoida ning kasutada Läänemere tuurade asurkonna taastamiseks. Samas on hilisemates uuringutes selgunud, et Läänemeres elab kaks tuuraliiki: euroopa tuur (Acipenser sturio) ja atlandi tuur (Acipenser oxyrinchus), kelle hulka kuulub ka kohalik läänemere tuura populatsioon, sealhulgas Maria. Kuna 1996. aastal peeti neid veel samaks liigiks, oleks juhul, kui Mariat oleks kasutatud sugukalana, teda tõenäoliselt paaritatud euroopa tuuraga ja tulemuseks olnuks Läänemere tuurapopulatsiooni hübridiseerumine.
Maria (eesnimi):Maria on naisenimi, mille aluseks on ladinakeelne Maria, mis omakorda tuleneb vanakreekakeelsest nimest Μαρία (María), Μαριάμ (Mariám), mis pärineb arameakeelsest nimest מרים‎ (Maryām), mis vastab heebreakeelsele nimele מרים‎ (Miryām; otselaenuna eesti keeles Mirjam). Maria ajalooline populaarsus tuleneb suuresti neitsi Maarja kultusest kristluses. Maria on vooruslikkuse, vägistamise ohvrite, noorte, teismeliste tüdrukute, vaesuse, puhtuse ja andestuse pühak. 20.–21. sajandil oli nimi Maria meeste nimede keskmiseks nimeks hispaaniakeelsetes riikides. Soomes on Maria nimelisi 359 201 inimest, kellest 269 on mehed. Soomes oli Maria nimi väga populaarne aastatel 1900–1929 ja 1980–2004. 2018. aasta 1. jaanuari seisuga on eesnimi Maria 7677 naisel. Maria on populaarsuselt 9. naisenimi. Vanim Maria on vanuserühmas 85+, noorim vanuserühmas 0–4. Maria on keskmiselt 46 aasta vanune (mediaanvanus on 37). Kõige populaarsem on eesnimi Maria üle 85-aastaste vanuserühmas, kus neid on 10 000 elaniku kohta 227,65. Kõige rohkem on eesnimega Maria sündinuid augustis, kokku 725. Kõige populaarsem on eesnimi Maria Ida-Viru maakonnas, kus neid on maakonna 10 000 elaniku kohta 105,87. Ave Maria – on katoliku kirikus traditsiooniline palve neitsi Maarja poole. Maria on draviidi keel, mida räägib umbes 165 000 inimest Indias. 1877. aastal avastati asteroid, mis sai nimeks 170 Maria. Nime Maria on kandnud paljud tormid. Santa Maria on saar Assooride saartestikus. Santa Maria on Itaalia väikesaar Vahemeres Maddalena saarestikus, Sardiinia saare kirderanniku lähistel. Santa Maria oli Christoph Kolumbuse lipulaev, millel ta alustas oma esimest merereisi Ameerika avastamiseks. Jaapanis on naistebänd Maria. Eestis on ansambel Raadio Maria. " Maria "  – on laul Richard Rodgersi muusikalist  " Helisev muusika "  ja filmist  " Helisev muusika " .  Eestis on 28 Maria-nimelist talu ja üks Maria-nimeline tee Harju maakonnas. Otepääl oli kaks kirikut, vana väheldane püha Eliisabeti kirik sakslastele ning uus suurem püha Maria kirik. Maria oli Eestis püütud Euroopa tuur. Maria on väga levinud pühakute nimi, näiteks Maria Goretti (1890–1902). Maria Listra (s. 1989) on Eesti laulja. Epp Maria Kokamägi on tuntud Eesti kunstnik. Ithaka Maria Rahula on Eesti laulja. Maria Avdjuško-Taska (ka Maria Avdjushko; s 1968 Tallinnas) on eesti näitleja. Maria Tomson (sündinud Maria Geelman, 1853–1966) oli teadaolevalt kõige vanemaks elanud eestlane. Maria Montessori (1870–1952) oli itaalia arst ja pedagoog, kes on tuntud eelkõige Montessori pedagoogika väljatöötajana. Erich Maria Remarque (1898–1970) oli saksa kirjanik (“Triumfikaar”, 1946)
Nora:
Nora (Rootsi):Nora on väikelinn Rootsis Örebro läänis. Nora on Nora valla keskus.
Nora (eesnimi):Nora on soomepärane naisenimi, mis tuleneb nimest Eleonore. 2020. aasta 1. jaanuari seisuga oli Eestis eesnimi Nora 617 naisel. Nora oli populaarsuselt 267. naisenimi. Nora oli keskmiselt 10 aasta vanune (mediaanvanus oli 6). Kõige populaarsem oli eesnimi Nora vanuserühmas 0–4, kus neid oli 10 000 elaniku kohta 31,94. Lätis oli 2020. aasta 1. jaanuari seisuga eesnimi Nora 1235 naisel.
Piret:
Piret (parvlaev):Piret on reederile TS Laevad kuuluv parvlaev, mis on tellitud Virtsu–Kuivastu liini jaoks. Piret ehitati 2017. aastal Gdanskis Remontowa laevatehases. Piret alustas liiniliiklust 14. aprillil 2017.
Piret (eesnimi):Piret on eesti naisenimi. 2018. aasta 1. jaanuari seisuga oli Eestis eesnimi Piret 3498 naisel. Piret oli populaarsuselt 28. naisenimi. Piret oli keskmiselt 44 aasta vanune (mediaanvanus oli 45). Kõige populaarsem oli eesnimi Piret vanuserühmas 45–49, kus neid oli 10 000 elaniku kohta 74,46. Piret Aava, modell Piret Bergmann, kunstnik Piret Bristol, kirjanik Piret Ilves, moekunstnik ja stilist Piret Jaaks, kirjanik Piret Järvis, muusik Piret Kalda, näitleja Piret Kerem, klaasikunstnik ja raamatukujundaja Piret Kooli, ajakirjanik Piret Kriivan, ajakirjanik Piret Krumm, näitleja Piret Krutob, allveeujuja Piret Kruuspere, kirjandusteadlane Piret Kuusk, füüsik ja teadusfilosoof Piret Laurimaa, näitleja Piret Lilleväli, riigiametnik Piret Loone, advokaat Piret Lotman, ajaloolane Piret Marvet, tõlkija Piret Mäeniit, ajakirjanik Piret Niglas, suusataja Piret Noorhani, kirjandusteadlane ja kultuuriloolane Piret Norvik, keeleteadlane Piret Pajusaar, helilooja Piret Peiker, kirjandusteadlane ja tõlkija Piret Pihel, laskesportlane Piret Pormeister, suusataja Piret Päär, näitleja ja jutuvestja Piret Pääsuke, tõlkija ja toimetaja Piret Raud, kunstnik ja kirjanik Piret Rauk, näitleja Piret Reiljan, ajakirjanik Piret Rips-Laul, helilooja Piret-Päiv Rist, raadio- ja teleajakirjanik  Piret Saluri, tõlkija ja diplomaat Piret Sikkel, näitleja Piret Tatar, laulja Piret Vaughan, sulgpallur Piret Viires, kirjandusteadlane Piret Viirma, kabetaja Piret Õunapuu, etnograaf
Reet:
Reet (eesnimi):Reet on eestipärane naisenimi. Reet on Margaretha traditsiooniline, aga ühtlasi ka üks tarvitatum lühend. Tallinn, 1966, lk. 146  1. jaanuari 2018 seisuga oli Eestis eesnimi Reet 2919 naisel. Reet on Eestis populaarsuselt 45. naisenimi. Kõige populaarsem on eesnimi Reet vanuserühmas 70–74, kus neid on 10 000 elaniku kohta 66,35 ning Viljandi maakonnas, kus neid on 10 000 elaniku kohta 32,36. Reet on keskmiselt 60 aasta vanune (mediaanvanus on 62). Reet Aus, eesti moe-, teatri- ja filmikunstnik Reet Jürna, eesti disainer Reet Krusten, eesti kirjandusteadlane Reet Linna, eesti tele- ja raadioajakirjanik ning laulja Reet Montonen, eesti psühholoog. Reet Naber, eesti ajaloolane ja etnoloog Reet Paavel, eesti tantsija ja näitleja Reet Palm-Killing, eesti sõudja ja sõudetreener Reet Pirrus, eesti geoloog ja palünoloog Reet Pulk-Piatkowska, eesti kunsti- ja arhitektuuriajaloolane Reet Roos, Eesti ettevõtja ja poliitik Reet Roos, eesti naha- ja raamatukunstnik Reet Sool, eesti kirjandusteadlane ja luuletaja
Reet (perekonnanimi):Reet on eesti perekonnanimi. Perekonnanime Reet (Reht) on pandud Köisi mõisas Peetri kihelkonnas Järvamaal ja Kihelkonna mõisas Kihelkonna kihelkonnas Saaremaal. Nimede eestistamisel määrati Reet uueks perekonnanimeks isikutele, kelle perekonnanimi oli Moser, Rezold ja Uus. 2018. aasta 1. jaanuari seisuga on perekonnanimi Reet 8 mehel ja 7 naisel.
Valve:
Valve (laev):Valve on Eesti Piirivalve valvelaev. 21. novembril ristiti laev Saaremaal Nasval Baltic Workboatsi laevatehases ning selle nimeks sai Valve ja pardanumbriks 112. Valve ristiema on Orissaare Gümnaasiumi merendusklassi juhataja Evi Männik. 5. juunil 2009 jõudis Valve tagasi oma esimeselt kalapüügi järelevalve missioonilt, mis toimus Läänemerel.
Valve (eesnimi):Valve on eesti naisenimi. Eesnimi Valve tuli kasutusele  " Sirvilaudade "  nime-ettepanekuna 1916. aastal. Oskar Kallase 1921. aastal ilmunud raamatus  " 120 uut ristinime "  mainitakse Valvet juba pruugitava nimena. Suurima esinemissageduse saavutas Valve aastatel 1934–1935, seejärel muutus vähehaaval harvapruugitavaks eesnimeks. Tallinn, 1966, lk. 175   Valve Janov, eesti kunstnik Valve Kikas, eesti ehitusinsener ja tehnikateadlane Valve Kirsipuu, Eesti majandusteadlane ja poliitik Valve Pormeister, eesti arhitekt Valve Raudnask, Eesti ajakirjanik ja poliitik Valve Erika Saarma, eesti arstiteadlane ja terapeut
Tiiu:
Tiiu (parvlaev):Tiiu on reederile TS Laevad kuuluv parvlaev, mis telliti Rohuküla–Heltermaa liini teenindamiseks. Tiiu ehitati Türgis Sefine laevatehases 2017. aastal. Tiiu alustas liiniliiklust 9. aprillil 2017.
Tiiu (eesnimi):Tiiu on eesti naisenimi. 2018. aasta 1. jaanuari seisuga oli Eestis eesnimi Tiiu 4545 naisel. Tiiu oli populaarsuselt 17. naisenimi. Tiiu oli keskmiselt 65 aasta vanune (mediaanvanus oli 67). Kõige populaarsem oli eesnimi Tiiu vanuserühmas 75–79, kus neid oli 10 000 elaniku kohta 153,43. Tiiu Aareleid, onkoloog Tiiu Aro, arst ja poliitik Tiiu Aru, metallikunstnik Tiiu Hallap, filosoof ja tõlkija Tiiu Kera, eesti päritolu Ameerika Ühendriikide sõjaväelane Tiiu Keskpaik, bioloog Tiiu Kimber, jõutõstja ja fotograaf Tiiu Kirsipuu, skulptor Tiiu Koff, ökoloog Tiiu Kokla, tõlkija ja toimetaja Tiiu Kuik, supermodell  Tiiu Kull, botaanik Tiiu Laks, ajakirjanik  Tiiu Levald, laulja, laulupedagoog ja muusikakriitik Tiiu Nurmberg, mäesuusataja Tiiu Oja, ajaloolane ja arhivaar Tiiu Parmas, tennisist Tiiu Piibur, kunstnik Tiiu Pirsko, graafik Tiiu Relve, tõlkija Tiiu Sild, molekulaarbioloog ja teaduse populariseerija Tiiu Targama, dirigent ja organist Tiiu Trei, botaanik ja algoloog Tiiu Tulp, laulja Tiiu Vahi, telerežissöör Tiiu Valgemäe, iluuisutaja ja treener Tiiu Valm, raamatukogundustegelane Tiiu Varik, laulja
Pöör (täpsustus):
Pöör:Pöör on ketta, ratta või vändaga võll, mida kasutatakse koormise tõstmiseks   või teisaldamiseks. Pöör on ka paljude jõuülekandega seadmete osaks. Pöörasid kasutati juba Vanas-Egiptuses  .  Eestis olid pöörad erisuguse ehitusega vastavalt otstarbele. Talinoodapüügil kinnitati püstvõlliga pöör kelgule, Peipsi ääres kasutati harkjalgadel pööra kaldanooda  veol, süvanoodaveol oli rõhtne paadipöör kinnitatud paadi parrastele.
Pöör (sulgemisvahend):Pöör on ürgne keskkohalt kinnitatud pööratav sulus  . Puuliistust valmistatud pöörad olid veel 20. sajandi alguses kasutusel kapi- ja kõrvalhoonete uste sulgemiseks.
Pöör (kinnitusvahend):Pöör on rõivastuse varem kasutusel olnud pulgakujuline kinnitusvahend. Pöör on nööbi eelkäija  .
Teataja (täpsustus):
Teataja:Teataja oli aastail 1901–1905 Tallinnas ilmunud päevaleht. Teataja põhikarikaturistid olid Voldemar Päts ja Toomas Gutmann, kuid seal ilmus ka Karl August Hindrey, Nikolai Triigi, Mart Pukitsa ja teiste kunstnike karikatuure. Tol ajal Teataja toimetuses töötanud Johannes Voldemar Veski mälestustest võib lugeda, et  " ...Hans Laipmann (hiljem Ants Laikmaa) oli samuti sagedane külaline toimetuses ja tegi harva ka kaastööd nii  " Teatajale "  kui selle „Nalja Lisale”, kuid varjunimede all... "     .   Teataja toimetus andis välja ka lisasid: Teataja Nalja Lisa (1901–1904), Kirjandus ja Teadus (1904–1905) ja Töö (1905)      .
Teataja (Stockholm):Teataja oli ajaleht, mis ilmus aastail 1944–2002 Stockholmis. Aastail 1945–1953 kandis ajaleht nime Eesti Teataja    .
Marina:
Marina (eesnimi):Marina on naisenimi. 1. jaanuari 2018 seisuga oli Eestis eesnimi Marina 5829 naisel. (vaadatud 22.02.2019)   Marina Grišakova Marina Kaljurand Marina Tsvetajeva ...
Marina (seriaal):" Marina "  on Mehhiko seebiooper. Sarja tegevus toimub Acapulcos, kus kaunis Marina teenib turismipaadil elatist. Neiu elu muutub, kui ta ema ootamatult sureb ja Marina satub elama jõukasse Alarcón Morales'e perekonda. Seal leiab Marina oma suure armastuse mehega, kellest ta seda kõige vähem ootas - Ricardo Alarcóniga.
Marina (Rocco Granata laul):" Marina "  on itaalia päritolu automehaaniku Rocco Granata 1959. aastal komponeeritud ja esitatud lööklaul. " Marina "  on ringlemas vähemalt 75 erinevat töötlust, laulu on esitanud Will Brandes, Tony Martinm Gipsy Kings, Toots Thielemans, Marino Marini, Claudio Villa, Peppino Di Capri, Caterina Valente, Willy Alberti, Siro Marcellini, Renato Carosone, Gianni Morandi, Dalida jpt.
Pēterupe:
Pēterupe (Saulkrasti):Pēterupe, vanasti ka Pēterkapella on Läti linna Saulkrasti osa. Pēterupe asub linna keskosas. Aastal 1933 liideti Neibāde ja Pēterupe Saulkrastiks.
Pēterupe (Saulkrasti piirkond):Pēterupe on küla (suvilapiirkond) Lätis Saulkrasti piirkonnas Saulkrasti vallas. Küla asub valla keskosas Pēterupe jõe ääres ja jääb piirkonna keskusest Saulkrastist 2,3 ning Riiast 49,1 km kaugusele.
Rada:
Rada (lennundus):Rada  (inglise Runway, lühend RWY) on lennunduses kindel ribakujuline ala lennuväljal või lennukikandjal-laeval, millel lennuk kiirendatakse õhkutõusmiseni või millele maandunud lennuki kiirus aeglustatakse paigalseisuni. Rada tähistatakse rajakatte otstele valge värviga kantud magnetilise suuna numbritega 0–360 kraadi ilmakaarte suhtes. Kuna rada kasutatakse mõlemasuunaliselt, olenevalt tuule suunast, koosneb raja tähis kahest numbrist, mille vahe on 180°, näiteks raja tähis 08/26 tähendab, et rada on peaaegu ida–läänesuunaline, üks ots suunaga 80°, teine 80° + 180° = 260° -->  26. Kui kasutusel on kaks paralleelset rada, tähistatakse need lisaks numbritele tähtedega L (vasak, inglise: left) ja R (parem, inglise: right), näiteks 08R/26L ja 08L/26R. Kui kasutusel on ka kolmas paralleelne rada, kasutatakse keskmise tähistamiseks tähte C (keskmine, inglise: center). Kui kasutusel on rohkem kui kolm paralleelset rada, suurendatakse osade radade tähistuse numbrit kümne kraadi võrra (näiteks Hartsfield-Jacksoni Atlanta rahvusvahelise lennujaama lennuvälja viis paralleelset rada on tähistustega 8L/26R, 8R/26L, 9L/27R, 9R/27L, 10/28). Et Kanadas asub Maa magnetiline põhjapoolus, on seal radade suuna tähistamine probleemne. Rada võib olla kaetud tehismaterjaliga, tavaliselt betooniga või asfaldiga või olla loodusliku kattega – muru või kruus. Rajakatte valikul arvestataksegi tavaliselt eeldatavate lennukite tüübiga (nt stardikaal), ilmaoludega, mürataseme nõuetega (rihveldatud asfaltkate lubab rada kasutada halvemates ilmastikuoludes, sest haakumine rajaga on parem, ent see tekitab rohkem müra) jms. Aktiivne rada on rada, kus parasjagu toimub õhkutõusmine või kuhu maandutakse. Aktiivse raja määrab üldiselt lennujuhtimistorn. Aktiivse raja valikul on piiravateks teguriteks tuule suund (nagu mainitud), ilmaolud, teatud ajalised reeglid (näiteks teatud kellaaegadel võib olla keelatud startimine või maandumine üle asustatud piirkondade), liiklustihedus, lennu suund jms tegurid. Rajal kasutatakse markeeringuid, mis on kantud värviga raja pinnale (raja number, erinevad tsoonid, keskjoon) või esitatud spetsiaalsetel tahvlitel raja kõrval. Samuti kasutatakse raja tähistamiseks mitmesuguseid lampe, mis on raja pinnaga ühetasased või sellest kõrgemad. Maailma pikim tsiviillennunduses kasutatav rada asub Qamdo Bangda lennujaama (ICAO:ZUBD) lennuväljal Hiinas. Rohkem radu on Dallase Fort Worthi lennujaama lennuväljal – viis paralleelset rada 17/35 + kaks omavahel paralleelset rada 13/31.
Rada (eesnimi):Rada (vene keeles Рада) on slaavipärane naisenimi. 1. jaanuari 2019 seisuga oli Eestis eesnimi Rada 27 naisel. (vaadatud 25.05.2019)   Rada Adžubei ...
Lilaste:
Lilaste (Carnikava piirkond):Lilaste on küla Lätis  Liivi lahe ääres Carnikava piirkonnas. Asula asub merepinnast 3 meetri kõrgusel Lilaste järve kaldal. Külas asub Riia–Skulte raudteeliini Lilaste raudteejaam, ka läbib asulat Via Baltica. Lilaste lähedal suubub Liivi lahte Lilaste jõgi. Sama nime kannab ka küla Lilaste jõe põhjakaldal.
Lilaste (Saulkrasti piirkond):Lilaste (vanasti ka Līlaste) on küla Lätis Saulkrasti piirkonnas Saulkrasti vallas. Lilaste asub paigas, kus Lilaste jõgi Lilaste järvest välja voolab. Sama nime kannab ka küla Lilaste jõe lõunakaldal, kus asub Lilaste raudteejaam.
Egļupe:
Egļupe (Sigulda piirkond):Egļupe (vanasti ka Draudzība) on niinimetatud suvilaküla (läti keeles vasarnīcu ciems) küla Lätis Sigulda piirkonna Allaži vallas. Teises külas asub ka Valga–Riia rongiliini Egļupe raudteepeatus.
Egļupe (Inčukalnsi piirkond):Egļupe (vanasti ka Draudzība) on küla Lätis Inčukalnsi piirkonnas Inčukalnsi vallas. Küla asub  merepinnast 40 meetri kõrgusel Egļupe jõe ääres jajääb piirkonna keskusest Inčukalnsist 4 ja Riiast 37 km kaugusele. Külast läheb läbi Valga–Riia rongiliin ja seal on Egļupe raudteepeatus. Egļupe tekkis suvilapiirkonnana samanimelise jõe orgu ja asub 3 kilomeetri pikkuse ribana selle kallastel.
Chloe:
Chloe (film):" Chloe "  on 2009. aastal linastunud erootiline triller. Julianne Moore – Dr. Catherine Stewart  Liam Neeson – David Stewart  Amanda Seyfried – Chloe Sweeney  Nina Dobrev – Anna  Max Thieriot – Michael Stewart  Meghan Heffern – Miranda  Laura DeCarteret – Alicia  Mishu Vellani – Julie    Tsitronkollane, 9. juuni 2010
Chloe (eesnimi):Chloe on naisenimi. 1. jaanuari 2019 seisuga oli Eestis eesnimi Chloe 12 naisel. (vaadatud 31.05.2019)   Chloe Anthony Wofford ...
Leelo (täpsustus):
Leelo:Leelo on regivärsiline rahvalaul    . Leeloks nimetatakse ka setude lüüriliste rahvalaulude (setu leelo) refrääni  .
Leelo (Pärnu koor):Leelo on aastast 1962 tegutsev naiskoor   (vaadatud 09.03.2015)  . Koor esitab koorilaule   .  Koor kuulub järgmistesse organisatsioonidesse: Pärnu Lauluselts Leelo, Eesti Naislaulu Selts, Pärnumaa Rahvakultuuri Keskselts, Eesti Kultuuriseltside Ühendus, Eesti Kooriühing.
Leelo (eesnimi):Leelo on eesti naisenimi. Tallinn, 1966, lk. 105  1. jaanuari 2018 seisuga oli Eestis eesnimi Leelo 319 naisel. Leelo on Eestis populaarsuselt 390. naisenimi. Kõige populaarsem on eesnimi Leelo vanuserühmas 50–54, kus neid on 10 000 elaniku kohta 7,69 ning Järva maakonnas, kus neid on 10 000 elaniku kohta 4,5. Leelo on keskmiselt 49 aasta vanune (mediaanvanus on 52). Leelo Karp-Lumi, eesti estraadilaulja ja lauluõpetaja Leelo Keevallik, eesti keeleteadlane Leelo Kõlar, eesti pianist ja muusikaõpetaja Leelo Märjamaa-Reintal, eesti tõlkija ja kirjastaja Leelo Olm, eesti keemiainsener ja tselluloositehnoloogia eriteadlane Leelo Rivis, endine eesti käsipallur Leelo Talvik, eesti vokaalpedagoog Leelo Tungal, eesti kirjanik
Fargo:
Fargo (Põhja-Dakota):Fargo on Ameerika Ühendriikide Põhja-Dakota osariigis asuv linn, Cassi maakonna keskus. Fargo on elanike arvult suurim osariigi suurim linn, ületades näiteks pealinna Bismarcki. Fargo on ümbritseva piirkonna jaoks peamine transpordisõlm, sest seal ristuvad osariikidevaheliste kiirteed I-29 ja I-94. Fargos filmiti Vendade Coenite 1996. aasta mängufilm  " Fargo "  ja seal on filmitud ka osa stseene Coenite filmist inspireeritud samanimelisest telesarjast, mis esilinastus 2014. aastal.
Fargo (film):" Fargo "  on 1996. aasta neo-noir musta huumoriga põnevik, mille režissöörid, stsenaristid ja produtsendid olid Joel ja Ethan Coen. Frances McDormand kehastab Marge Gundersoni, rasedat Minnesota politseiülemat, kes uurib Fargo linna viiva maantee ääres toimunud mõrvasid, mis leiavad aset pärast seda kui rahahädas automüüja Jerry Lundegaard (William H. Macy) palkab kaks kurjategijat (Steve Buscemi ja Peter Stormare), et need ta naise (Kristin Rudrud) rööviksid ja rikkalt äiapapalt (Harve Presnell) lunaraha nõuaksid. Fargo sai hiljem seitse Oscari nominatsiooni, seejuures  " Parima filmi "  kategoorias. 2006. aastal valis Ameerika Ühendriikide Kongressi raamatukogu  " Fargo "  Riiklikusse Filmiregistrisse.
Pinocchio (täpsustus):
Pinocchio:Pinocchio on itaalia kirjaniku Carlo Collodi loodud tegelaskuju lastejutustusest  " Pinocchio seiklused " , mis ilmus raamatuna 1883. aastal. Pinocchio on pikaninaline puunukk, kes ellu ärkab. " Pinocchio seikluste "  põhjal on tehtud palju filme, tuntuim neist Walt Disney 1940. aastal valminud täispikk animafilm  " Pinocchio " .  Kategooria:Kirjandusteoste tegelased
Pinocchio (film 1911):" Pinocchio "  on Giulio Antamoro poolt Itaalias 1911. aastal loodud tummfilm. Tegemist on Carlo Collodi teose  " Pinocchio seiklused "  esimese ekraniseeringuga. Ferdinand Guillaume – Pinocchio Natalino Guillaume – Lucignolo Augusto Mastripietri – Geppetto Lea Giunchi – sinine haldjas
Sala:
Sala (Rootsi):Sala on asula (tätort) Rootsis Västmanlandi läänis, ajaloolise haldusjaotuse järgi Västmanlandi maakonnas Sala vallas. Sala asus algselt teises kohas kui tänapäevane Sala; see asus Sala Gustav Vasa ajal rajatud hõbedakaevanduse juures. 1624 sai Sala linnaõigused. Kui kaevandus 1908 tegevuse lõpetas, siis kaotas Sala ka linnaõigused ning Sala viidi kohta, kus see asub tänapäeval.
Sala (Sala vald):Sala on asula Lätis, Sala piirkonna ja Sala valla halduskeskus. Sala sai tänapäevase ilme peale Teist maailmasõda, kujunedes kohaliku kooli ümber. Lisaks asub seal veel Sala piirkonna administratsioon. Kategooria:Läti külad Kategooria:Sala piirkond
Macbeth (täpsustus):
Macbeth (ooper):" Macbeth "  on Giuseppe Verdi ooper neljas vaatuses Francesco Maria Piave libretole Andrea Maffei täiendustega William Shakespeare’i samanimelise näidendi (1605–1606) järgi. Rollide loojad olid Felice Varesi (Macbeth), Marianna Barbieri – Nini (leedi Macbeth), Angelo Brunacci (Macduff), Francesco Rossi (Malcolm) ja Nicola Benedetti (Banco). Peaosi esitasid Jean-Vital Ismael Jammesi (Macbeth) ja Amélie Rey-Ballaga (leedi Macbeth). Macbeth (bariton), kindral ja hilisem Šotimaa kuningas   Banco / Banquo (bass), Duncani kindral   Leedi Macbeth (sopran)   Macduff (tenor), Fife thane (parun)   Malcolm (tenor), Duncani poeg   Doktor (bass)   Mõrtsukas (bass)   Heerold (bass)  Duncan (vaikiv osa), Šoti kuningas Kuningas Duncani võiduka sõjaväe kindralid Macbeth ja Banco (prantsuse variandis Banquo) kohtuvad lahinguvälja läheduses metsas nõidadega. Saabunud käskjalad teatavadki, et Macbeth on nimetatud Cawordi valitsejaks. Macbeth mõtiskleb, kui lähedal ta troonile on ja kas saatus annab talle krooni ilma, et ta midagi ette võtaks. Leedi Macbeth saab oma mehe kirjast teada nõidade ettekuulutusest. Leedi otsus on kindel – aidata Macbeth troonile maksku see, mis maksab. Macbeth on nimetatud Šotimaa kuningaks. Macbeth on rahutu, sest teab ka nõidade teist ettekuulutust, et Bancost saab kuninga isa. Macbeth ei saa rahu ning otsustab nõiad üles otsida. Nõiad on oma koopas ja kuulutavad, et Macbeth hoidku end Macduffi eest, et ükski naisest sündinu ei saa teda võita ning oht varitseb alles siis kui Birnami mets elustub ja kuningale vastu astub. Šotimaa tapatalgute käigus on Macbeth lasknud tappa Macduffi naise ja lapsed. Leedi Macbeth on sündmustest häiritud ja jalutab kuutõbisena mööda lossi. Leedi Macbeth sureb.
Macbeth (film 1908):" Macbeth "  on William Shakespeare'i näidendi  " Macbeth "  alusel Ameerikas 1908. aastal valminud tummfilm. William Ranous – Macbeth  Paul Panzer – Macduff  Charles Kent – Duncan  Louise Carver – Lady Macbeth  Édouard de Max  Florence Lawrence – banketikülaline  Florence Turner – banketikülaline Kategooria:Ameerika Ühendriikide tummfilmid Kategooria:1908. aasta filmid
Ükssarvik (täpsustus):
Ükssarvik:Ükssarvik on mütoloogiline olend, puhtuse ja süütuse sümbol. Euroopa traditsioonis näeb ükssarvik tavaliselt välja nagu hobune, kelle otsa ees on pikk sarv. Väidetavalt ei saa ükssarvikut vangistada keegi peale neitsi. Teada on juhtumeid, kus narvalite piike on peetud ükssarvikute sarvedeks. 13. sajandi rändur Marco Polo kirjeldas Indoneesias Jaava saarel nähtud ükssarvikut, kuid kirjelduse järgi otsustades oli see jaava ninasarvik. Ükssarvikud esinevad juba Vana-Kreeka loodusteaduslikus kirjanduses (kuid mitte mütoloogias). Induse tsivilisatsiooni pitsatitel kujutatud loom, keda mõned autorid on algselt pidanud ükssarvikuks, arvatakse tänapäeval olevat siiski tarvas. Ka mitmes Vana Testamendi raamatus kirjeldatud loom re'em (heebrea keeles רֶאֵם‬), keda on kohati peetud ükssarvikuks Talmudi hilistõlgendustes ning piiblitõlgetes (sh Vulgatas), tõenäoliselt pigem tarvas (akkadi keeles rimu). Hiina mütoloogiast on Lääne ükssarvikuga samastatud looma qilin (hiina keeles 麒麟), kes aga sarnaneb tegelikult pigem kimäärile: tal on hirve keha, lõvi pea, rohelised soomused ja pikk ettepoole kaarduv sarv. Veidi enam sarnaneb ükssarvikule jaapani kirin, kelle eeskujuks aga on ikkagi hiina qilin. Rooma loodusteadlane Plinius Vanem nimetas ükssarvikut kuuldud kirjelduste põhjal  " väga raevukaks olendiks, kes sarnaneb keha poolest hobusega. . Plinius väitis, et ükssarvikut ei saa kinni võtta. 1577. aastal avaldas Richard Willes kogumiku reisilugudest varasematelt autoritelt, mille seas oli ka Itaalia rändurile Ludovico di Varthemale (1470–1517) omistatud kirjeldus sellest, kuidas ta 1503. aastal ühes Meka templis kaht ükssarvikut nägi:  " Vanemal neist on kahe ja poole aastase sälu kehakuju ning tema laubal on sarv, ja see sarv on oma kolm küünart pikk. Teine ükssarvik sarnaneb aastase säluga ja tema sarv on umbes jalapikkune. William Shakespeare viitas samuti nende metsikule loomusele:  " Oleksid sa ükssarvik, hukutaksid sind uhkus ja raev ning teeksid sinust endale su ägeduse saagi. " Raphael kujutas ükssarvikut maalil  " Noore naise portree ükssarvikuga "  (1505 või 1506). Mõned autorid arvavad, et ükssarvikut saab peibutada noore neitsiga. Ehkki seda meetodit pole kunagi edukalt rakendatud, sobib see kokku ükssarviku kui puhtuse ja karskuse kehastajaga. Paljudel keskaegsetel gobeläänidel on kujutatud ükssarvikuid, kes kehastavad püha andumuse väge. Ükssarvikuid esineb ohtralt Euroopa heraldikas, samuti kirjanduses (20.–21. sajandil eelkõige fantastikas), kujutavas kunstis ja filmides. 1562. aastal andis Vene tsaar Ivan IV välja ukaasi, mille kohaselt Venemaa vapil on Püha Jüri ükssarviku seljas; tänapäeval on Vene Föderatsiooni vapil siiski mitte ükssarvik, vaid hobune. Tuntud näidete seas ükssarvikutest tänapäeva kultuuris on Peter S. Beagle'i romaanis  " Viimane ükssarvik "  (1968), Roger Zelazny romaanis  " Ükssarviku märk " , J. K. Rowlingu romaanis  " Harry Potter ja tarkade kivi "  (1997), Walt Disney multifilmis  " Fantaasia "  (1940), filmides  " Legend "  (1985) ja  " Blade Runner "  (1992), Neil Gaimani romaanis  " Tähetolm "  (1999) ja selle ainetel valminud samanimelises filmis (2007). Tänapäeva iroonilistes pseudoreligioonides on paradoksaalsete religioossete sümbolite ja kontseptsioonide analoogina võetud sümboliks nähtamatu roosa ükssarvik. Pseudoteadustest uurib ükssarvikuid krüptozooloogia.
Ükssarvik (tähtkuju):Ükssarvik (ladina Monoceros, lühend Mon) on põhjataevas asuv tähtkuju. Eestis on Ükssarvik nähtav sügisel ja talvel.
Columbus:
Columbus (Georgia):Columbus on linn Ameerika Ühendriikides Georgia osariigis, Muscogee maakonna keskus ja ainus linn. Columbus on kokku kasvanud Alabama osariigi Phenix Cityga ning moodustab koos Auburni ja Opelikaga Greater Columbuse statistilise ala. Columbus on Atlanta järel elanike arvult osariigi teine linn.
Columbus (moodul):Columbus on Rahvusvahelise kosmosejaama teaduslaboratoorium, mis on Euroopa Kosmoseagentuuri (ESA) suurim ühekordne panus Rahvusvahelisse kosmosejaama. Columbus on ühendatud Harmony külge. Columbus on 7 m pikk ja selle diameeter on 4,5 meetrit.
Batman (täpsustus):
Batman:Batman ('nahkhiirmees') on kunstnik Bob Kane'i ja kirjanik Bill Fingeri loodud DC Comics  i koomiksi kangelane, kes ilmus esimest korda avalikkuse ette 1939. aastal koomiksi  " Detective Comics "  mainumbris (27). 2015. aastal valis veebileht FanSided Batmani parimaks superkangelaseks artiklis  " 50 Greatest Super Heroes In Comic Book History " .  Batman on miljardär Bruce Wayne'i salaidentiteet, kelle kutsumus on kaitsta oma sünnilinna Gotham City elanikke ja võidelda kuritegevusega. Samuti on tema vanemate vägivaldne mõrv põhjuseks, miks Batman ei kasuta tulirelvi ja oma vastaseid üldjuhul ei tapa. Kuna Batman liigub tänavapinnast kõrgemal, kasutab ta selleks haaratsiga köit. Lisaks kostüümiga kaasas olevatele tehnoloogiaseadmetele ja relvadele nagu nahkhiirekujulised bumerangid, mida kutsutakse batarangideks, kasutab Batman ka eri tüüpi masinaid, millest tuntuim on tema auto ehk batmobiil, kuigi tal on mitmesuguseid sõidukeid ka õhus ja vees liikumiseks. Seda kasutavad Batman ja tema lähedased liitlased juhtimiskeskusena ning seal hoiab Batman lisaks oma varustusele ka mälestusesemeid. Batman liigub tihti ringi kõrgustes, kasutades selleks köit, vaenlastega võitlemiseks aga bumerangi ehk batarang  'i ja muid vahendeid. Esmakordselt ilmus tegelaskuju koomiksi  " Batman "  numbris 16 aastal 1943. Superkangelaste meeskond, kelle üheks asutajaliikmeks oli Batman. Batmani peavaenlaseks on Jokker, kes ilmus koomiksi  " Batman "  esimeses numbris 1940. aasta aprillis. " Batman "  (1966)  mängufilm  " Batman "  (1989)  mängufilm  " Batmani tagasitulek "  (1992)  mängufilm  " Batman igaveseks "  (1995)  mängufilm  " Batman ja Robin "  (1997)  mängufilm  " Batman alustab "  (2005)  mängufilm  " Pimeduse rüütel "  (2008)  mängufilm  " Pimeduse rüütli taastulek "  (2012)  mängufilm  " Batman vs Superman: õigluse koidik "  (2016)  mängufilm  " Suitsiidisalk "  (2016)  animafilm  " LEGO Batman film "  (2017)  mängufilm  " Õigluse liiga "  (2017)    " Batman "  (1943)   " Batman ja Robin "  (1949)   " Batman "  (1966–1968)  animasari  " Batman: The Animated Series” (1992–1995)  animasari  " The Batman” (2004–2008)  animasari  " Batman: The Brave and the Bold” (2008–2011)   " Gotham” (2014–?)    " Batman: Arkham "  videomängusari (2009–2015)   " Batman: Arkham Asylum "  (2009)   " Batman: Arkham City "  (2011)   " Batman: Arkham Origins "  (2013)   " Batman: Arkham Knight "  (2015)   " Batman: The Telltale Series "  (2017)
Batman (Türgi):Batman on linn Türgi idaosas, Batmani provintsi keskus. Batman oli 1950ndateni väike peamiselt kurdidega asustatud küla, kuid seejärel hakkas seoses naftapuurimise algusegakiiresti kasvama.
Batman (film 1966):" Batman "  on 1966. aasta USA mängufilm, esimene täispikk film Batmanist. Adam West (Batman / Bruce Wayne) Burt Ward (Robin / Dick Grayson) Cesar Romero (jokker)
Batman (film 1989):" Batman "  on 1989. aasta USA mängufilm. Cotham City linnas hakkab kurjategijatega võitlema salapärane Batman, kes näib pigem üleloomuliku olendi kui superkangelasena. Sündmuste ahela, millesse sekkub ka Batman, tõttu Jacki välimus moondub ja temast saab sarimõrvar Jokker. Batman nurjab tema musta huumoriga planeeritud massitapmisi, samal ajal jätkub Bruce Wayne ja Vicki Vale'i armastusliin, mis viib selleni, et Bruce Wayne paljastab, et tema tegutseb tipptehnoloogiat kasutades Batmanina. Michael Keaton (Batman / Bruce Wayne) Jack Nicholson (Jokker / Jack Napier)
Hannibal (täpsustus):
Hannibal:Hannibal, õieti Hannibal Barkas (247 eKr Kartaago – 183–181), oli Kartaago väejuht. Hannibal sündis 247. aastal eKr Kartaagos riigitegelase ja väejuhi Hamilkar Barkase pojana. Hannibali õed olid abiellunud, kui Hannibal veel laps oli, ja nende abikaasad aitasid Hannibali isa 240–238 eKR toimunud Palgasõdurite sõjas ja hiljem Pürenee poolsaare allutamist. Vana-Kreeka ajaloolase Polybiuse järgi väitis Hannibal hiljem, et paludes isalt luba temaga Hispaaniasse kaasaminekuks, käskis isa tal vanduda, et ta ei hakka kunagi Rooma liitlaseks. Isa surma järel võttis Kartaago vägede juhtimise üle Hannibali õemees Hasdrubal, ning tollal 18-aastane Hannibal asus ohvitserina tema teenistusse. eKr kutsus Hannibal Hispaanias Rooma liitlaslinna Saguntumi vallutamisega esile Teise Puunia sõja. 196 eKr valiti Hannibal sufeediks. Kartes, et ta võidakse roomlastele välja anda, põgenes Hannibal 195 eKr Seleukiidide riigi kuninga Antiochos III õukonda, kus tegutses Antiochose sõjalise nõunikuna sõjas Rooma vastu.
Hannibal (film 2001):" Hannibal "  (algupärandi pealkiri  " Hannibal " ) on 2001. aastal valminud Ameerika Ühendriikide mängufilm, 1991. aasta filmi  " Voonakeste vaikimine "  järg. Sündmuste kronoloogia järgi on see Hannibal Lecteri sarja viimane film: " Hannibal: Koletise sünd "  (2007) -  " Punane draakon "  (2002) -  " Voonakeste vaikimine "  (1991) -  " Hannibal "  (2001). Filmi esilinastus toimus 9. veebruaril 2001.  Anthony Hopkins – dr. Hannibal Lecter Julianne Moore – Clarice Starling Gary Oldman – Mason Verger Ray Liotta – Paul Krendler Frankie Faison – Barney Matthews Giancarlo Giannini – peainspektor Rinaldo Pazzi Francesca Neri – Allegra Pazzi Željko Ivanek – dr. Cordell Doemling Hazelle Goodman – Evelda Drumgo Robert Rietti – Sogliato David Andrews – FBI agent Pearsall Francis Guinan – FBI asedirektor Noonan Enrico Lo Verso – Gnocco Ivano Marescotti – Carlo Deogracias Danielle de Niese – Beatrice Kategooria:Ameerika Ühendriikide filmid Kategooria:2001. aasta filmid
Säde (täpsustus):
Säde (selts):Säde selts oli Valgas alates 1902. aastast tegutsenud selts. Nimi valiti Valga lähedal oleva Säde jõe järgi. .  Valga linnas Liivi kubermangus asuva Seltsliku Ühenduse  " Säde "  põhjuskiri = Устав Общественного собрания в гор. Säde seltsi näitering tegutses 1911. aastast ja kasvas 1936. aastal välja poolkutseliseks Valga teatriks Säde, mis muutus 1944. aastal kutseliseks. 1948 liideti Säde teater Võru Kandlega ühtseks Lõuna-Eesti Teatriks, mis koliti järgmisel aastal Võrru. Säde seltsi ruumides avati hiljem 1955. aastal asutatud Valga muuseumi ekspositsioon.
Säde (teater):Säde oli teater Valgas. Aastast 1911 tegutses Säde seltsi juures näitering. Aastal 1936 kujunes sellesr poolkutseline Valga teater Säde, mis muutus 1944. aastal kutseliseks. Et teatri materiaalset olukorda parandada, liideti aprillis 1948 Valgas tegutsenud kutselise teatri Säde näitlejaskond Võru Kandle trupiga ja moodustati Lõuna-Eesti Teater.
Säde (perekonnanimi):Säde on eesti perekonnanimi. Perekonnanime Säde (Sädde) on pandud Valguta mõisavallas Rannu kihelkonnas Tartumaal. Nimede eestistamisel määrati Säde uueks perekonnanimeks isikuile, kelle perekonnanimi oli Abe, Adamson, Anderson, Bamberg, Eilmann, Funk, Glass, Hammer, Hellmann, Idvand, Indus, Jaanson, Juhkam-Johanson, Jürgens, Jürgenson, Jurrask, Kärssop, Korndorf, Kraus, Kreenperk, Kruusberg, Lorents, Niiman, Otloot, Otlot, Paalberg, Podekrat, Pok, Putne, Putnin, Rehberg, Reier, Saalvelt, Samson, Sandberg, Schelk, Schönberg, Schults, Seemann, Shelk, Silbergleich, Silling, Siska, Sloga, Soeson, Sõrason, Sprenk, Stahl, Stern, Still, Straus, Strauss, Styf, Subka, Sults, Teinfeldt, Thomson, Tohv, Tomson, Tõnnson, Tsherõshev, Verbu, Voatmann, Vunk, Zähmann-Seemann, Zähmann ja Zettermann. 2018. aasta 1. jaanuari seisuga on perekonnanimi Säde Eestis 183 mehel ja 169 naisel.
Säde (eesnimi):Säde on eesti ja soome naisenimi. 1. jaanuari 2019 seisuga oli Eestis eesnimi Säde 204 naisel ja tüdrukul. Säde on Eestis esinemissageduselt 510. naisenimi. Kõige populaarsem oli eesnimi Säde vanuserühmas 0–4, kus neid oli 10 000 elaniku kohta 10,59 (järgnesid 5–9: 6,71 ja 10–14: 3,18) ning Tartu maakonnas, kus neid oli 10 000 elaniku kohta 2,24. Säde oli keskmiselt 15 aasta vanune (mediaanvanus oli 6). Säde nimepäev on Eestis 2. veebruar ja Soomes 18. oktoober. Säde Mantere-Alhonen, soome mikrobioloog (1940–2014) Säde Matikka-Nieminen, soome näitleja ja lavastaja (1922–2015) Säde Purge, eesti ajaloolane (1934–) Säde Tahvanainen, Soome poliitik (1972–) ...
Novosiltsov:
Novosiltsov (põlisaadlisuguvõsa):Novosiltsov (saksa keeles Nowossilzow) oli ilmselt Leedu päritolu aadlisuguvõsa. Viimase pojast Ivan Jakovlevitš Novosiltsovist sai bojaar. Krahv Nikolai Nikolajevitš Novosiltsov (1761−1838) võeti 11. novembril (vkj) 1802 Eestimaa ja 18. juunil (vkj) 1809 Liivimaa rüütelkonna matriklisse. Ivan Jakovlevitš Novosiltsov, bojaar Jelizari Petrovitš Novosiltsov (suri pärast 1585), Novosili vojevood Luka Zahharovitš Novosiltsov (suri pärast 1589), vojevood Stepan Gavrilovitš Novosiltsov (suri pärast 1601), Verhoturi vojevood Vassili Jakovlevitš Novosiltsov (1680−1743), salanõunik, senaator, manufaktuuri- ja kommertskolleegiumi president Maria Ionovna Novosiltsova (abielus Golovina) (suri pärast 1765), Sangaste ja Kaagjärve mõisaomanik Vassili Aleksandrovitš Novosiltsov (1750−1825), kindralmajor Dmitri Aleksandrovitš Novosiltsov (1758−1835), brigadir Ivan Filippovitš Novosiltsov (1761−1832), salanõunik, senaator Krahv Nikolai Nikolajevitš Novosiltsov (1761−1838), tõeline salanõunik, tõeline kammerhärra, senaator, Vilno õpperingkonna kuraator, Riiginõukogu ja Ministrite Komitee esimees, Peterburi TA president Ivan Nikolajevits Novosiltsov (1769−1841), tõeline riiginõunik Aleksandr Vassiljevitš Novosiltsov (1784−1828), tõeline riiginõunik Anton Vassiljevitš Novosiltsov (1850−1923), ratsaväekindral, eskadroni-, polgu-, brigaadi-, diviisi- ja armeekorpusekomandör Leonid Nikolajevitš Novosiltsov (1872−1934), polkovnik, I ja IV Riigiduuma liige, Vabatahtliku armee üks asutajaist
Novosiltsov (Orjol):Novosiltsov (saksa keeles Nowossilzow) oli Orjolist pärit aadlisuguvõsa. Novosiltsovid olid pärit Orjolist. Suguvõsaliin algab tagasihoidlikku päritolu Ivan Novosiltsoviga, kellest sai ohvitser. Tema poeg Pjotr Ivanovitš Novosiltsov (1743−1805) sai keisrinna Katariina II 31. detsembril (vkj) 1786 aadlidiplomi ja vapi. Kindralmajor Ivan Petrovitš Novosiltsov (1793−1824) immatrikuleeriti 28. märtsil (vkj) 1823 Kuramaa rüütelkonna matriklisse. Tema noorem vend Nikolai Petrovitš Novosiltsov (1789−1856) immatrikuleeriti Eestimaa rüütelkonna matriklisse 15. veebruaril (vkj) 1830. Görlitz: Verlag E. U. Starke, 1930, lk 300.    Pjotr Ivanovitš Novosiltsov (1743−1805), tõeline salanõunik, senaator Nikolai Petrovitš Novosiltsov (1789−1856), tõeline salanõunik, Venemaa siseministri abi, senaator, riigisekretär Ivan Petrovitš Novosiltsov (1793−1824), kindralmajor Pjotr Petrovitš Novosiltsov (1797−1869), rittmeister, tõeline riiginõunik, kammerhärra, Moskva viitsekuberner, Rjazani tsiviilkuberner Ardalion Nikolajevitš Novosiltsov (1816−1878), polkovnik, mehhaniseeritud naftapuurimise rajaja Venemaal Ivan Petrovitš Novosiltsov (1828−1890), tallmeister Nikolai Ivanovitš Novosiltsov (1849−1916), salanõunik, jäägermeister, Pihkva kubermangu aadlimarssal, Kaliszi tsiviilkuberner
Perth:
Perth (Austraalia):Perth on Lääne-Austraalia suurim linn ja Lääne-Austraalia osariigi keskus, kogu Austraalias suuruselt neljas linn. Perth asutati 1829. aastal ja sai linnaõigused 1856. aastal.
Perth (Šotimaa):Perth (gaeli keeles Peairt) on linn Šotimaa keskosas Tay jõe ääres. Perth on Perth and Kinrossi piirkonna keskus.
Sivers:
Sivers (Õisu):Sivers (saksa keeles Sivers a. d. H. Euseküll, ′Sivers Õisu kojast′, eristamaks neid teistest Siversi-nimelistest suguvõsadest) on Taanist pärit baltisaksa aadlisuguvõsa. Peter von Siversi järglased immatrikuleeriti Liivimaa rüütelkonna aadlimatriklisse 1747. aastal nr 172 all, tema poeg Friedrich Wilhelm von Sivers (1716–1781), Liivimaa maanõunik  , kanti Liivimaa rüütelkonna aadlimatriklisse nr 172 all 1747. aastal. Siversite suguvõsa oli suurearvuline ning nende eristamiseks kasutati liigitamist pärusmõisate järgi: Friedrich Wilhelm von Sivers (1748–1823), Venemaa sõjaväe polkovnik, Liivimaa maanõunik ja aadlimarssal (1792–1797), Kuramaa tsiviilkuberner, senaator, Rencēni pärushärra, suguvõsa Rencēni (saksa k Ranzen) liini asutaja,  parun Peter Reinhold von Sivers (Peter II) (1760–1835)[4], Kurvitsa (hilisema Linseni mõisa / Heimtali) pärushärra, suguvõsa Õisu (saksa k Heimthal) liin, Peter Anton von Sivers (1807–1883), Räpina mõisnik ja Võõpsu mõisa mõisnik ja Räpina Paberivabriku omanik, Liivimaa maanõunik, Räpina mõis (saksa k Rappin) liin Jegor Julius von Sivers (1823–1879), literaat, estofiil ja loodusteadlane, Läti Ragana muiža (saksa k Raudenhof)i liin, Karl Magnus Adolph von Sivers (1765–1830), Soosaare pärushärra ja Jeŗi (Seyershof) mõisnik, suguvõsa Soosaare mõisa (saksa k Soosaar)i liin, August Friedrich von Sivers (1766–1823), kreisisaadik, maakohtunik, Õisu pärushärra, Morna ja Valguta mõisnik, suguvõsa Õisu mõisa (saksa Euseküll) liin, Karl von Sivers (1786–1870), suguvõsa Õisu Morna mõis (saksa Morna) alaliin, Friedrich von Sivers (1792–1869), Venemaa sõjaväelane, leitnant, Liivimaa maanõunik, suguvõsa Õisu Õisu alaliin Ernst von Sivers (1794–1856), Valguta mõis, Forelli ja Tudu mõisnik ja suguvõsa Õisu Valguta alaliin, August Johann Friedrich von Sivers (1796–1868), Vana-Kuuste mõisnik, kreisisaadik, suguvõsa Õisu Vana-Kuuste (saksa Kusthof) alaliin, Peter Felix von Sivers (1807–1853), suguvõsa Õisu Ingerimaa Dudenhofi mõisa (saksa k Dudenhofi) alaliin   Peter von Sivers (1674–1740), taani–hollandi päritolu Venemaa keisririigi sõjaväelane ja Venemaa keisririigi Admiraliteedikolleegiumi president Gerhard Carl von Sivers (1710 – 11.5.1743); Johann Gustav von Sivers II (1713–1734); Friedrich Wilhelm von Sivers I (1716–1781); Karl Gerhard von Sivers   (1.8.1747, Õisu – 17.1.1806, Tartu), Prantsusmaa ja Poola sõjaväelane, abielus Auguste Louise von Fischbachiga Friedrich Karl von Sivers (17.9.1776–30.7.1850 Peterburi) Karl von Sivers (21.11.1813–9.11.1882) Woldemar Frommhold von Sivers (29.9.1855–), Venemaa sõjaväelane, leitnant ja Venemaa peakonsul Jaapanis (1902) Marie von Sivers (1867–1948), abielus Rudolf Steineriga Jakob (James) Karl von Sivers (1869–), Venemaa sõjaväelane, kindralmajor Friedrich Wilhelm von Sivers (3.7.1879–8.1915),  Friedrich von Sivers (9.9.1815–22.7.1892 Simbirsk), Venemaa sõjaväelane, admiral Karl Bernhard von Sivers (6.2.1821–17.12.1891 Reval) Elisabeth (Bethn) Julie Katharina von Sivers (1861–1911), Bertha Mathilde von Sivers (1863–1888), Ina Amalie von Sivers (1864–1855) Heinrich Hermann Georg von Sivers (29.6.1869–), abielus Elisabeth von Siversi (1866–), Bernhard (Boris) Otto v Siversi tütrega Marie Ida Emma (1905–?)  Georg Bernhard Frommhold von Sivers (6.9.1871–), rüütelkonna ametnik, Balti rügemendi vabatahtlik, abielus Gertrud Fanny von Roseni, Vihterpalu mõisniku Alfred von Roseni tütrega  Karin von Sivers (28.6.1905–?) Bernhard von Sivers (7.5.1908–?) Elisabeth Britta von Sivers (7.3.1915–?) Gustav Wilhelm Johann von Sivers (18.6.1876–) Hans Georg von Sivers (1.6.1913–?), abielus Fanny de Siversiga Swen von Sivers (8.8.1916–) Bernhard (Boris) Otto von Sivers (5.4.1824–9.9.1896), Venemaa sõjaväelane, kindralmajor Karl Gerhard von Sivers (1873–1812 Borodino) Frommhold August von Sivers (1.1.1789–8.3.1862 Tartu), Venemaa sõjaväe jalaväekindral Maria Augusta Sophia Charlotta (1818–1848); Friedrich (1819–1822); Wilhelmine Eleanora (1822–1855)  Ferdinand Ludwig Wilhelm von Sivers (30.9.1791–1831), Venemaa sõjaväe kindralleitnant, langes Poolas; Friedrich Wilhelm von Sivers II (1748–1823) (Сиверс, Фёдор Фёдорович), Venemaa sõjaväe polkovnik, Liivimaa maanõunik ja aadlimarssal (1792–1797), Kuramaa tsiviilkuberner, senaator, Rencēni pärushärra, suguvõsa Rencēni (saksa k Ranzen) liin, abielus Anna Edle von Tauberti (−1777) ja Christina Jakobina von Lilienfeldiga Anna Henriette Christina Maria Wilhelmine von Sivers (5.9.1780, Uue-Põltsamaa mõis – 4.1.1855, Pariis), abielus Prantsuse sõjaväelase, kapten Maximilian D'Ambelard´iga Georg Johann von Sivers (1750–1796), Vene laevastiku kapten, riigitegelane Viiburis, Hiitola pärushärra (1793), paruness Dorothea Charlotta Pilar von Pilchau (1749–1818) abikaasa (1773) Friedrich Wilhelm von Sivers III (24.2.1780, – 3.5.1780) Anna Charlotta Christina (5.2.1783, Pukinniemi – 3.3.1784), Dorothea Wilhelmina Johanna (1784–1827), abiellus Venemaa sõjaväe majori Peter Grigorkoff´iga (1800), Elisabeth Christina (4.3.1786, Viiburi – 19.12.1786, Pukinniemi), Catharina Hedvig Elisabeth (9.3.1788, Pukinniemi – 23.7.1789) parun Peter Reinhold von Sivers (Peter II) (1760–1835)  , Kurvitsa (hilisema Linseni mõisa/Heimtali) pärushärra, suguvõsa Õisu (saksa k Heimthal) liin, Pärnu ja Viljandi kreisikohtunik, LÜÖS ülemdirektor ja Liivimaa maanõunik (1818), Püha Vladimiri ordeni 4. klassi kavaler, Paistu kiriku eestseisja Ernst Wilhelm von Sivers (11.10.1788–27.12.1819), Venemaa sõjaväelane, leitnant, Tännassilma mõis (saksa k Alt–Tennasilm) liin; abielus Margarethe Margarethe von zur Mühlen (1797–1870) Wilhelm Karl Peter Kaspar von Sivers (3.12.1818–29.9.1847) Viktor Theodor Emanuel von Sivers (15.4.1845–22.2.1889) Peter Anton von Sivers (22.2.1807, Riia – 20.8.1883, Räpina), Räpina mõisnik ja Võõpsu mõisa mõisnik ja Räpina Paberivabriku omanik, Liivimaa maanõunik, Räpina mõis (saksa k Rappin) liin; Peter Gerhard von Sivers (20.5.1839, Viljandi – 28.7.1906, Räpina) Alexander von Sivers, (20.8.1843–18.2.1926), Räpina ja Võõpsu mõisa mõisnik, Räpina kihelkonnakohtunik, Räpina Põllumeeste Seltsi esimene esimees, Harald Eduard Friedrich von Sivers (30.5.1884–4.12.1918), viimane Soosaare mõisa mõisnik Reinhold Gottfried von Sivers (5.4.1888–) Friedrich Woldemar von Sivers (3.2.1846–3.5.1926), Rahumäe mõisnik Wolfgang Arthur von Sivers   (sünd 29.3.1906 vkj Dresden–4.2.1942), Sabine Charlotte von Sivers (sünd. 4.3.1909) Hermann Friedrich Georg von Sivers (24.12.1815–25.7.1867), Heimtali mõisa mõisnik Frommhold Friedrich Peter von Sivers (28.4.1849–26.10.1924 Jena), abielus Alma Konstanze Wilhelmine von Siversi (1860–1927), Õisu, Kiidjärve, Heilingensee ja Rēmera muižā Römershofi August Peter Alexander von Siversi   (1825–1876) tütrega Peter Hermann Jegor von Sivers (25.4.1853–1892),  Hermann von Sivers (12.2.1879–), Preisimaa sõjaväelane, leitnant Karl Jakob von Sivers (sünd. 26.1.1912), Elisabeth Charlotte Rosalie Hermine (sünd. 31.5.1914), Gabriele Gisela Jegor Julius von Sivers (1.11.1823–12.4.1879 Riia), lühiajaline Heimtali mõisavalitseja, literaat, estofiil ja loodusteadlane, Läti Ragana muiža (saksa k Raudenhof)i liin Friedrich Frommhold von Sivers (1849–1924), Heimtali mõisa viimane mõisnik, lahkus 1921. aastal Saksamaale, suri järglasteta Walter von Sivers (1857–1918) Georg von Sivers (Егор Петрович фон Сиверс), Õisu mõisnik,  Vera Sophie Marie Eleonore von Sivers (1805–1876), abielus Peter Woldemar von Brümmeriga (−1843) Wilhelm August von Sivers (1761–1788), Venemaa sõjaväe alampolkovik, hukkus 1788. aastal Vene-Türgi sõjas Karl Magnus Adolph von Sivers (1765–1830), Venemaa sõjaväe major, Soosaare pärushärra ja Jeŗi (Seyershof) mõisnik, suguvõsa Soosaare mõis (saksa k Soosaar)i liin  Karl Magnus Adolph Ernst von Sivers   (17.5.1798–16.1.1869) Johann (John) Adolph von Sivers (29.7.1827–17.7.1906) Edgar Karl John von Sivers (5.7.1858–) Fred John Eduard von Sivers (21.1.1908–) August von Sivers (6.2.1867–) Karl Peter Alexander John von Sivers (21.10.1894–24.2.1919 Windau), Balti Landeswehri sõjaväelane Erich Alexander Edgar von Sivers (4.7.1896–), Balti Landeswehri sõjaväelane Kurt Viktor von Sivers (29.9.1902–) Viktor Reinhard Alexander von Sivers (27.11.1831–21.2.1859) Robert Heinrich Magnus von Sivers (14.1.1835–), Soosaare mõisa mõisnik Karl Eduard John Nikolai von Sivers (18.6.1867–8.11.1901) Max Otto Karl von Sivers (5.10.1871–) Werner Max John Viktor von Sivers (23.1.1902–) Heinrich Viktor Max von Sivers (23.4.1909–) Wolf Adolf Max von Sivers (16.7.1913–) August Friedrich von Sivers (29.7.1766–4.7.1823), kreisisaadik, maakohtunik, Õisu pärushärra, Morna ja Valguta mõisnik, suguvõsa Õisu mõisa (saksa Euseküll) liin; abielus 1. 2. 1789. aastal Julie Wilhelmine Sophie von Siversiga (sünd. Clodt von Jürgensburg) (1770–1823)  Karl von Sivers (1786–1870), abielus 1824. aastast Karoline Emilie Golejewskiga (1803–1883), suguvõsa Õisu Morna mõis (saksa Morna) alaliin  Arthur von Sivers (28.7.1835–2.4.1896) Armin von Sivers (20.1.1842–7.3.1878) Karl Arthur Eugen von Sivers (27.8.1875–) Peter von Sivers (3.4.1877–) Friedrich von Sivers (16.8.1792–14.3.1869), Venemaa sõjaväelane, leitnant, Liivimaa maanõunik; abielus 1818. aastast Amalie Charlotte Dorothea von Knorringuga (1795–1829), suguvõsa Õisu Õisu alaliin,  August Peter Alexander von Sievers (3.9.1825–11.6.1876), Õisu mõisnik, abielus Bertha Emilie Sophie von Siversiga (sünd. von Maydell) (1830–1905)  Alfred Ferdinand Friedrich von Sivers (25.4.1854–4vkj/17.3.1911 München), abielus Ida Sophie Helene von Siversiga (sünd. von Oettingen) (1857–1930) Edward August von Sivers (23.7.1879–) Jens Alfred Nikolai von Sivers (27.12.1904–) Arne Richard Otto von Sivers (25.1.1906–) Alf Walter Arved von Sivers (15.8.1907–) Friedrich Wilhelm Hans Erich von Sivers (25.4.1916–) Hermann Richard von Sivers (6.2.1882) Heinrich Harald von Sivers (31.5.1883–1907) Erik Max von Sivers (sünd. 1.5.1895), abielus Helene (Lilly) von Siversi (1902–), Karl August Johann Maria von Siversi (1874–1935) tütrega Friedrich Maximilian Oscar von Sivers (16.10.1857–9.1.1919 Liepāja), Römershofi mõisnik  , Römershofi dendraariumi rajaja, Liivimaa Üldkasuliku ja Ökonoomilise Sotsieteedi (LÜÖS) president, Liivimaa kubermangu maanõunik (1898–1912), 1919. aasta saksameelse Läti Usaldusvalitsuse (Vertrauensrat) juhtivtegelane  Herbert Alfred Georg August von Sivers (13.9.1884–) Werner George Edward von Sivers (20.1.1889) Arved Friedrich Magnus von Sivers (17.7.1894–) Elisabeth (Else) Marie von Sivers (von Stackelberg) (sünd. 1868), abielus Eduard Otto Emil Karl Adam von Stackelbergiga; Helene Julie Barbara von Sivers (abielus von Schrenck); Julie Helene Barbara von Sivers Ernst von Sivers (5.5.1794–17.1.1856), Valguta mõis, Forelli ja Tudu mõisnik ja suguvõsa Õisu Valguta alaliin  Peter Ernst von Sivers (26.6.1824–13.10.1896) Leopold Johann von Sivers (26.6.1855–22.5.1919 Riia), Valguta mõisa mõisnik, tapeti bolševike poolt August Gregor (Gori) von Sivers (21.3.1826–20.11.1904), Liivimaa Talurahva Laenupanga president Siegrfied Sylvester von Sivers (29.11.1856–12.6.1925), dr. phil, Tartu Ülikooli lektor Harry Albert Georg Sylvester von Sivers (12.7.1892–) Erik Fritz Albert Sylvester von Sivers (26.8.1897–), vabatahtlik Balti Landeswehri sõjaväelane Sigfried Albert August Sylvester von Sivers (4.1.1903 Riia) Karl Alexander Richard von Sivers (29.11.1859–20.6.1929), Liivimaa maanõunik Normann Gregor von Sivers (31.3.1889–) Erich Bruno von Sivers (5.7.1890– Arthur Leo von Sivers (26.12.1891– Bernhard Harry von Sivers (2.6.1893–), vabatahtlik Balti Landeswehri sõjaväelane Felix Nikolai von Sivers (28.12.1828–30.11.1872) Paul Arthur von Sivers (4.8.1836–24.6.1916 Wenden) Ernst Gregor von Sivers (14.7.1867–) August Johann Friedrich von Sivers (30.12.1796–27.4.1868), Vana-Kuuste mõisnik, kreisisaadik, suguvõsa Õisu Vana-Kuuste (saksa Kusthof) alaliin  August Friedrich von Sivers (3.11.1837–5.8.1896), Vana-Kuuste mõisnik Karl August Johann Maria von Sivers (6.1.1874–5.7.1935), Venemaa sõjaväelane, polkovnik Viktor von Sivers (19.3.1900– ) Leo von Sivers Leo Oscar Maria von Sivers (24.10.1875– ), vabatahtlik Balti Landeswehri sõjaväelane, viimane Vana-Kuuste mõisnik Rolf Joachim Oscar Maria von Sivers ( Heinrich Oscar Maria von Sivers ( Ernst Frommhold von Sivers (23.10.1843–18.10.1907),  August Alexander von Sivers (4.7.1871–28.3.1919 Riia), tapeti bolševike poolt Otto Frommhold von Sivers (29.3.1901– Maximillian Alexander Andreas von Sivers (18.6.1902– Percy Frommhold Konrad von Sivers (10.6.1876–25.11.1926 München), Venemaa sõjaväelane draguniohvitser Hubert Friedrich von Sivers (11.9.1879–1917 Kuramaa) Siegfried Johann Arthur von Sivers (21.5.1887 Rannu – 02.11.1956 Tegernsee), dr. med, arst Balti Landeswehris  Peter Felix von Sivers (1807–1853), suguvõsa Õisu Ingerimaa Dudenhofi mõisa (saksa k Dudenhofi) alaliin   abielus Agnete Ottilie von Siversiga (sünd. von Klot) (1811–1864) Ernst Robert von Sivers   (1839–1917) abielus Elisabeth von Siversi (sünd. von Nasackin) (1843–1914), Uue-Varbla mõisniku Jakob von Nasackini tütrega Walter Jakob von Sivers (1871–1903) Gustav Wolfgang Nikolai Otto von Sivers (1873–1909) Daisy Elisabeth von Sivers (1912–?) Wolf Walter Max Roman von Sivers (1913–?) Kunar Siegfried von Sivers (1918–?) Max Gregor Karl von Sivers (1875–?) Elisabeth Alexandrine Ottilie von Sivers (1879–1926) Wilhelmine von Sivers (1809–1865), abielus Peter Anton von Siversi (1807–1893), Peter Reinhold von Siversi (1760–1835) pojaga
Sivers (Õisu):Sivers (saksa keeles Sivers a. d. H. Euseküll, ′Sivers Õisu kojast′, eristamaks neid teistest Siversi-nimelistest suguvõsadest) on Taanist pärit baltisaksa aadlisuguvõsa. Peter von Siversi järglased immatrikuleeriti Liivimaa rüütelkonna aadlimatriklisse 1747. aastal nr 172 all, tema poeg Friedrich Wilhelm von Sivers (1716–1781), Liivimaa maanõunik  , kanti Liivimaa rüütelkonna aadlimatriklisse nr 172 all 1747. aastal. Siversite suguvõsa oli suurearvuline ning nende eristamiseks kasutati liigitamist pärusmõisate järgi: Friedrich Wilhelm von Sivers (1748–1823), Venemaa sõjaväe polkovnik, Liivimaa maanõunik ja aadlimarssal (1792–1797), Kuramaa tsiviilkuberner, senaator, Rencēni pärushärra, suguvõsa Rencēni (saksa k Ranzen) liini asutaja,  parun Peter Reinhold von Sivers (Peter II) (1760–1835)[4], Kurvitsa (hilisema Linseni mõisa / Heimtali) pärushärra, suguvõsa Õisu (saksa k Heimthal) liin, Peter Anton von Sivers (1807–1883), Räpina mõisnik ja Võõpsu mõisa mõisnik ja Räpina Paberivabriku omanik, Liivimaa maanõunik, Räpina mõis (saksa k Rappin) liin Jegor Julius von Sivers (1823–1879), literaat, estofiil ja loodusteadlane, Läti Ragana muiža (saksa k Raudenhof)i liin, Karl Magnus Adolph von Sivers (1765–1830), Soosaare pärushärra ja Jeŗi (Seyershof) mõisnik, suguvõsa Soosaare mõisa (saksa k Soosaar)i liin, August Friedrich von Sivers (1766–1823), kreisisaadik, maakohtunik, Õisu pärushärra, Morna ja Valguta mõisnik, suguvõsa Õisu mõisa (saksa Euseküll) liin, Karl von Sivers (1786–1870), suguvõsa Õisu Morna mõis (saksa Morna) alaliin, Friedrich von Sivers (1792–1869), Venemaa sõjaväelane, leitnant, Liivimaa maanõunik, suguvõsa Õisu Õisu alaliin Ernst von Sivers (1794–1856), Valguta mõis, Forelli ja Tudu mõisnik ja suguvõsa Õisu Valguta alaliin, August Johann Friedrich von Sivers (1796–1868), Vana-Kuuste mõisnik, kreisisaadik, suguvõsa Õisu Vana-Kuuste (saksa Kusthof) alaliin, Peter Felix von Sivers (1807–1853), suguvõsa Õisu Ingerimaa Dudenhofi mõisa (saksa k Dudenhofi) alaliin   Peter von Sivers (1674–1740), taani–hollandi päritolu Venemaa keisririigi sõjaväelane ja Venemaa keisririigi Admiraliteedikolleegiumi president Gerhard Carl von Sivers (1710 – 11.5.1743); Johann Gustav von Sivers II (1713–1734); Friedrich Wilhelm von Sivers I (1716–1781); Karl Gerhard von Sivers   (1.8.1747, Õisu – 17.1.1806, Tartu), Prantsusmaa ja Poola sõjaväelane, abielus Auguste Louise von Fischbachiga Friedrich Karl von Sivers (17.9.1776–30.7.1850 Peterburi) Karl von Sivers (21.11.1813–9.11.1882) Woldemar Frommhold von Sivers (29.9.1855–), Venemaa sõjaväelane, leitnant ja Venemaa peakonsul Jaapanis (1902) Marie von Sivers (1867–1948), abielus Rudolf Steineriga Jakob (James) Karl von Sivers (1869–), Venemaa sõjaväelane, kindralmajor Friedrich Wilhelm von Sivers (3.7.1879–8.1915),  Friedrich von Sivers (9.9.1815–22.7.1892 Simbirsk), Venemaa sõjaväelane, admiral Karl Bernhard von Sivers (6.2.1821–17.12.1891 Reval) Elisabeth (Bethn) Julie Katharina von Sivers (1861–1911), Bertha Mathilde von Sivers (1863–1888), Ina Amalie von Sivers (1864–1855) Heinrich Hermann Georg von Sivers (29.6.1869–), abielus Elisabeth von Siversi (1866–), Bernhard (Boris) Otto v Siversi tütrega Marie Ida Emma (1905–?)  Georg Bernhard Frommhold von Sivers (6.9.1871–), rüütelkonna ametnik, Balti rügemendi vabatahtlik, abielus Gertrud Fanny von Roseni, Vihterpalu mõisniku Alfred von Roseni tütrega  Karin von Sivers (28.6.1905–?) Bernhard von Sivers (7.5.1908–?) Elisabeth Britta von Sivers (7.3.1915–?) Gustav Wilhelm Johann von Sivers (18.6.1876–) Hans Georg von Sivers (1.6.1913–?), abielus Fanny de Siversiga Swen von Sivers (8.8.1916–) Bernhard (Boris) Otto von Sivers (5.4.1824–9.9.1896), Venemaa sõjaväelane, kindralmajor Karl Gerhard von Sivers (1873–1812 Borodino) Frommhold August von Sivers (1.1.1789–8.3.1862 Tartu), Venemaa sõjaväe jalaväekindral Maria Augusta Sophia Charlotta (1818–1848); Friedrich (1819–1822); Wilhelmine Eleanora (1822–1855)  Ferdinand Ludwig Wilhelm von Sivers (30.9.1791–1831), Venemaa sõjaväe kindralleitnant, langes Poolas; Friedrich Wilhelm von Sivers II (1748–1823) (Сиверс, Фёдор Фёдорович), Venemaa sõjaväe polkovnik, Liivimaa maanõunik ja aadlimarssal (1792–1797), Kuramaa tsiviilkuberner, senaator, Rencēni pärushärra, suguvõsa Rencēni (saksa k Ranzen) liin, abielus Anna Edle von Tauberti (−1777) ja Christina Jakobina von Lilienfeldiga Anna Henriette Christina Maria Wilhelmine von Sivers (5.9.1780, Uue-Põltsamaa mõis – 4.1.1855, Pariis), abielus Prantsuse sõjaväelase, kapten Maximilian D'Ambelard´iga Georg Johann von Sivers (1750–1796), Vene laevastiku kapten, riigitegelane Viiburis, Hiitola pärushärra (1793), paruness Dorothea Charlotta Pilar von Pilchau (1749–1818) abikaasa (1773) Friedrich Wilhelm von Sivers III (24.2.1780, – 3.5.1780) Anna Charlotta Christina (5.2.1783, Pukinniemi – 3.3.1784), Dorothea Wilhelmina Johanna (1784–1827), abiellus Venemaa sõjaväe majori Peter Grigorkoff´iga (1800), Elisabeth Christina (4.3.1786, Viiburi – 19.12.1786, Pukinniemi), Catharina Hedvig Elisabeth (9.3.1788, Pukinniemi – 23.7.1789) parun Peter Reinhold von Sivers (Peter II) (1760–1835)  , Kurvitsa (hilisema Linseni mõisa/Heimtali) pärushärra, suguvõsa Õisu (saksa k Heimthal) liin, Pärnu ja Viljandi kreisikohtunik, LÜÖS ülemdirektor ja Liivimaa maanõunik (1818), Püha Vladimiri ordeni 4. klassi kavaler, Paistu kiriku eestseisja Ernst Wilhelm von Sivers (11.10.1788–27.12.1819), Venemaa sõjaväelane, leitnant, Tännassilma mõis (saksa k Alt–Tennasilm) liin; abielus Margarethe Margarethe von zur Mühlen (1797–1870) Wilhelm Karl Peter Kaspar von Sivers (3.12.1818–29.9.1847) Viktor Theodor Emanuel von Sivers (15.4.1845–22.2.1889) Peter Anton von Sivers (22.2.1807, Riia – 20.8.1883, Räpina), Räpina mõisnik ja Võõpsu mõisa mõisnik ja Räpina Paberivabriku omanik, Liivimaa maanõunik, Räpina mõis (saksa k Rappin) liin; Peter Gerhard von Sivers (20.5.1839, Viljandi – 28.7.1906, Räpina) Alexander von Sivers, (20.8.1843–18.2.1926), Räpina ja Võõpsu mõisa mõisnik, Räpina kihelkonnakohtunik, Räpina Põllumeeste Seltsi esimene esimees, Harald Eduard Friedrich von Sivers (30.5.1884–4.12.1918), viimane Soosaare mõisa mõisnik Reinhold Gottfried von Sivers (5.4.1888–) Friedrich Woldemar von Sivers (3.2.1846–3.5.1926), Rahumäe mõisnik Wolfgang Arthur von Sivers   (sünd 29.3.1906 vkj Dresden–4.2.1942), Sabine Charlotte von Sivers (sünd. 4.3.1909) Hermann Friedrich Georg von Sivers (24.12.1815–25.7.1867), Heimtali mõisa mõisnik Frommhold Friedrich Peter von Sivers (28.4.1849–26.10.1924 Jena), abielus Alma Konstanze Wilhelmine von Siversi (1860–1927), Õisu, Kiidjärve, Heilingensee ja Rēmera muižā Römershofi August Peter Alexander von Siversi   (1825–1876) tütrega Peter Hermann Jegor von Sivers (25.4.1853–1892),  Hermann von Sivers (12.2.1879–), Preisimaa sõjaväelane, leitnant Karl Jakob von Sivers (sünd. 26.1.1912), Elisabeth Charlotte Rosalie Hermine (sünd. 31.5.1914), Gabriele Gisela Jegor Julius von Sivers (1.11.1823–12.4.1879 Riia), lühiajaline Heimtali mõisavalitseja, literaat, estofiil ja loodusteadlane, Läti Ragana muiža (saksa k Raudenhof)i liin Friedrich Frommhold von Sivers (1849–1924), Heimtali mõisa viimane mõisnik, lahkus 1921. aastal Saksamaale, suri järglasteta Walter von Sivers (1857–1918) Georg von Sivers (Егор Петрович фон Сиверс), Õisu mõisnik,  Vera Sophie Marie Eleonore von Sivers (1805–1876), abielus Peter Woldemar von Brümmeriga (−1843) Wilhelm August von Sivers (1761–1788), Venemaa sõjaväe alampolkovik, hukkus 1788. aastal Vene-Türgi sõjas Karl Magnus Adolph von Sivers (1765–1830), Venemaa sõjaväe major, Soosaare pärushärra ja Jeŗi (Seyershof) mõisnik, suguvõsa Soosaare mõis (saksa k Soosaar)i liin  Karl Magnus Adolph Ernst von Sivers   (17.5.1798–16.1.1869) Johann (John) Adolph von Sivers (29.7.1827–17.7.1906) Edgar Karl John von Sivers (5.7.1858–) Fred John Eduard von Sivers (21.1.1908–) August von Sivers (6.2.1867–) Karl Peter Alexander John von Sivers (21.10.1894–24.2.1919 Windau), Balti Landeswehri sõjaväelane Erich Alexander Edgar von Sivers (4.7.1896–), Balti Landeswehri sõjaväelane Kurt Viktor von Sivers (29.9.1902–) Viktor Reinhard Alexander von Sivers (27.11.1831–21.2.1859) Robert Heinrich Magnus von Sivers (14.1.1835–), Soosaare mõisa mõisnik Karl Eduard John Nikolai von Sivers (18.6.1867–8.11.1901) Max Otto Karl von Sivers (5.10.1871–) Werner Max John Viktor von Sivers (23.1.1902–) Heinrich Viktor Max von Sivers (23.4.1909–) Wolf Adolf Max von Sivers (16.7.1913–) August Friedrich von Sivers (29.7.1766–4.7.1823), kreisisaadik, maakohtunik, Õisu pärushärra, Morna ja Valguta mõisnik, suguvõsa Õisu mõisa (saksa Euseküll) liin; abielus 1. 2. 1789. aastal Julie Wilhelmine Sophie von Siversiga (sünd. Clodt von Jürgensburg) (1770–1823)  Karl von Sivers (1786–1870), abielus 1824. aastast Karoline Emilie Golejewskiga (1803–1883), suguvõsa Õisu Morna mõis (saksa Morna) alaliin  Arthur von Sivers (28.7.1835–2.4.1896) Armin von Sivers (20.1.1842–7.3.1878) Karl Arthur Eugen von Sivers (27.8.1875–) Peter von Sivers (3.4.1877–) Friedrich von Sivers (16.8.1792–14.3.1869), Venemaa sõjaväelane, leitnant, Liivimaa maanõunik; abielus 1818. aastast Amalie Charlotte Dorothea von Knorringuga (1795–1829), suguvõsa Õisu Õisu alaliin,  August Peter Alexander von Sievers (3.9.1825–11.6.1876), Õisu mõisnik, abielus Bertha Emilie Sophie von Siversiga (sünd. von Maydell) (1830–1905)  Alfred Ferdinand Friedrich von Sivers (25.4.1854–4vkj/17.3.1911 München), abielus Ida Sophie Helene von Siversiga (sünd. von Oettingen) (1857–1930) Edward August von Sivers (23.7.1879–) Jens Alfred Nikolai von Sivers (27.12.1904–) Arne Richard Otto von Sivers (25.1.1906–) Alf Walter Arved von Sivers (15.8.1907–) Friedrich Wilhelm Hans Erich von Sivers (25.4.1916–) Hermann Richard von Sivers (6.2.1882) Heinrich Harald von Sivers (31.5.1883–1907) Erik Max von Sivers (sünd. 1.5.1895), abielus Helene (Lilly) von Siversi (1902–), Karl August Johann Maria von Siversi (1874–1935) tütrega Friedrich Maximilian Oscar von Sivers (16.10.1857–9.1.1919 Liepāja), Römershofi mõisnik  , Römershofi dendraariumi rajaja, Liivimaa Üldkasuliku ja Ökonoomilise Sotsieteedi (LÜÖS) president, Liivimaa kubermangu maanõunik (1898–1912), 1919. aasta saksameelse Läti Usaldusvalitsuse (Vertrauensrat) juhtivtegelane  Herbert Alfred Georg August von Sivers (13.9.1884–) Werner George Edward von Sivers (20.1.1889) Arved Friedrich Magnus von Sivers (17.7.1894–) Elisabeth (Else) Marie von Sivers (von Stackelberg) (sünd. 1868), abielus Eduard Otto Emil Karl Adam von Stackelbergiga; Helene Julie Barbara von Sivers (abielus von Schrenck); Julie Helene Barbara von Sivers Ernst von Sivers (5.5.1794–17.1.1856), Valguta mõis, Forelli ja Tudu mõisnik ja suguvõsa Õisu Valguta alaliin  Peter Ernst von Sivers (26.6.1824–13.10.1896) Leopold Johann von Sivers (26.6.1855–22.5.1919 Riia), Valguta mõisa mõisnik, tapeti bolševike poolt August Gregor (Gori) von Sivers (21.3.1826–20.11.1904), Liivimaa Talurahva Laenupanga president Siegrfied Sylvester von Sivers (29.11.1856–12.6.1925), dr. phil, Tartu Ülikooli lektor Harry Albert Georg Sylvester von Sivers (12.7.1892–) Erik Fritz Albert Sylvester von Sivers (26.8.1897–), vabatahtlik Balti Landeswehri sõjaväelane Sigfried Albert August Sylvester von Sivers (4.1.1903 Riia) Karl Alexander Richard von Sivers (29.11.1859–20.6.1929), Liivimaa maanõunik Normann Gregor von Sivers (31.3.1889–) Erich Bruno von Sivers (5.7.1890– Arthur Leo von Sivers (26.12.1891– Bernhard Harry von Sivers (2.6.1893–), vabatahtlik Balti Landeswehri sõjaväelane Felix Nikolai von Sivers (28.12.1828–30.11.1872) Paul Arthur von Sivers (4.8.1836–24.6.1916 Wenden) Ernst Gregor von Sivers (14.7.1867–) August Johann Friedrich von Sivers (30.12.1796–27.4.1868), Vana-Kuuste mõisnik, kreisisaadik, suguvõsa Õisu Vana-Kuuste (saksa Kusthof) alaliin  August Friedrich von Sivers (3.11.1837–5.8.1896), Vana-Kuuste mõisnik Karl August Johann Maria von Sivers (6.1.1874–5.7.1935), Venemaa sõjaväelane, polkovnik Viktor von Sivers (19.3.1900– ) Leo von Sivers Leo Oscar Maria von Sivers (24.10.1875– ), vabatahtlik Balti Landeswehri sõjaväelane, viimane Vana-Kuuste mõisnik Rolf Joachim Oscar Maria von Sivers ( Heinrich Oscar Maria von Sivers ( Ernst Frommhold von Sivers (23.10.1843–18.10.1907),  August Alexander von Sivers (4.7.1871–28.3.1919 Riia), tapeti bolševike poolt Otto Frommhold von Sivers (29.3.1901– Maximillian Alexander Andreas von Sivers (18.6.1902– Percy Frommhold Konrad von Sivers (10.6.1876–25.11.1926 München), Venemaa sõjaväelane draguniohvitser Hubert Friedrich von Sivers (11.9.1879–1917 Kuramaa) Siegfried Johann Arthur von Sivers (21.5.1887 Rannu – 02.11.1956 Tegernsee), dr. med, arst Balti Landeswehris  Peter Felix von Sivers (1807–1853), suguvõsa Õisu Ingerimaa Dudenhofi mõisa (saksa k Dudenhofi) alaliin   abielus Agnete Ottilie von Siversiga (sünd. von Klot) (1811–1864) Ernst Robert von Sivers   (1839–1917) abielus Elisabeth von Siversi (sünd. von Nasackin) (1843–1914), Uue-Varbla mõisniku Jakob von Nasackini tütrega Walter Jakob von Sivers (1871–1903) Gustav Wolfgang Nikolai Otto von Sivers (1873–1909) Daisy Elisabeth von Sivers (1912–?) Wolf Walter Max Roman von Sivers (1913–?) Kunar Siegfried von Sivers (1918–?) Max Gregor Karl von Sivers (1875–?) Elisabeth Alexandrine Ottilie von Sivers (1879–1926) Wilhelmine von Sivers (1809–1865), abielus Peter Anton von Siversi (1807–1893), Peter Reinhold von Siversi (1760–1835) pojaga
Vald (täpsustus):
Vald:Eestis on vald 2. järgu haldusüksuse ja ühtlasi madalaimat järku haldusüksuse tüüp. Valdadel on omavalitsuslik staatus. Eesti alal tähendas skandinaavia laensõna vald muinasajal ilmselt kas kellegi poolt rohkem või vähem vägivaldselt kehtestatud võimu ja võimuala või mõne kohaliku autoriteedi mõjupiirkonda (sellest ajast pärineb ilmselt ka sõna 'vald' seotus võimu ja mõjuga, näiteks liitsõnades meelevald, vägivald, surmavald jne). 17. sajandil hakati vallaks nimetama ühe valla juurde kuuluvaid sunnismaiste talupoegade majapidamisi ehk ühe mõisa võimkonda, inimesi ja maid. 1856. aasta  " Walla kogukonna seaduse "  ja 1866. aasta vallareformiga allutati vallad Venemaa keisririigi ametivõimudele, talupojad said ise endale vallavalitsuse (volikogu) valida. Tollased vallad hõlmasid vaid talumaid, mõisamaadele need ei laienenud. 1917. aastal liideti valdadega ka mõisamaad, mis varem valdade alla ei kuulunud. Vald sai olulisimaks haldusüksuseks Eestis seoses Eesti Vabariigi asutamisega 1918. aastal. Eesti Vabariigi ajal 1920.–1930. aastatel, osaliselt juba varemgi, vähendati valdade arvu tunduvalt, et suurendada nende elujõulisust ja efektiivsust, kuid enne reformi oli neid ikkagi 365 valda. 1. aprillil 1939 kaotati senised vallad senistes piirides ja asutati nende asemele 248 uut valda, väga paljud ka uute nimedega (1939. aasta vallareform). Vallad eksisteerisid Eestis 1950. aasta haldusreformini, mil senine halduskorraldus asendati Nõukogude Liidu halduskorraldusega, 1945. aastal loodud külanõukogud jäid alles kui uue halduskorralduse osad. Alates 1990. aastast nimetati senised külanõukogud (mida 1950.–1960. aastatel oli suuremateks liidetud) kolme aasta jooksul ümber valdadeks ning neid hakati omavahel edaspidigi liitma. Mõne aja pärast hakkasid tekkima ka linnade ja maavaldade ühisomavalitsused, mis tähendas seda, et valla territooriumisse võisid hakata kuuluma ka linnad. Et valdade suurus, rahvastik ja elujõulisus on Eesti lõikes väga varieeruv, on püütud läbi viia haldusreforme, et omavalitsuste süsteemi tasakaalustada. Selleks et moodustada tugevamaid omavalitsusüksusi, liitusid aastatel 1996–2014 71 linna ja valda, moodustus 30 uut valda. 2017. aasta haldusreformgia vähenes valdade arv 183-lt 64-le.
Vald (Bhutan):Bhutanis on vald (gewog; dzongkha keeles 'blokk') 2. järgu haldusüksuse tüüp ringkonna (dzongkhag) ja küla vahel. Valla keskmine pindala on 230  km². Vallad loodi Bhutani detsentraliseerimise programmi käigus, mida kuningas Jigme Singye Wangchuk 1980. aastal järgis. Alates 1991. aastast on vallad ametlikud haldusüksused. Iga valda hakkas valitsema gup (vallavanem).
Vald (Kreeka):Vald (kreeka keeles δήμοι, dimoi) on 325 Kreeka 3. järgu haldusüksust alates 2011. aastast Kallikratese programmi kohaselt. Vallad on jaotatud 74 piirkonnaüksuste vahel ja jagunevad omakorda vallaüksusteks, mis vastavad reformieelsetele valdadele.
Vald (Prantsusmaa):Vald (ka kommuun, prantsuse keeles commune) on 4. järgu haldusüksus Prantsusmaal. Kui mitte arvestada kolme suurema linna omavalitsusega linnaosasid (arrondissement), on vald kohaliku omavalitsuse vähim territoriaalne üksus.
Vald (Soome):Soome haldusjaotuses on vald (soome keeles kunta) kohaliku omavalitsuse üksus, millel on oma kindlaks määratud territoorium kokkulepitud piiridega ja kindel elanikkond. Soomes jagunevad vallad linnalisteks (kaupunki) ja klassikalisteks valdadeks, kus on eri suuruses asustusüksusi, suuremate linnade korral ka asumid ja neid ümbritsev maapiirkond. Eesti keeles oleks Soome valdadele võrreldavaks terminiks pigem kohalik omavalitsus, mis annab ehk kõige paremini edasi Soomes kasutusel oleva valla nimetuse sisu. Soomes, nii nagu Eestiski, on vallas mitu asustusüksust, näiteks küla. Seejuures erineb Soome aga Eestist selle poolest, et kui meil räägitakse vallasisestest linnadest, siis Soomes on vald linna staatust kandev omavalitsus kogu ulatuses ehk linnaõigus antakse kogu vallale tervikuna. Soomes on 2018. aasta seisuga 311 valda, millest 107 nimetatakse linnaks.
Vald (Taani):Taanis on vald (kommune) 2. järgu haldusüksuse tüüp. Keskaja lõpus oli valdadel palju ülesandeid, kuid absoluutse monarhia ajal valdade ülesandeid piirati. 1849. aasta Taani põhiseadusega tagati valdade iseseisvus oma ülesannete määramisel riigi järelevalve all. Tänapäeva heaoluühiskonnas on valdadel keskne roll.
Vald (perekonnanimi):Vald on eesti perekonnanimi. Perekonnanime Vald (Wald) on pandud 12 mõisavallas Harju-, Lääne-, Tartu-, Viljandi-, Viru- ja Võrumaal. 2018. aasta 1. jaanuari seisuga on perekonnanimi Vald Eestis 29 mehel ja 32 naisel.
Maakond (täpsustus):
Maakond:Eestis on maakond 1. järgu haldusüksuse tüüp. Harju maakond Tartu maakond    Ida-Viru maakond    Pärnu maakond    Lääne-Viru maakond    Viljandi maakond    Rapla maakond    Võru maakond    Saare maakond    Jõgeva maakond    Järva maakond    Valga maakond    Põlva maakond   Lääne maakond   Hiiu maakond  1940. aastal oli Eestis 11 maakonda. Maakonnad likvideeriti Eesti NSVs 1950. aasta haldusreformiga. 1960. aastate haldusreformid jätsid varem arvukatest maarajoonidest alles 15, mis 1990. aastate algul nimetati ümber maakondadeks.
Maakond (Hiina):Hiina Rahvabariigis on maakonnad (lihtsustatud kirjas 县, traditsioonilises kirjas 縣, xiàn)  3. järgu haldusüksused autonoomsete maakondade, maakonna õigustega linnade, hošuunide, autonoomsete hošuunide ja allringkondade kõrval. Seisuga 9. veebruar 2013 on Hiina Rahvavabariigis 1452 maakonda. Hiina Vabariigi Taiwani provintsis on maakond (縣, xiàn) maakonna õigustega linna kõrval 2. järgu haldusüksus. Maakondade arv peaks Mandri-Hiinas tulevikus vähenema, sest maakondi muudetakse sageli maakonna õigustega linnadeks või linnarajoonideks. Enamasti alluvad Hiina Rahvavabariigi maakonnad 2. järgu haldusüksustele. Kriteerium maakonna muutmiseks maakonnaõigustega linnaks on linnastumise aste koos teatud kaugusega maakonna õigustega linna keskusest. Kriteerium maakonna muutmiseks linnarajooniks on kaotatava maakonna keskasula kokkusulamine maakonna õigustega linna linnarajoonidega.
Maakond (Itaalia):Itaalia haldusjaotuses on maakond (itaalia keeles regione, mitmuses regioni) 1. järgu haldusüksus. Maakonnad, välja arvatud Valle d'Aosta, jagunevad provintsideks (provincia) ja need omakorda valdadeks (comune). Põhiseaduse paragrahvi 131 järgi on Itaalias 20 maakonda. pisi|Itaalia autonoomsed piirkonnad (regioni)Igal maakonnal on oma valitsus oma statuudi, võimupiiride ja ülesannetega. Kõik maakonnad on Põhiseaduses sätestatud piirides autonoomsed. Viiele maakonnale (1948. aasta veebruaris Sitsiilia, Sardiinia, Valle d'Aosta ja Trentino-Alto Adige maakondadele, 1963. aasta jaanuaris Friuli-Venezia Giuliale) on spetsiaalse statuudiga antud ülejäänud maakondadega võrreldes laiendatud autonoomia. Üks neist viiest, Trentino-Alto Adige, koosneb kahest autonoomsest provintsist (Bolzano ja Trento), mille seadusandlikud volitused on analoogsed maakonna omadele. Viieteistkümne eriõigusteta maakonna seadusandlikku autonoomiat suurendati märkimisväärselt 2001. aasta põhiseadusliku reformiga (kiideti heaks Amato II valitsuse ajal ja kinnitati rahvahääletusega Berlusconi II valitsuse ajal). Esimese maakonnana asutati 1946. aastal Sitsiilia maakond, viimasena moodustati 1963. aastal Molise maakond. Maakonna valitsusorganid on sätestatud põhiseaduse 121. paragrahvis:  Piirkondlik nõukogu (consiglio regionale), seadusandlik organ. Piirkondliku komisjoni president (presidente della giunta regionale) ehk piirkonna ( " maakonna " ) president (presidente della regione). Tabelis on esitatud maakondade keskused, elanike arv   Elanike arv seisuga 31. märts 2013.  , pindala, asustustihedus, provintsid ja omavalitsusüksuste arv.
Maakond (Kreeka):Maakond (kreeka keeles νομοί, ainsuses νομός) oli Kreeka 2. järgu haldusüksus aastatel 1833–1836 ja alates 1845 kuni Kallikratise haldusreformini aastal 2010. Alates 1. jaanuarist 2011 asendati maakonnad piirkonnaüksustega (περιφερειακές ενότητες), suur osa jäi samadesse piiridesse, mõned piirkonnaüksused moodustati ka uuesti. Kuni 1987. aastani olid maakonnad jaotatud kümneks geograafiliseks piirkonnaks ja 2011. aastani 13 piirkonnaks. Atika maakond (Αττικής) oli jaotud 4 maakonnaks: Ateena maakond (1-1), Ida-Atika maakond (1-2), Pireuse maakond (1-3) ja Lääne-Atika maakond (1-4)  Euboia maakond (Εύβοιας) Evrytanía maakond (Ευρυτανίας) Phokise maakond (Φωκίδας) Fthiótida maakond (Φθιώτιδας)  Boiootia maakond (Βοιωτίας) Chalkidike maakond (Χαλκιδικής) Imathía maakond (Ημαθίας) Kilkíse maakond (Κιλκίς) Pélla maakond (Πέλλας) Piería maakond (Πιερίας) Sérrese maakond (Σερρών) Thessaloníki maakond  (Θεσσαλονίκης)  Chaniá maakond (Χανίων) Irákleio maakond (Ηρακλείου) Lasíthi maakond (Λασιθίου)  Réthymno maakond (Ρεθύμνης) Dráma maakond (Δράμας) Évrose maakond (Έβρου) Kavála maakond (Καβάλας) Rodope maakond (Ροδόπης) Xánthi maakond (Ξάνθης) Árta maakond (Άρτας) Ioánnina maakond (Ιωαννίνων) Préveza maakond (Πρέβεζας) Thesprotía maakond (Θεσπρωτίας) Kérkyra maakond (Κέρκυρας) Kefalloniá maakond (Κεφαλληνίας) Lefkáda maakond (Λευκάδας)  Zákynthose maakond (Ζακύνθου) Chíose maakond (Χίου) Lesbose maakond (Λέσβου) Sámose maakond (Σάμου) Arkaadia maakond (Αρκαδίας) Argolída maakond (Αργολίδας) Korinthía maakond (Κορινθίας) Lakoonia maakond (Λακωνίας) Messeenia maakond (Μεσσηνίας) Küklaadide maakond (Κυκλάδων) Dodekaneeside maakond (Δωδεκανήσου) Kardítsa maakond (Καρδίτσας) Lárisa maakond (Λάρισας) Magneesia maakond (Μαγνησίας) Tríkala maakond (Τρικάλων) Ahhaia maakond (Αχαΐας) Aitoolia-Akarnaania maakond (Αιτωλοακαρνανίας) Ileía maakond (Ηλείας) Flórina maakond (Φλώρινας) Grevená maakond (Γρεβενών)  Kastoriá maakond (Καστοριάς)  Kozáni maakond (Κοζάνης)
Maakond (Norra):Norras on maakond (fylke, vanapõhja sõnast fylki) 1. järgu haldusüksuse tüüp. Norra on jaotatud 11 maakonnaks. Maakonna nimetus fylke oli Norras algselt käibel varajassel keskajal.
Maakond (Poola):Maakond (poola keeles powiat) on Poola 2. järgu haldusüksus. Maakondadel võib olla teatud kohalikku valitsusvõimu, kuid nad ei ole suveräänsed. 2013. aasta seisuga on Poolas 314 maakonda (powiat  'i).
Maakond (Soome):Soome haldusjaotuses on maakond (sm maakunta) 1. järgu haldusüksus. Soome on jaotatud 19 maakonnaks. Maakonnad kuulusid 2009. aasta lõpuni läänidesse. Maakonnad on jaotatud valdadeks.
Maakond (USA):Maakond (county, Louisianas parish, Alaskas borough) on Ameerika Ühendriikides 2. järgu haldusüksus. Maakondadel võib olla teatud kohalikku valitsusvõimu, kuid nad ei ole suveräänsed. Maakonnaga võrdväärsed administratiivsed üksused on veel 41 omavalitsusega linna, millest 38 asub Virginia osariigis. 2013. aasta seisuga on Ameerika Ühendriikides 3007 maakonda (county) ja 137 maakonnaga võrdväärset haldusüksust (sh Louisiana ja Alaska üksused ja omavalitsusega linnad). Väikseim maakondade arv on Delaware'i osariigis (3), suurim Texase osariigis (254). Elanike arvult on suurim Los Angelese maakond (üle 10 miljoni inimese), väikseim on Lovingi maakond Texases (82 inimest). Pindalalt on suurim San Bernardino maakond Californias (52 070 km  2  ), kuid kui arvestada ka maakonnaga võrdväärseid üksusi, siis on suurim Yukoni–Koyukuki rahvaloenduspiirkond Alaskas (382 810 km  2  ), väikseim on Kalawao maakond Hawaiil (137 km  2  ), mis on ka elanike vähesuselt USA-s teisel kohal.
Maakond (Tolkien):Maakond on paik J. R. R. Tolkieni loomingus. Maakond asutati Kolmanda Ajastu 1601. aastal, mil Arnori kuningas kinkis kääbikutele antud maa-ala. Maakond on väike vaikne paik, kus elu kulgeb omasoodu. Maakonda toob Bilbo elama ka oma orvuks jäänud sugulase Frodo Paunaste, kellele ta hiljem pärandab oma vara ning muuhulgas ka Sõrmuse. Ka Sauron – sõrmuse valmistaja, ei oska seda esialgu sealt otsida kuna Maakond on tema jaoks olnud nii väike ja tähtsusetu paik, et ta lihtsalt ei ole selle olemasolule mingit tähtsust omandanud. Saanud teada, et Sõrmuse sinna jäädes seab see ohtu nii Frodo enda, kui kõik teised Maakonna elanikud, jätab Frodo oma kalli kodupaiga seljataha ning lahkub seni turvalisena tundunud Maakonnast. Ida-Kihelkond: Sillaväljad, Pukivald, Jaale, Sooniku, Kändla, Kilginõgu, Bamfurlong (Maggoti farm, Kange Koda, Püsiuru, Silla Kõrts(Kangevirde Silla juures), Mägraõõned, Helekurru(Sillaväljadel asuv linn, Bolgerite elupaik), Mustikale, Kilginõgu, Heinaotsa, Kuldne Õrs (Kändla kõrts), Konnakalmu, Kaisliku, Rünga, Kändla, Lembreluha, Laanekoda, Floating Log(Kõrts Konnakalmus), Rohelaid (Maakonna piirialal), Kõrvenurga, Murru Lõuna-Kihelkond: Roheliste Küngaste Maa, Nallinõo,Laialuha, Põhja-Kihelkond: Kaeramõisa, Lääne-Kihelkond: Tukivere, Kääbikla, Nõelasilma, Harutee, Tukinõlva, Küngas, Paunaotsa, Eigla, Pisikaeve, Roheline Lohe (Kääbikla kõrts), Kääbikla, Luuderohu (Veeäärse kõrts), Tukinõlva, Tukivere, Harutee, Künkataguse, Nõelasilma, Suurkaeve, Veeäärse, Tallekoole, Uuelinna Kategooria:Keskmaa paigad
Oblast:
Oblast (Kasahstan):Oblast (kasahhi keeles облыс / oblıs, mitmuses облыстар / oblıstar) on 1. järgu haldusüksuse tüüp Kasahstanis (teine on keskalluvusega linn). Oblastit juhib akim, kelle on ametisse nimetanud president. Kasahstanis on 14 oblastit:  Lääne-Kasahstan Atõrau oblast Manggõstau oblast Aktöbe oblast Kostanaj oblast Põhja-Kasahstan Akmola oblast Pavlodari oblast Ida-Kasahstan Karagandõ oblast Kõzõlorda oblast Lõuna-Kasahstan Žambõli oblast Almatõ oblast Pindalalt suurim oblast on Karagandõ (427 982 km  2  ), väikseim Põhja-Kasahstan (97 993 km  2  ). 2009. aastal oli elanikerohkeim Lõuna-Kasahstani oblast (2 622 125 inimest), elanikevaeseim Atõrau oblast (542 937 inimest).
Oblast (Valgevene):Oblast on 1. järgu haldusüksus Valgevenes. Aastal 1938 võeti Valgevene NSV-s kasutusele uus haldusüksuste termin  " voblast "  ( " voblasć " , во́бласць), mis tulenes venekeelsest terminist  " oblast " . Valgevene piirid muutusid jälle Teise maailmasõja ajal. Aastal 1944 likvideeriti Białystoki oblast ja loodi uued oblastid Babrujski oblast, Hrodna oblast ning Połacki oblast. Samal aastal nimetati Vilejka oblast ümber Maładziečna oblastiks. Alates aastast 1938 eksisteerinud Valgevene  " voblastid " :  Babrujski oblast (loodi 1944, kaotati 1954);  Baranavičy oblast (loodi 1939, kaotati 1954);  Białystoki oblast (loodi 1939, kaotati 1944; tänapäeval kuulub Białystok Poolale);  Bresti oblast (loodi 1939);  Homieli oblast (loodi 1938);  Hrodna oblast (loodi 1944);  Maładziečna oblast (kandis aastani 1944 nime Vilejka oblast, kaotati 1960);  Mahiloŭ oblast (loodi 1938);  Minski oblast (loodi 1938);  Navahrudaki oblast (loodi 1939, nimetati sama aasta detsembris ümber Baranavičy oblastiks);  Pinski oblast (loodi 1939, kaotati 1954);  Połacki oblast (loodi 1944, kaotati 1954);  Polesje oblast (loodi 1938, kaotati 1954);  Viciebski oblast (loodi 1938);  Vilejka oblast (loodi 1939, nimetati aastal 1944 ümber Maładziečna oblastiks).
Oblast (Venemaa):Oblast (vene область) on haldusüksuse (föderatsiooni subjekti) tüüp Venemaal. Järjekorranumber 7 on nimekirjas vahele jäetud seetõttu, et varem oli kaardil selle numbriga tähistatud Tšita oblast, mille ühinemisel Aga Burjaadi autonoomse ringkonnaga moodustati 1. märtsil 2008 Taga-Baikali krai.
Britannia (täpsustus):
Britannia:Britannia on muistne ühisnimi Inglismaa, Walesi ja Šotimaa kohta. Britannia nime järgi on hiljem tuletatud nimi Suurbritannia ning Inglismaa ja Suurbritanniaga seotud sõna  " briti " .
Britannia (Rooma provints):Rooma Britannia (ladina: Britannia või hiljem Britanniae,  " britid " ) oli Suurbritannia saare ala, mida aastatel 43-410 pKr valitses Rooma keisririik. Julius Caesar tungis Britanniasse aastatel 55 ja 54 eKr osana oma Gallia sõdadest. Kolm aastat hiljem suunas Claudius neli leegionit Britanniasse tungima ja taastama kukutatud kuningas Verica atrebaadide üle. Roomlased võitsid katuvellaune ja moodustasid siis vallutusest Britannia provintsi (ladina: Provincia Britannia). Eeltööstusliku sõja ja Britannia rahvaarvu u. 2 miljonit kohta olid need väga suured arvud. 197. aasta paiku jaotasid Septimius Severuse reformid Britannia kaheks provintsiks: Britannia Superior ja Britannia Inferior. Diocletianuse reformidega 3. sajandi lõpul jaotati Britannia neljaks provintsiks vicariuse juhtimisel, kes haldas Britannia diötseesi. Suure osa Rooma okupatsiooni hilisemast perioodist tabasid Britanniat barbarite sissetungid ning see sattus sageli keiserlike usurpaatorite ja keiserlike pretendentide kontrolli alla. Rooma lõplik taandumine Britanniast toimus 410. aasta paiku; pärismaised kuningriigid moodustasid pärast seda Rooma-järgse Britannia. Rooma jumalanna Britanniast sai Britannia naissoost personifikatsioon. Pärast esialgset sissetungi mainivad Rooma ajaloolased Britanniat üldiselt vaid möödaminnes. Rooma kodanikud asusid Britanniasse keisririigi mitmest osast. Britannia oli klassikalisele maailmale tuntud; kreeklased, foiniiklased ja kartaagolased kauplesid 4. sajandil eKr korni tinaga. Caesar ei vallutanud ühtegi territooriumi ega jätnud maha vägesid, kuid ta rajas kliendid ja tõi Britannia Rooma mõjusfääri. Augustus kavandas sissetunge aastatel 34, 27 ja 25 eKr, kuid olud polnud kunagi soodsad ning Britannia ja Rooma suhted kujunesid diplomaatia ja kaubanduse suheteks. Kui mõned Tiberiuse laevad tormis Britanniasse sattusid, tema Germaania-kampaania ajal aastal 16 pKr, tulid nad tagasi juttudega koletistest. Seda poliitikat järgiti aastani 39 või 40 pKr, kui Caligula võttis vastu katuvellaunide dünastia pagendatud liikme ja kavandas sissetungi Britanniasse, mis varises kokku jantlikes oludes enne Galliast lahkumist. Nero troonileasumisel laienes Rooma Britannia põhjas Lindumini. Mauretaania (tänapäeva Alžeeria ja Maroko) vallutaja Gaius Suetonius Paulinus sai Britannia kuberneriks ning aastatel 60 ja 61 liikus ta Mona (Anglesey) vastu, et õiendada druidismiga lõplikult arved. Kui Paulinus Monas kampaaniat pidas, tekkis Britannia kaguosas mäss Boudicca juhtimisel. Rohkem rahutusi oli aastal 69,  " Nelja keisri aastal " . Kui Roomas puhkes kodusõda, ei suutnud nõrgad kubernerid Britannias leegioneid kontrollida ja brigantide Venutius kasutas oma võimalust. Järgnenud aastatel vallutasid roomlased rohkem saart, kasvatades Rooma Britannia suurust. See oli Rooma territooriumi suurim ulatus Britannias: varsti pärast oma võitu kutsuti Agricola Britanniast tagasi Rooma ja roomlased taandusid kaitstavamale joonele piki Forthi–Clyde'i maakitsus, vabastades sõdureid, keda vajati hädasti teistel piiridel. Suure osa Rooma Britannia ajaloost oli saarel garnisonis suur hulk sõdureid. Kui Hadrianus oma kuulsal ringreisil Rooma provintsides 120. aasta paiku Britanniasse jõudis, juhendas ta ulatusliku kaitsevalli, mis on järeltulijatele tuntud kui Hadrianuse vall, ehitamist Stanegate'i piirijoone lähedale. Maetud mündiaarete kasvav arv Britannias sel ajal näitab, et rahu ei saavutatud täielikult. Aastal 175 saabus Britanniasse suur 5500-meheline sarmaadi ratsavägi, et tugevdada registreerimata ülestõusudega võitlevaid vägesid. Rooma armee Britannias jätkas allumatusega: nad saatsid 1500-mehelise delegatsiooni Rooma nõudama pretoriaanide prefekti Tigidius Perennise hukkamist, kes oli nende arvates varem neile ülekohut teinud, saates alamaid ratsanikuseisusest Britanniasse legaatideks. Tulevane keiser Pertinax saadeti mässu vaigistamiseks Britanniasse ja oli kontrolli saavutamisel alguses edukas, kuid vägedes puhkes mäss. Viimane oli uus Britannia kuberner ja võitis ilmselt kohalikke pärast nende varasemaid mässusid; ta kontrollis ka 3 leegionit, mis tegi temast potentsiaalselt olulise nõudja. Kui Niger oli neutraliseeritud, pöördus Severus oma liitlase vastu Britannias – on tõenäoline, et Albinus nägi, et ta on järgmine sihtmärk, ja valmistus juba sõjaks. Severus eemaldas varsti Albinuse poolehoidjaid ja konfiskeeris ehk karistuseks suured maad Britannias. Albinus oli näidanud Rooma Britannia peamist probleemi. Arheoloogilised tõendid näitavad, et Senecio ehitas Hadrianuse valli kaitse ja kindlused selle ees taas üles ja Severuse saabumine Britanniasse ajendas vaenlase hõime viivitamatult rahu paluma. Oma viimase teona üritas Severus lahendada Britannia võimsate ja mässuliste kuberneride probleemi, jagades provintsi kaheks: Britannia Superior ja Britannia Inferior. Ilmselt vältis Britannia neid muresid, kuid suureneval inflatsioonil oli oma majanduslik mõju. Britannia oli selle osa aastani 274, kui Aurelianus keisririigi taasühendas. Carausiuse mäss viis lühiealise Britannia keisririigini aastatel 286 kuni 296. Carausius oli menapii, Rooma mereväe Britannia laevastiku komandör; ta mässas pärast surmaotsuse saamist, mille keiser Maximianus määras, süüdistatuna frangi ja saksi piraatide õhutamises ning sissenõutud varanduse omastamises. Ta tugevdas kontrolli kõigi Britannia ja mõne Põhja-Gallia provintsi üle, kui Maximianus tegeles teiste ülestõusudega. Osana Diocletianuse reformidest korraldati Rooma Britannia provintsid diötseesiks, mis allus pretoriaanide prefektile, kes omakorda keisrile ja aastast 318 asus prefekt Julius Bassus Augusta Treverorumis (Trier), olles Constantinuse poja Crispuse prefekt. 4. sajandi alguse Laterculus Veronensis, 4. sajandi lõpu Festuse töö ja 5. sajandi alguse Notitia Dignitatum ning Polemius Silviuse töö loetlevad kõik neli provintsi mõne erisusega nimedes: Britannia Prima, Britannia Secunda, Maxima Caesariensis ja Flavia Caesariensis; näib, et kõiki neid on algselt juhtinud ratsanikuseisusest kuberner (praeses). Ta paigutas Britannia Prima Walesi ja Lääne-Inglismaale, keskus Urbs Legionum (Caerleon); Britannia Secunda Kenti ja Lõuna-Inglismaale, keskus Dorobernia (Canterbury); Flavia Merciasse ja Kesk-Inglismaale, keskus Lundonia (London); Maximia Põhja-Inglismaale, keskus Eboracum (York); ja Valentia  " Albaniasse, mis nüüd on Šotimaa " , keskusega Saint Andrews. Tema napi arheoloogilise tõendusmaterjaliga kampaaniatest on vähe teada, kuid katkendlike ajalooallikate järgi jõudis ta Britannia kaugesse põhjaossa ja võitis suve alguses enne lõunasse naasmist suure lahingu. Seejärel kasutas Constantinus Britanniat edukalt stardipakuna oma marsil keisritroonile, erinevalt varasemast usurpaatorist Albinusest. Pärast Magnentiuse lüüasaamist ja surma Mons Seleucuse lahingus aastal 353 saatis Constantius II oma keiserliku notari Paulus Catena Britanniasse Magnentiuse toetajaid jahtima. Hadrianuse valli garnisonis jättis Rooma Britannia aastal 367 masendusse. 396. aasta paiku oli rohkem barbarite sissetunge Britanniasse. Silchesteri basiilika üleviimine 3. sajandi lõpul tööstuslikuks kasutamiseks, mis oli kahtlemata ametlikult lubatud, tähistab Rooma Britannia lahtilinnastumise varajast etappi. 4. sajandi lõpu poole sattus Britannia barbarite rünnakute üha suurema surve alla ja tõhusa kaitse rajamiseks polnud piisavalt vägesid. Ta läks Galliasse, kuid sai Honoriuselt lüüa; pole selge, kui palju vägesid jäi või isegi tagasi tuli, või kas ülemjuhatajat Britanniasse enam määrati. Pärast keiserliku militaar- ja tsiviilvalitsusliku korra kadumist langes haldus- ja õigussüsteem omavalitsuste hooleks ning järkjärgult tekkisid kogu Britannias kohalikud sõjapealikud, kasutades endiselt rooma-briti ideaale ja tavasid. (Germaani ränne Rooma Britanniasse võis alata palju varem. Näiteks on kirjalikke tõendeid germaani abiüksustest leegionite toetuseks Britannias 1. ja 2. sajandil.) Uustulnukad mässasid, surudes maa sõdade sarja, mis viis Britannia madalmaa lõpuks aastaks 600 saksi okupatsioonini. Märkimisväärne daatum Rooma-järgses Britannias on Gemitus Britannorum, vastuseta pöördumine läänekeisririigi juhtiva kindrali Aëtiuse poole abi saamiseks saksi sissetungi vastu aastal 446. Rooma perioodil oli Britannia mandrikaubandus suunatud peamiselt üle Põhjamere lõunaosa ja Kanali idaosa, keskendudes kitsale Doveri väinale, piiratud sidemetega Atlandi mereteede kaudu. Kõige olulisemad Briti sadamad olid London ja Richborough, samal ajal kui kõige tihedamalt Britannia kaubavahetusega tegelevad mandrisadamad olid Boulogne ning Domburg ja Colijnsplaat Schelde jõesuus. Britanniasse veeti sisse: münte; keraamikat, eriti punase läikega terra sigillata Lõuna-, Kesk- ja Ida-Galliast, samuti muid kaupu Galliast ja Reiniprovintsidest; oliiviõli Lõuna-Hispaaniast amforates; veini Galliast amforates ja vaatides; soolakalatooteid Lääne-Vahemerelt ja Bretagne'i poolsaarelt vaatides ja amforates; säilitatud oliive Lõuna-Hispaaniast amforates; laavakäsikivisid Mayenist Reini keskjooksul; klaasi; ja mõnesid põllumajandustooteid. Kuni 3. sajandi keskpaigani näisid Rooma riigi maksed olevat tasakaalustamata – Britanniasse saadeti palju rohkem kaupu, oma suure sõjaväe toetuseks (2. sajandi keskpaigaks oli selle suuruseks umbes 53 000), kui saarelt välja viidi. On väidetud, et Rooma Britannia mandrikaubandus saavutas haripunkti 1. sajandi lõpul pKr ning kahanes seejärel Britannia elanike üha suurema sõltuvuse tõttu kohalikest toodetest, mille põhjustasid saare majandusareng ja Rooma riigi soov säästa raha, loobudes kallist pikamaaimpordist. Välja on toodud tõendid, mis viitavad sellele, et Rooma Britannia mandrikaubanduse peamine langus võis aset leida 2. sajandi lõpul pKr, umbes alates 165. aastast pKr. 3. sajandi keskpaigast alates ei saanud Britannia enam nii ulatuslikku ja laiahaardelist välismaist importi nagu Rooma perioodi alguses; saarele jõudis suures koguses münte mandri rahapajadest, kuigi on olemas ajaloolisi tõendeid suures koguses Briti teravilja eksportimisest mandrile 4. sajandi keskpaigas. Kaevandamist oli Britannias juba ammu praktiseeritud (vaata Grime's Graves), kuid roomlased tutvustasid uusi tehnilisi teadmisi ja suuremahulist tööstuslikku tootmist, et teha tööstuses revolutsioon. 3. sajandiks oli Britannia majandus mitmekesine ja väljakujunenud, kaubavahetus ulatus romaniseerimatta põhja. Rooma keisririigi ajal oli rahumeelsete provintside haldamine lõppkokkuvõttes senati pärusmaa, kuid sellised, nagu Britannia, kes vajasid alalisi garnisone, anti keisri kontrolli alla. Britannias oli kuberneri roll peamiselt sõjaline, kuid arvukalt muid ülesandeid oli ka tema vastutusalas, nagu diplomaatiliste suhete hoidmine kohalike kliendikuningatega, teede ehitamine, avaliku kullersüsteemi toimimise tagamine, civitaste järelevalve ja olulistes õiguslikes küsimustes kohtunikuna tegutsemine. Teda abistas juriidilistes küsimustes nõunik, legatus juridicus, ja näib, et Britannias olid need väljapaistvad juristid võib-olla põhjusel, et hõimude keiserlikku süsteemi integreerimine ja toimiva meetodi väljatöötamine nende maksustamiseks oli keeruline. Igal leegionil Britannias oli ülem, kes vastas kubernerile ja sõja ajal valitses arvatavasti otseselt tülikaid ringkondi. Colchester oli tõenäoliselt Rooma Britannia kõige varasem pealinn, kuid London varjutas selle peagi oma tugevate ärisidemetega. Britannia munitsipaalkorralduse eri vorme tunti kui civitas (mis jaotati muu hulgas kolooniateks nagu York, Colchester, Gloucester ja Lincoln ning omavalitsusteks nagu Verulamium), ja igaüht neist valitses kohalike maaomanike senat, kas Briti või Rooma oma, kes valis magistraadid kohtu- ja tsiviilküsimustes. Rooma Britannias elas 2. sajandi lõpus hinnanguliselt 2,8 kuni 3 miljonit inimest. Rooma Britannia linnaelanikkond oli 4. sajandi lõpus umbes 240 000 inimest. Ka teistes Rooma-briti linnades oli kultuuriline mitmekesisus, mida toetas märkimisväärne ränne nii Britannia siseselt kui ka teistelt Rooma aladelt, sealhulgas Põhja-Aafrikast, Rooma Süüriast, Ida-Vahemerelt ja Mandri-Euroopast. Britannia okupatsiooni ajal rajasid roomlased mitmeid olulisi asulaid, millest paljud on siiani olemas. Paganlikke usupraktikaid toetasid preestrid, mida Britannias esindasid preestriregaalide pühalikud panused, nagu West Stow ja Willingham Feni kettkroonid. Pole teada, millal või kuidas kristlus Britanniasse tuli. Akadeemikud on arutanud, kas  " sõnaruut "  on tegelikult kristlik ese, kuid kui see on, on see üks varasemaid näiteid varakristlusest Britannias. Varaseim kinnitatud kirjalik tõend kristlusest Britannias on Tertullianuse avaldus umbes aastast 200 pKr, milles ta kirjeldas  " kõiki Hispaania piire, Gallia mitmesuguseid rahvaid ja brittide lemmikpaiku, roomlastele ligipääsmatud, kuid allutatud Kristusele " . Kristlike kogukondade arheoloogilised tõendid hakkavad ilmnema 3. ja 4. sajandil. Britannia kirik näib olevat välja töötanud tavapärase piiskopkonnasüsteemi, nagu selgub Arles'i kirikukogu dokumentidest Gallias aastal 314: kirikukogul olid esindatud piiskopid 35 toolilt Euroopast ja Põhja-Aafrikast, sealhulgas 3 piiskoppi Britanniast, Eborius Yorkist, Restitutus Londonist ja Adelphius, arvatavasti Lincolni piiskop. Bathis pliitahvlil leitud kiri, pärit umbes aastast 363, oli laialdaselt avaldatud kui dokumentaalne tõend kristluse olukorra kohta Britannias Rooma ajal. Selle esimese tõlkija sõnul kirjutas selle Wroxeteris kristlik mees nimega Vinisius kristlikule naisele nimega Nigra ja see väideti olevat Britannias ristiusu esimene epigraafiline ülestähendus. Britannia okupatsiooni ajal ehitasid roomlased ulatusliku teedevõrgu, mille kasutamist jätkati hilisematel sajanditel ja paljud on veel tänapäevalgi jälgitavad. Paljud Britannia suurtest linnadest, nagu London (Londinium), Manchester (Mamucium) ja York (Eboracum), asutati roomlaste poolt, kuid algsed Rooma asulad jäeti maha varsti pärast roomlaste lahkumist.
Britannia (laev, 1953):Tema Majesteedi Jaht Britannia (inglise keeles Her Majesty's Yacht Britannia) on Suurbritannia ja Põhja-Iiri Ühendkuningriigi kuninganna Elizabeth II endine kuninglik jahtlaev, mida kasutati aastatel 1954–1997. Samas on see teine kuninglik jaht, mis kannab sama nimetust, esimene neist oli 1893. aastal Walesi printsile ehitatud laev Britannia.
