Alus:
Alus (keemia):Alus on keemiline aine, mis vesilahustes dissotsieerudes annab lahusesse hüdroksiidioone.Protolüütilise teooria ehk Brønsted-Lowry teooria kohaselt on alus keemiline aine, mis keemilise reaktsiooni käigus seob prootoni, ehk alus on prootoni aktseptor.Lewis'i teooria ehk elektronteooria kohaselt on alus osake, mis käitub elektronpaari doonorina.Seega alusel peab olema vähemalt üks vaba elektronpaar.Kui alus on konkreetne keemiline aine, siis aluselisus ehk leeliselisus märgib selle keemilise ühendi võimet moodustada teatavas keskkonnas (tavaliselt vees) hüdroksiidioone, mis neutraliseerivad happeid.
Alus (keeleteadus):Alus ehk subjekt ehk grammatiline subjekt on lauseliige, mis märgib lauses öeldisega väljendatud tegevuse sooritajat või öeldisega väljendatud olukorras olijat.Alus võib ehituselt olla  nimisõna: Päike paistab;  nimisõnafraas:Õhtuti palju süüa ei ole eriti kasulik;  osalause, kui seda saab asendada nimisõnalise aluse moodi käituva asesõnaga:Alus on tavaliselt nimetavas käändes, harvem on alus osastavas käändes.Nii nimetavas kui ka osastavas käändes alus võib esineda jaatavas lauses, kus see tähistab hulga poolest piiritlemata olendeid, asju vm: Vaasis on lilled, Vaasis on lilli.Täisalus ehk totaalsubjekt on alus, mis on nimetavas käändes ja vastab küsimustele kes? mis?:Poiss (alus on nimisõna ainsuses) joob (öeldis on ainsuse 3. pöördes) teed, Poisid (alus on nimisõna mitmuses) joovad (öeldis on mitmuse 3. pöördes) teed.Isegi siis, kui lause on vormilt eitav, kuid sisult jaatav, võib alus olla nimetavas käändes:Täisalusega on tegemist siis, kui alust käsitatakse hulga poolest piiritletuna.Lapsel on kopsupõletik   Osaalus ehk partsiaalsubjekt on alus, mis on osastavas käändes ja vastab küsimustele keda?, mida?.Järjekorras seisis (öeldis) ostjaid (alus).Vaasis pole lilli;  jaatavas lauses, kus tähistab hulga poolest piiritlemata olendeid, asju vm: Põrandal vedeles riideid;  ainult olemasolu-, kogeja-omajalauses, mille alguses seisab teadaolevat kohta, aega, omajat vms väljendav määrus ja lõpus uue info kandja, ehk reemana alus.Sellel saarel elab haruldasi loomaliike (alus), omajalause:Mul on häid sõpru (alus), kogejalause:Maril tuleb alati häid ideid (alus).
Alus (filosoofia):Aluse all mõteldakse filosoofias seda, mis püsivana kõigele muule aluseks või põhjaks on või seda kannab.Läbi aegade on filosoofias alust või aluseid määratletud väga erinevalt ja isegi vastandlikult.Kasutusel on väga mitmeid mõisteid, mis on eri traditsioonides käibel aluse tähenduses: alge, algus, printsiip, substants, subjekt, põhjus, põhjendus, põhjend, mõte jt.Antiikfilosoof Aristoteles tõlgendab nende küsimist küsimisena oleva põhjuse või alge järgi, millest kõik olev on tekkinud (algus), mis olevat selle olemasolemises kannab (alus) ja millesse olev lõpuks taas hävineb (lõpp).Alus selles tähenduses on midagi looduslikku-loomulikku ja see pole otseses sõltuvuses inimesest ja tema teadmisest.Rõhuasetus kandub üle sellele, kuidas inimene saab maailmast midagi teada ning mille alusel ta oma teadmisi hindab.Selleks aluseks saab alates Platonist just logos ehk põhjendus arukas kõnes.Küsimus pole enam mitte niivõrd selles, et mis on see arch ē, mida kõige aluseks pidada, vaid see, mille alusel saab kindlaks teha, et see, mida me arch ēks arvame on tõsi  — see on tunnetusteoreetiline küsimus.
Funktsioon:
Funktsioon (bioloogia):Funktsioon on bioloogias organismi mõne anatoomilise, füsioloogilise või käitumusliku omaduse (tunnuse) otstarve.Viidet funktsioonile kasutatakse selle omaduse seletusena.Funktsiooni mõiste niisugust kasutamist on peetud problemaatiliseks, sest tundub, nagu sellega vihjataks, et funktsioon on saadud üleloomuliku konstrueerija (Jumala) teadliku tegevuse tulemusena.Funktsiooni mõiste kasutajatele on ette heidetud ka vitalismi (erilise  " elujõu "  eeldamist), ajas tagasi kulgevat põhjuslikkust (tulevased tagajärjed seletavad praegusi tunnuseid), ühitamatust mehhanitsistliku seletusmustriga, mentalismi (vaimu toimimise tarbetut eeldamist) ja empiirilise kontrollimise võimatust.Osa uurijaid on seisukohal, et Darwini evolutsiooniteooria teeb funktsiooni mõiste ja funktsionaalsed (funktsioonil põhinevad) seletused bioloogias tarbetuks.Paljud bioloogid ja filosoofid leiavad, et bioloogilised seletused ei saa läbi ilma funktsiooni mõisteta ning etteheited selle kasutamisele ei ole põhjendatud.Erinevad lähenemised funktsiooni mõistele bioloogias võib Colin Alleni järgi rühmitada teleomentalismiks ja teleonaturalismiks.Teleomentalism mõistab funktsiooni teadliku tegevuse tulemusena.Teleonaturalism tõlgendab funktsiooni mõistet nii, et teadlikku tegevust poleks vaja eeldada.Teine teleonaturalismi variant leiab küll, et funktsiooni mõiste eeldab teadlikku tegevust, ent peavad selle rakendamist bioloogias metafoorseks.Osa teleonaturaliste taandab funktsiooni mõistet kasutavad kirjeldus- ja seletusviisid väljaspool bioloogiat (näiteks küberneetikas ja süsteemiteoorias) kasutatavale kirjeldus- ja seletusmustritele.Kui funktsiooni mõiste taandatakse looduslikule valikule, siis tunnuse seletust, mis viitab funktsioonile, tõlgendatakse selle tunnuse olemasolu või säilimise kausaalse seletusena loodusliku valiku kaudu.Osa uurijaid peab funktsiooni seisukohast oluliseks ainult vaadeldava tunnuse neid efekte, mis selle valimisele populatsioonis on kaasa aidanud; teised neid efekte, mis praegu või tulevikus selle säilimisele populatsioonis potentsiaalselt kaasa aitavad.
Funktsioon (filosoofia):Mingi asja, omaduse või protsessi funktsioon on ülesanne, mida see on mõeldud või määratud täitma  : 'see, mis tuleb kellelgi v. millelgi teha, ülesanne, kohustus, roll'  .Funktsioonidest räägitakse nii inimese kavandatu kui ka elusloodusesse kuuluva puhul.Morton Beckner (1959) analüüsis funktsiooni mõistet nii:  " asjal (või tegevusel) a on funktsioon f süsteemis s "  tähendab, et on olemas selline asjaolude komplekt, millel f esineb, kui s-is on a, ja f ei esine, kui s-is ei ole a-d (lk 113).Wrighti (1973) arvates paigutab see analüüs funktsiooni alla ka juhtumid, kus ei ole tegu funktsiooni, vaid vältimatu kõrvaltoimega; teiselt poolt, mingi funktsiooniga asi võib ka olla väljavahetatav millegi muu vastu.John Canfield (1964) pakub bioloogilises kontekstis järgmise analüüsi:  " asjal (või protsessil) a on süsteemis s funktsioon teha t "  tähendab, et kui a teeb t ja t tegemine on s-ile kasulik.Ent ühelt poolt, funktsiooni täitmine ei pruugi kõigil asjaoludel olla kasulik ning asi võib ka oma funktsiooni mitte kunagi täita; teiselt poolt, asi võib juhuslikult olla kasulik ka millekski, mis ei ole tema funktsioon (Wright 1973).Organismi anatoomilistele, füsioloogilistele ja käitumuslikutele omadustele (tunnustele) omistatakse bioloogias funktsioon, et nende teket ja säilimist seletada.
Funktsioon (matemaatika):Funktsioon ehk kujutus  M. Kilp, Algebra I (1998), lk 16   on matemaatikas binaarne seos, mis seob ühe hulga iga elemendi üheselt määratud elemendiga teisest hulgast (need kaks hulka võivad ka kokku langeda).Varem on funktsioonide all mõistetud peamiselt arvude hulkade vahelisi kujutusi.Funktsiooni mõistel on keskne koht peaaegu kõikides matemaatika harudes ja kvantitatiivseid meetodeid kasutavates teadusharudes.Funktsiooni mõistele on lähedased teisenduse ja operaatori mõiste.Funktsioon on  " masin " , mis teisendab mis tahes korrektse sisendi üheksainsaks väljundiks.Formaalselt võib funktsiooni f sisendväärtuste hulgalt X võimalike väljundväärtuste hulka Y (kirjutatakse f: X  → Y) defineerida binaarse seosena X ja Y vahel, mille puhul on täidetud järgmised tingimused: f on täielik: iga x puhul hulgast X eksisteerib y hulgast Y, nii et x f y (x on y-ga seoses f), see tähendab iga sisendväärtuse puhul on vähemalt üks väljundväärtus hulgast Y. f on funktsionaalne: kui x f y ja x f z, siis y = z. see tähendab iga sisendväärtuse puhul on ainult üks võimalik väljundväärtus.Seda definitsiooni saab lühemalt väljendada nii: funktsioon hulgast X hulka Y on otsekorrutise X  × Y alamhulk f, mille korral iga elemendi x puhul hulgast X on hulgas Y niisugune üheselt määratud element y, et järjestatud paar (x, y) on hulga f element.Seda olukorda kirjeldatakse teiste sõnadega veel järgmistel viisidel: hulga X igale elemendile x on üheselt vastavusse seatud hulga Y element y, mida tähistatakse f(x) muutuja y on muutuja x funktsioon muutuja y sõltub muutujast x  Matemaatikas võttis termini  " funktsioon "  kasutusele Leibniz (aastal 1694), et rääkida kõveraga seotud suurustest, näiteks kõvera tõusust.Tänapäeva matemaatilises kõnepruugis öeldakse, et funktsioonid, mida Leibniz vaatles, on diferentseeruvad.Mittematemaatikud puutuvad kõige sagedamini kokku just selliste funktsioonidega.Sääraste funktsioonide puhul saab rääkida piirväärtustest ja tuletistest.Sõna  " funktsioon "  kasutas hiljem (18. sajandi keskel)Funktsiooni mõiste laiendamine võimaldas matemaatikutel uurida sääraseid veidraid matemaatilisi objekte nagu pidevaid funktsioone, mis ei ole kuskil diferentseeruvad.Hiljem leiti, et sellised funktsioonid on kasulikud Browni liikumise taoliste füüsikaliste nähtuste modelleerimisel.Tänapäeval kasutatava formaalse definitsiooni andis funktsioonile Peter Gustav Lejeune Dirichlet.Dirichlet' definitsiooni järgi on funktsioon seose erijuht.Kui igale muutuja x (argumendi) väärtusele mingisugusest piirkonnast X on vastavusse seatud üks muutuja y(funktsiooni) kindel väärtus piirkonnast Y, siis muutujat y nimetatakse muutuja x funktsiooniks.Funktsioone saab esitada:  tabelina {| class= " wikitable sortable " |- ! x !! y |- | 1 || 2 |- | 2 || 4 |- | 3 || 6 |}  graafikuna    analüütiliselt   ilmutatud kujul   \,(y=2x)    ilmutamata kujul   \,(2x-y=0)    funktsiooni parameetrilisel esitusviisil   \,\left\{ \begin{array}{c} x=2t \\ y=t \end{array} \right.Funktsiooni   \,y=f(x)   nimetatakse paarisfunktsiooniks, kui   \,(x \in X)   korral   \,f(-x)=f(x)Funktsiooni   \,y=f(x)   nimetatakse paarituks, kui   \,(x \in X)   korral   \,f(-x)=-f(x)Funktsiooni   \,y=f(x)   nimetatakse perioodiliseks, kui leidub selline reaalarv   \,(T\neq 0)   , et   \,(x \in X)   korral   \,f(x+T)=f(x)Funktsiooni   \,y=f(x)   nimetatakse kasvavaks, kui kahe mis tahes argumendi   \,(x_1,x_2 \in X)   korral, rahuldavad tingimust   \,(x_1 <x_2)  , on   \,(f(x_1) <f(x_2))  . Funktsiooni   \,y=f(x)   nimetatakse monotoonselt kasvavaks, kui kahe mis tahes argumendi   \,(x_1,x_2 \in X)   korral, rahuldavad tingimust   \,(x_1 <x_2)  , on   \,(f(x_1) \leqslant f(x_2))  . Funktsiooni   \,y=f(x)   nimetatakse kahanevaks, kui kahe mis tahes argumendi   \,(x_1,x_2 \in X)   korral, rahuldavad tingimust   \,(x_1 <x_2)  , on   \,(f(x_1)> f(x_2))  . Funktsiooni   \,y=f(x)   nimetatakse monotoonselt kahanevaks, kui kahe mis tahes argumendi   \,(x_1,x_2 \in X)   korral, rahuldavad tingimust   \,(x_1 <x_2)  , on   \,(f(x_1)\geqslant f(x_2))  .  Pöördfunktsiooni saame, kui vaatleme funktsiooni   \,y=f(x)   muutujat   \,x   muutuja   \,y   funktsioonina   \,x=\Gamma (y)=f^-1(x)  . Pöördfunktsiooni   \,x=\Gamma(y)   graafiku saame funktsiooni   \,y=f(x)   graafiku peegeldamise teel sirge   \,y=x   suhtes.Kõigil funktsioonidel ei leidu pöördfunktsiooni.Funktsioon on pidev punktis   \,a  , kui leidub   \,f(a)  , leidub   \,\lim_{x\to a} \, f(x)   ja   \,\lim_{x\to a} \, f(x)=f(a)Funktsioon on pidev piirkonnas X, kui funktsioon on pidev selle piirkonna igas punktis.Piisav tingimus selleks on   \,\lim_{\Delta x\to 0} \, \Delta y = 0   Kui kõigepealt rakendada argumendile   x   funktsiooni   f  :    X    →    Y   ja seejärel rakendada tulemile funktsiooni   g  :    Y    →    Z  , saame liitfunktsiooni, mida nimetame funktsioonide f ja g kompositsiooniks ja märgitakse nii:   g     o     f  :   X    →    Z  . See funktsioon on defineeritud järgmiselt: (  g     o     f  )(  x  )  :=   g  (  f  (  x  )) mis tahes   x   korral hulgast   X  . Oletame näiteks, et lennuki kõrgus ajahetkel   t   on antud funktsiooniga   h  (  t  ) ning et hapniku kontsentratsioon kõrgusel   x   on antud funktsiooniga   c  (  x  ).Siis (  c     o     h  )(  t  ) on funktsioon, mis kirjeldab hapniku kontsentratsiooni lennuki ümber ajahetkel   t  . Kui  Y  ⊂  X  ,  siis saab rääkida funktsiooni   f   kompositsioonist iseendaga; mõnikord märgitakse seda nii:   f    2  .(Sel juhul ei peeta silmas funktsiooni väärtuse korrutist iseendaga nagu näiteks avaldises cos & sup2; x.)Funktsiooni f sisendväärtuste hulka X nimetatakse funktsiooni f määramispiirkonnaks.Funktsiooni f muutumispiirkond on tegelike väljundite hulk {f(x) : x on määramispiirkonna element}.Informaatikas määravad funktsiooni (alamprogrammi) määramispiirkonna argumentide andmetüübid ning võimalike väärtuste hulga tagastusväärtuse andmetüüp.Seega on muutumispiirkond ja võimalike väärtuste hulk piirangud, mis funktsiooniga algusest peale seostatakse.Funktsiooni f graafik on kõikide järjestatud paaride (x, f(x)) hulk, kus x on määramispiirkonna X element.Kui X ja Y on reaalsirged, siis see definitsioon vastab tavalisele funktsiooni graafiku mõistele.Elemendi x ∈X kujutis funktsiooni f korral on väljund f(x).Alamhulga   A  ⊂X kujutis funktsiooni f korral on hulga Y alamhulk, mis defineeritakse nii: f(  A  )  := {f(  x  )  :   x  ∈  A  }.Funktsiooni f muutumispiirkond on selle määramispiirkonna kujutis f(X).Ülaltoodud funktsiooni puhul on hulga {2,3} kujutis funktsiooni f korral f({2, 3}) = {c, d} ja funktsiooni f muutumispiirkond on {a, c, d}.Siintoodud definitsiooni järgi tuleb välja, et kujutis f on funktsioon, mille määramispiirkond on hulga X kõikide alamhulkade hulk (ehk hulga X astmehulk) ja mille võimalike väärtuste hulk on hulga Y astmehulk.Algsel funktsioonil f ja kujutisel on sama tähistus.Hulga   B    ⊂   Y   algkuju funktsiooni f korral on hulga   X   alamhulk, mis defineeritakse nii: f    −1  (  B  )  := {  x  ∈X  : f(  x  ) ∈  B  }.Ülaltoodud funktsiooni puhul on hulga {a, b} algkuju f    −1  ({a, b}) = {1}.Selle definitsiooni järgi tuleb välja, et f    −1   on funktsioon, mille määramispiirkond on hulga Y astmehulk ja mille võimalike väärtuste hulk on hulga X astmehulk.Injektiivsed (üksühesed) funktsioonid seavad eri argumentidele vastavusse eri väärtused; teiste sõnadega, kui x ja y on funktsiooni f määramispiirkonna elemendid, siis f(x) = f(y) ainult juhul, kui x = y. Ülaltoodud funktsioon on injektiivne.Sürjektiivsetel funktsioonidel on kõik võimalikud väärtused tegelikud; teiste sõnadega, kui y on funktsiooni f võimalik väärtus, siis leidub vähemalt üks x, mille korral f(x) = y. Ülaltoodud funktsioon ei ole sürjektiivne.Bijektiivsed funktsioonid on korraga injektiivsed ja sürjektiivsed; sageli kasutatakse neid selleks, et hulki X ja Y kuidagi  " samastada " .  Rakendustes on sageli tarvis mitme muutuja funktsioone: nende väärtused sõltuvad mitmest eri tegurist.Matemaatika seisukohast ei ole ühe ja mitme muutuja funktsioonidel põhimõttelist erinevust: näiteks kolme reaalarvulise muutuja funktsiooni saab vaadelda reaalarvude järjestatud kolmikute funktsioonina.Kui funktsiooni määramispiirkond on   n   hulga otsekorrutise alamhulk, siis nimetatakse seda funktsiooni   n  -aarseks funktsiooniks ehk   n   muutuja funktsiooniks.Näiteks seose dist määramispiirkond on R   ×  R ning seetõttu ta kujutab endast binaarset funktsiooni (2-aarset funktsiooni ehk kahe muutuja funktsiooni).Mõnda liiki mitme muutuja funktsioone nimetatakse teheteks.Abstraktses algebras väljendatakse binaarseid funktsioone tehtemärkide (näiteks  " * "  abil).Näiteks avaldis x*y märgib õigupoolest funktsiooni *(x,y), kuid teeb seda mugavamal viisil (infiksnotatsioonis).Ka näiteks tavaline liitmistehe arvudega kujutab endast funktsiooni: me võiksime kirjutada  " 2+3 "  asemel +(2,3), kus + on funktsioon.Seos hulkade X ja Y vahel, mille puhul on täidetud tingimus (1), on mitmeväärtuseline funktsioon.Iga funktsioon on mitmeväärtuseline funktsioon, kuid iga mitmeväärtuseline funktsioon ei ole funktsioon.Seos hulkade X ja Y vahel, mille puhul on täidetud tingimus (2), on osaline funktsioon.Iga funktsioon on osaline funktsioon, kuid iga osaline funktsioon ei ole funktsioon.Seetõttu on see mitmeväärtuseline funktsioon, kuid mitte funktsioon.Seetõttu on see osaline funktsioon, kuid mitte funktsioon.|- |   | See seos on nii täielik kui ka funktsionaalne, ja seetõttu on see funktsioon hulgast X hulka Y. Funktsiooni saab ilmutatud kujul esitada kujul f = {(1, a), (2, d), (3, c)} või kujul  :  f(x)=\left\{\begin{matrix} a,  &  \mbox{kui }x=1 \\ d,  &  \mbox{kui }x=2 \\ c,  &  \mbox{kui }x=3.Intuitiivselt võib funktsiooni all mõista  " eeskirja " , mis seab igale antud sisendile vastavusse üheselt määratud väljundi.Lemmikvärv on inimese funktsioon.Müüdud limonaadi hulk pudelites mingil päeval on selle päeva maksimaalse õhutemperatuuri funktsioon.Aeg, mille jooksul kivi maapinnani jõuab, on korruse funktsioon." Eeskirja " , millega funktsioon on määratud, saab väljendada valemi (funktsiooni üldavaldise abil, seose abil või lihtsalt tabeli abil, mis loetleb sisendid ja neile vastavad väljundid.Funktsiooni kõige iseloomulikum omadus on see, et ta on deterministlik: samale sisendile vastab alati sama väljund.Seetõttu võib funktsiooni kujutleda  " masinana "  või  " musta kastina " , mis muundab lubatava sisendi üheselt määratud väljundiks.Sisendit nimetatakse sageli funktsiooni argumendiks ning väljundit funktsiooni väärtuseks.Kõige tavalisemal juhul on nii argument kui ka funktsiooni väärtused arvud, funktsionaalset seost (funktsionaalset sõltuvust) väljendatakse valemiga ning funktsiooni väärtuse saamiseks asendatakse argument otseselt valemisse.Vaatame näiteks funktsiooni   f(x)=x^{2}  , mis seab igale arvule x vastavusse selle arvu ruudu.Funktsiooni mõistet saab üldistada nii, et funktsioon võib sõltuda mitmest argumendist.Näiteks    g(x,y) = xy    on funktsioon, mis võtab kaks arvu x ja y ning seab neile vastavusse nende korrutise xy.Võib paista, nagu sel juhul poleks tegemist funktsiooniga ülalkirjeldatud mõttes, sest see  " eeskiri "  sõltub kahest sisendist.Ent kui me võtame need kaks sisendit kokku üheksainsaks järjestatud paariks (x, y), siis me võime tõlgendada asja nii, et g on funktsioon, mille argument on järjestatud paar (x, y) ning mille väärtus on xy.Teaduses on sageli tegemist funktsioonidega, mis ei ole esitatud valemitega.Võtame näiteks temperatuuri jaotuse maapinnal eri aegadel: see on funktsioon, mille argumentideks on koht ja aeg ning mis annab väljundiks temperatuuri antud kohas antud hetkel.Funktsioon seob oma määramispiirkonna (sisendite hulga) oma võimalike väljundite hulgaga nõnda, et igale määramispiirkonna elemendile seatakse vastavusse täpselt üks element võimalike väljundite hulgast.Allpool näeme, kuidas funktsioone abstraktselt defineeritakse seoste kaudu.Nii üldiselt mõistetud funktsioon on fundamentaalne mõiste peaaegu kõikides matemaatika harudes.Seos reaalarvude ja nende naturaallogaritmide vahel ei ole funktsioon, sest igal reaalarvul ei ole naturaallogaritmi; teiste sõnadega, see seos ei ole täielik.Kõige tavalisemate matemaatiliste funktsioonide seas on liitmine, jagamine, astendamine, logaritmid, korrutamine, polünoomid, juured, lahutamine ja trigonomeetrilised funktsioonid.Mitteelementaarfunktsioonid (erifunktsioonid) on näiteks Besseli funktsioonid ja gammafunktsioonid.
Funktsioon (muusika):See artikkel on funktsiooni mõistest muusikas.Teiste tähenduste kohta vaata artiklit funktsioon.Funktsioon on muusikas harmoonia mõiste, millega iseloomustatakse diatoonilise helirea helide suhteid.Harmoonia funktsioonid diatoonilises helireas:  toonika funktsioon on seotud diatoonilise helirea esimese heliga, mida tähistab I aste.Toonika funktsiooniks on määrata helistik.dominandi funktsioon on seotud eelkõige diatoonilise helirea viienda heliga, mida tähistab V aste.Dominandi funktsiooniks on  " juhtida "  toonikasse.Dominandi funktsiooni täidavad tihti ka diatoonilise helirea kolmas ja seitsmes heli, mida tähistavad vastavalt III (ülemine mediant) ja VII (juhttoon) aste.subdominandi funktsioon on seotud eelkõige diatoonilise helirea neljanda heliga (IV astmega).Subdominandi funktsiooniks on  " eemalduda "  toonikast.Subdominandi funktsiooni täidavad tihti ka diatoonilise helirea kuues ja teine heli, vastavalt VI (alumine mediant) ja II (juhttoon) aste.
Kalev:
Kalev (mütoloogia):Kalev on tegelane eesti rahvuseeposest  " Kalevipoeg " . Kalev oli Kalevipoja isa ning Linda abikaasa.Legend räägib, et Kalev olevat maetud Toompeale, kuhu Linda ta tõi, ning Toompea klindisaar olevat Kalevi hauaküngas.Eesti rahvuseepose esimeses loos (Kalevi tulek. Salme ja Linda) mainitakse Kalevalat, kus tõusis kuulus sugu, kange Kalevite selts.Kolmas vend oli Kalev.Tuli Kalev, kange meesi, Viiekümmenel hobusel, Kuuekümne kutsariga, Ise uhke täku seljas;..................Kalev kosis kuldaneidu, Võttis Linda kodukanaks, Võttis kalliks kaisutavaks, Ajaviitvaks armukeseks.................Kalev pani pika sääreVöö kombel neiu ümber  Rahvuseepose teises loos (Vana Kalevi haigus ja surm.Kalev oli enne viimase poja sündi Lindale ettekuulutusi teinud ja muuhulgas õelnud, et kuningriiki ei tohi jagada, et see ei nõrgeneks.Pärast Kalevi surma nuttis Linda seitse päeva ja siis kaevas kena haua:Linda leinas Kalevit rohkem kui kolm kuud, seejärel hakkas Kalevi kalmule kive kandma, et hauaküngas jääks tunnismärgiks järelpõlvedele.Sealap vana Kalev puhkab, Uinub igavesta unda  .
Kalev (riie):Kalev on tavaliselt labase või toimse sidusega täis- või poolvillane riie, mis on vildisarnase pinnaga ja tugevasti vanutatud      (vaadatud 10.08.2013)  .Kalevi parema poole vilditaolisus on vanutamise tagajärg.
Kalev (Põlva rajooni kolhoos):" Kalev "  (Kalevi kolhoos) oli kolhoos Põlva rajoonis Kanepi külanõukogus.Kalevi kolhoos moodustati 1970. aastal varasemate kolhooside  " Kalevipoeg "  ja  " Külvaja "  liitmisel.
Kalev (allveelaev):Kalev (vette lastud 7. juulil 1936) oli üks kahest Kalev-klassi allveelaevast, mille Eesti Vabariik tellis 12. detsembril 1934.Kalev võeti Eesti Mereväe teenistusse 1937. aasta sügisel.Teenistusse arvati Kalev 1937. aastal ning oli teenistuses kuni 1940. aastani.Kalev läks koos Eesti okupeerimisega Punalipulise Balti Laevastiku koosseisu ning osales mereväeoperatsioonides, kuni jäi teadmata kadunuks.Pontak  1939—1940: Verner Hans Puurand  3. oktoober 1940 — oktoober 1941: Boris Alekseevich Nyrov   8.-21. augustini 1941  29. oktoober 1941 – +  Kalevi uppumispaik on teadmata, sest laev jäi kadunuks koos meeskonnaga.30. juunil 2010 teatas Meremuuseum võimaliku Kalevi vraki leidmisest.
Kalev (laev 1967):EML Kalev M414 on Eesti Mereväe endine Frauenlob-klassi miinitraaler, mis seisab praegu Eesti Meremuuseumi eksponaadina Lennusadamas.Kalevi ja Olevi meeskonnad said Saksamaal kuuekuulise väljaõppe ja ettevalmistuse, et võtta osa miinioperatsioonidest Balti riikide vetes.5. septembril 1997 arvati Kalev Eesti Mereväe koosseisu, kus oli teenistuses kuni 2003. aasta juunini.Selle aja jooksul kuulus Kalev korduvalt Balti riikide miinitõrjedivisjoni BALTRON koosseisu ning osales nii BALTRONi kui ka muudel rahvusvahelistel õppustel.Kalevi komandörid on olnud Ilmar Noor, Annes Vainamäe, Indrek Hanson ja Rain Terras.
Kalev (eesnimi):Kalev on eestipärane mehenimi.Nime soomekeelsed variandid on Kaleva ja Kalevi.1. jaanuari 2018 seisuga oli Eestis eesnimi Kalev 2577 mehel.Kalev on Eestis populaarsuselt 59. mehenimi.Kõige populaarsem oli eesnimi Kalev vanuserühmas 55–59, kus neid oli 10 000 elaniku kohta 48,89 ning Võru maakonnas, kus neid oli 10 000 elaniku kohta 42,52.Kalev oli keskmiselt 54 aasta vanune (mediaanvanus on 56).Kalev Ermits, laskesuusataja Kalev Kesküla, kirjanik Kalev Mark Kostabi, kunstnik ja helilooja Kalev H. Leetaru, teadlane Kalev Lillo , poliitik Kalev Ots, elektroonikainsener, poliitik ja sõjaväelane Kalev Parksepp, kabetaja Kalev Sepp, geograaf
Kalev (perekonnanimi):Kalev on perekonnanimi.Selle kandjaid: André Kalev, tõlkija Ants Kalev, politseiametnik Ingrid Kalev, geneetik Karmeli Kalev  Leif Kalev, üliõpilasaktivist Raul Kalev, ajakirjanik Saima Kalev, põllumajandusteadlane  Siiri Kalev, tõlkija  ...
Leo I:
Leo I (keiser):Leo I (Imperator Caesar Flavius Valerius Leo Augustus) oli Ida-Rooma keiser 401 – 474, kes valitses aastatel 457–474.Leo I suri 18. jaanuar aastal 474 düsenteeriasse, olles 73-aastane.Leo I Leo I Kategooria:Vana-Rooma keisrid Kategooria:Bütsantsi keisrid
Leo I (paavst):Leo I (ka Leo Suur) oli paavst 440–461.Leo I valiti paavstiks augustis või septembris 440, kui ta viibis Lääne-Rooma keisri Valentinianus III korraldusel Gallias, et lahendada väepealiku Flavius Aëtiuse ja Albinuse tüli.22. veebruaril 450 osalesid nad Leo I peetud missal Rooma Peetri kirikus.Aastal 448 sai Leo I munk Eutycheselt kaebuse nestoriaanide peale ja aastal 449 Konstantinoopoli patriarhi Flavianose peale, kes oli ta ekskommunitseerinud.Leo I tervitas 457 keiser Leo I asumist troonile ja palus talt abi võitluseks ketserlustega, eriti monofüsiitlusega.Leo I ei osalenud 451 toimunud Kalchedoni kirikukogul.Leo I pidas oma jutlustes manilust kõikide ketserluste seguks.21. juulil 447 saatis Leo I kirja Hispaania piiskopile Turibiusele, milles nõudis asumist priskillianistide vaadete vastu.Leo I taunis päikese kummardamist.21. juulil 445 nõudis Leo I Aleksandria patriarhilt Dioskoroselt, et Aleksandria kirik peab järgima Rooma norme nii liturgias kui vaimulike ordineerimises.Aastal 443 kirjas Campania, Picenumi ja Toscana piiskoppidele kohustas Leo I neid pidama kinni oma korraldustest.Leo I kinnitas aastatel 444 ja 446, et Thessaloníki piiskop Anastasios on Illüüria vikaar, kuid käskis Anastasiosel arvestada metropoliitide õigustega, sest Epirus vetuse metropoliit Attikos kaebas paavstile vikaari tegevuse peale.Leo I kinnitas, et ülestõumispühad on kirikuaasta kõige tähtsamad pühad (festum festorum) ja jõulud on ettevalmistuseks ülestõusmipühadele.Leo I saatis Passau piiskopi Valentinuse misjonitööle Raetia provintsi.Leo I rajasLeo I ordineeris  " Liber Pontificalise "  järgi 185 piiskoppi, 89 preestrit ja 31 diakonit.Leo I taastas  " Liber Pontificalise "  järgi Rooma kirikutes hõbeornamendid.Leo I suri 10. novembril 461 Roomas ja maeti Rooma Peetri kiriku portikuses.Leo I on lauljate, muusikute ja organistide patroon.
Sool:
Soolad:Soolad on keemilised ained, mis koosnevad metalli katioonidest (näiteks Ca  2+  ) ja happeanioonidest ehk happejäägist (näiteks SO  4   2-  ).Lihtsoolad - need on soolad, kus ei ole vesinikiooni(H  +  ) n.Vesiniksoolad - need on soolad, kus on vesinikioon.Mõned soolad, näiteks kaaliumtsüaniid on inimesele väga mürgised.Kõik soolad on inimesele kahjulikud suures koguses, sest nad vähendavad kehas vett.Lahustunud soolad ja vedelad soolad on elektrolüüdid ja nad juhivad elektrit.Vesi juhib elektrit ainult seetõttu, et temas on lahustunud soolad.Enamik sooli on läbipaistvad, kaasa arvatud levinuim sool naatriumkloriid, kuid esineb ka palju teisi värvusi nagu kollane(naatriumkromaat), oranž (kaaliumdikromaat), punane (elavhõbesulfiid), sinine(vasksulfaat), roheline (niklioksiid) ja must( mangaan(IV)oksiid).Soolad on paljude värvide koostises.Sooli on kõigis viies maitses, kuigi enamus neist, kaasa arvatud keedusool, on soolased.Soolad võivad tekkida mitmes eri reaktsioonis.Kindlalt tekivad nad järgmistes reaktsioonides:  hape + alus → sool + vesi   happeline oksiid + alus → sool + vesi  hape + aluseline oksiid → sool + vesi   happeline oksiid + aluseline oksiid → sool   sool + hape → sool + nõrgem hape Toimub ainult juhul, kui tekib reageerivast happest nõrgem, kergemini lenduvam või lagunevam hape.sool + alus → sool + nõrgem alusmetall + hape → sool + vesinikmetall + sool → sool + metallmetall + mittemetall → soolSaab kasutada vaid selliste soolade moodustamiseks, mille anioon on lihtaine.sool + sool → sool + soolÜks saadud sooladest peab sadenema, et reaktsioon saaks toimida.NaCl - keedusool, kasutatakse toiduainete soolamisel, kõige laialdasemalt levinud ja tuntuim sool.
Sool (anatoomia):Sool ehk soolikas (mitmuses sooled, ladina intestinum, mitmus intestina) on paljudel organismidel torujas elund.Paljudel selgroogsetel loomadel on sool seedekanali osa, mis algab maolukutist ning lõpeb olenevalt liigist kas päraku või kloaagiga.Inimestel koosneb sool kahest osast: peensoolest ja jämesoolest.Limaskestas esineb kahte tüüpi soolestikule iseloomulikke rakulisi struktuure: 1) soolehatud – soole pinnalt väljaulatuvad moodustised, mis suurendavad soolestiku imendumispinda.Mõjutajateks on otsene närviaktivatsioon, tsirkulatoorsesse süsteemi paisatavad bakteriaalsed metaboliidid ning immuunsüsteem mõjutavatest bakteriaalsetest metaboliitidest  .  Trüptofaani (asendamatu aminohappe) metabolismi, soolestiku hormonaalvastete ja närvitalitluse mõjutamine  .  Rakumembraanide elektrilisuse mõjutamine, GABA ja BDNF ühendite tootmine  .  Lekkiv sool – soolbarjääri nõrgenemine patogeense stressi või peremees organismi nõrgenemise tagajärjel.Levinuimad soolestiku haigused inimestel on soolepõletik, soolesulgus, Crohni tõbi, koliit, laktoosiintolerantsus, tsöliaakia, amöboos, gastroenteriit, hemorroidid, enteroviroosid, divertikuliit, ärritunud soole sündroom, koolera ja kasvajad.Samuti esineb autismispektri häiretega lastel sageli muutunud soole mikrobioomiline kooslus, mis on vähem mitmekülgne võrreldes selliseid haigusi mitte põdevate lastega ning kus esineb vähem kääritajabakterid  .Lisaks soole tervise ja mikrobioomi muutustele esineb sageli muid haiguslikke seisundeid, näiteks astma, kõrvapõletik, allergiad ning sagedased migreenid ja peavalud.
Sool (krüptograafia):Krüptograafias on sool lisaturvameede räsitud paroolide kaitsmiseks räside lekke korral.Sool on ühekordseks kasutamiseks genereeritud juhuslik andmehulk, mis lisatakse enne räsimist paroolile ning salvestatakse koos räsiga.Sama näide soolamisega: |Kasutajanimi |Parool |Sool |Räsitav sõne |MD5 räsi |- |  kasutaja1  |  parool_123  |  niKbYpjqmglLL9jQ  |  parool_123niKbYpjqmglLL9jQ  |  15fb36fe3a7cf495a963ebffc3619987  |- |  kasutaja2  |  parool_123  |  SjFwaC73SdgLLFcx  |  parool_123SjFwaC73SdgLLFcx  |  845255474a9e07ba488d6a5bed25342cSoolade korduvkasutusSama soola kasutamine kõikide räside soolamiseks vähendab turvalisust, kuna identsetel paroolidel tekivad ikkagi identsed räsid.Lisaks, kui sool on teada, on lihtne genereerida sõnastik selle konkreetse soola jaoks, mis eemaldab kõik soola kasutamise eelised.Liiga lühike soolKui sool on liiga lühike, on ründajal võimalik genereerida sõnastik iga võimaliku soola jaoks.Näiteks kui sool koosneb kolmest tähemärgist, on võimalike soolade koguarv 95^3 ehk 857 357, mis võib tunduda suur, aga kui sõnastik koosneb 1 MB levinuimatest paroolidest on kõigi sõnastike kogumaht 837 GB, mis pole tänapäeval väga palju.Esimesed soola implementeerivad Unixi süsteemid kasutasid modifitseeritud  algoritmi funktsioonis crypt().Et takistada kasutamast spetsiaalselt DESi murdmiseks ehitatud kiipe, lisab crypt() 12-bitise soola, mille abil on sama parooli krüpteerimiseks 4096 võimaliust.Moodne Unix Moodsamad Unixil põhinevad süsteemid on täiustanud turvalisust, kasutades crypt() asemel näiteks bcrypt() funktsiooni, mis kasutab 22-tähemärgist soola ning Blowfish algoritmi DES asemel.
Maa (täpsustus):
Maa:Maa on Päikesesüsteemi kolmas planeet Päikese poolt loetuna ning ainuke teadaolev planeet universumis, kus leidub elu.. Maa tekkis umbes 4,54 miljardit aastat tagasi.Maa biosfäär on oluliselt muutnud Maa atmosfääri ja planeedi teisi abiootilisi omadusi, võimaldades aeroobsete organismide ning osoonikihi kiiret teket, mis koos Maa magnetväljaga blokeerib kahjulikku päikesekiirgust, võimaldades elu Maal.Tänu Maa geofüüsilistele omadustele ning selle geoloogilisele ajaloole ja orbiidile on elu sellel planeedil ka säilinud.Arvatakse, et elu planeedil Maa kestab veel vähemalt 500 miljonit aastat.Maa on inimese ainsaks koduks.Peale Maa on inimene käinud ainult Maa kaaslase Kuu pinnal.Maa välispind (maakoor) jaguneb mitmeks laamaks, mis on miljonite aastate jooksul pidevas liikumises olnud.Maa pinnast on kaetud soolase veega ookeanidega, ülejäänud osa koosneb kontinentidest ja saartest, mille hüdrosfääri moodustavad järved ja jõed.Maa poolused on suuremalt jaolt kaetud jääga.Maa ja teised kosmose objektid mõjutavad üksteist vastastikku, eriti Päike ja Kuu.Maa saab Päikeselt ühe ööpäeva jooksul energiat 1,49×10  22   J. Maa ainuke looduslik kaaslane on Kuu, mis asub Maast keskmiselt 3,844 ×10  5   km kaugusel.Lisaks on inimesed alates 20. sajandi keskpaigast saatnud Maa orbiidile palju tehiskaaslasi.Maad hüütakse tema värvuse järgi ka helesiniseks planeediks.Maa vanus on eri hinnangute kohaselt 4,45±0,05 miljardit aastat.Keemiliste mudelite põhjal, mis põhinevad kõige pikemate poolestusaegadega radioaktiivsete isotoopide praegusel levikul Maal ning meteoriitidelt ja Kuult pärineva diferentseerimata materjali analüüsil, arvatakse Maa tekkinud olevat umbes 4,65 miljardit aastat tagasi.Maa täpset vanust on keeruline kindlaks teha, sest Maal ei leidu tollest ajast pärinevaid kivimeid.Maa moodustus koos teiste Päikesesüsteemi planeetidega Päikese ümber tiirelnud tolmu- ja gaasikettast.Maa on Päikesesüsteemi suuruselt viies planeet, Päikesesüsteemi Maa-tüüpi planeetide seas on Maa suurim.Kõige täpsemalt kirjeldab Maa kuju geoid, kuid see teeks arvutused liiga keeruliseks.Maa kuju näitlikustamiseks on teda võrreldud muuhulgas sidruni, tomati, õuna ja kartuliga.Maa ümbermõõt on piki ekvaatorit 40 075,004  km (ekvatoriaalne ümbermõõt), üle pooluste piki meridiaane 39 940,638  km (polaarne ümbermõõt).Maa diameeter on ekvaatoritasandil 12 756,270 (ekvatoriaalne diameeter), poolusi läbival sirgel 12 713,500  km (polaarne diameeter).Maa kogupindala on 510 065 284,702  km  2  .Maa ruumala on 1 083 230 000 000  km  3  .Maa ekvatoriaalraadius on 6378,135  km.Maa polaarraadius on 6356,750  km.Maa ruumalaga kera raadius oleks 6371,005 076 123  km.Seda nimetatakse Maa keskmiseks raadiuseks.Mõnedel andmetel on Maa keskmine raadius ka 6372,795  km.Maa ligikaudne mass on 5,9742×10  24   kg ehk 5,9742×10  21   tonni.Maa atmosfääri mass on 5,1×10  18   kg.Maa tuuma mass on 1,90×10  24   kg.Maa on Kuust 81,303 korda raskem, kuid Päikesest umbes 332 900 korda kergem.Seega on Maa keskmine tihedus vee tihedusest 5,5 korda suurem.Maa on Päikesesüsteemi Maa-tüüpi planeetide seas kõige suurema tihedusega.Nii nagu liigub planeet Maa ümber Päikese, liigub meie Päikesesüsteem Linnutee galaktika südame ümber ja ka meie Linnutee galaktika liigub Universumis teiste galaktikate suhtes.Planeet Maa liigub ümber Päikese kiirusega 108 000 km/h.Järelikult liigub Maa 1800 km minutis ja 30 km sekundis.Maa koos oma loodusliku kaaslaseMaa tiirlemise keskmine kiirus on 107 218  km/h (peaaegu 29,783  km/s).Maa moodustab Päikesesüsteemis koos oma loodusliku kaaslase Kuuga vastastikku graviteeriva osasüsteemi, mille massikese asub Maa keskmest keskmiselt 4635  km kaugusel.Kuult ja kosmoselaevadelt saab vaadelda Maa faase, mis sarnanevad Kuu faasidega.Lisaks sellele, et Maa tiirleb ümber Päikese, pöörleb Maa ka ümber oma keset läbiva mõttelise telje (telje, mis ühendab poolusi).Ühe täispöörde ümber oma telje sooritab Maa 24 h jooksul.Põhjanael  a poolt vaadatuna pöörleb Maa vastupäeva – ehk siis meile harjumuspärasel viisil tõuseb Päike alati idast.Maa orbiidi tasandiga on Maa pöörlemistelg mitte päris risti, vaid pigem kaldu.Seetõttu ongi nii, et Maa reisil ümber Päikese on kord põhjapoolne, kord lõunapoolne Maa poolus Päikese poole rohkem suunatud (vastavalt paikneb teine poolus siis Päikese suhtes rohkem  " varjus " ).Maa pöörleb ümber oma keset läbiva mõttelise polaartelje.Maa pöörlemistelg on Maa orbiidi tasandi ehk ekliptika tasandi normaali suhtes 23,4° kaldu (pöörlemistelje kalle).Kaldenurga tõttu vahelduvad Maal aastaajad.Maa pöörlemisperiood kinnistähtede suhtes, mida Rahvusvaheline Maa Pöörlemise ning Tugisüsteemide Teenistus nimetab Maa täheööpäevaks, on 86164,098903691 keskmise päikeseaja sekundit ehk UT1-sekundit ehk 23  h   56  m   4,098903691  s  .Selle aja jooksul teeb Maa täispöörde ümbritseva galaktilise tausta (tähesüsteemi) suhtes.Täheööpäeva pikkus kõigub, peamiselt seetõttu, et aine (näiteks lumikate) paigutub Maa pinnal ümber.Peamiselt loodete mõjul pikeneb täheööpäev ühe sajandiga 0,0016 s. Maa pöörlemisperiood keskmise kevadpunkti pretsessiooni suhtes (sideeriline ööpäev) on 1982. aasta andmetel 86164,09053083288 keskmise päikeseaja sekundit (23  h   56  m   4,09053083288  s  ).Maa pöörlemisperiood Päikese suhtes (Maa keskmine päikeseööpäev) on 86 400 keskmise päikeseaja sekundit (86400,0025 SI sekundit).Et Maa päikeseööpäev on tänapäeval loodetekiirenduse tõttu pisut pikem kui 19. sajandil, siis iga ööpäev on 0...2 SI millisekundi võrra pikem kui 86 400 s.Taevakehade (välja arvatud meteoorid atmosfääris) ja Maa-lähedasel orbiidil tiirlevad Maa tehiskaaslased) põhiline näiv liikumine Maa taevas toimub lääne suunas kiirusega 15°/h = 15'/min.Taevaekvaatori lähedal paiknevate taevakehade puhul vastab see ühele Päikese või Kuu näivale läbimõõdule kahe minuti kohta (Maalt paistavad Päike ja Kuu läbimõõdult ligikaudu võrdsetena).Maa on geoloogiliselt elav planeet, mille selgeks tõendiks on väga väike impaktstruktuuride arv võrreldes näiteks geoloogiliselt surnud Kuuga.Kuu on meteoriidikraatreid tihedalt täis, ehkki oma väiksema massi tõttu ei suuda see nii palju taevakehi ligi tõmmata kui Maa.Maa impaktstruktuurid on erosiooni tõttu minema uhutud, mattunud setete alla või tektooniliste protsesside käigus hävinud.Teadmised Maa siseehituse kohta on hangitud peamiselt seismiliste lainete levikupildi alusel.Lisaks ühtlasele muutumisele esineb Maa sisemuses ka teravamaid piirpindu, kus seismiliste lainete kiirus muutub väga äkki ja palju.Sellised piirpinnad ongi Maa siseehituse üksusteks jaotamise aluseks.Geotermilist energiat jõuab ühe aasta jooksul Maa pinnale 10  21   J.  Maakoor on valdavalt tahke ja ränirohke kivimiline kest, mis jaguneb mandriliseks ja ookeaniliseks maakooreks.Maa on ainus teadaolev taevakeha, kus esineb laamtektoonika.Litosfäär hõlmab Maa välimise kihi 50–300 kilomeetri sügavuseni.Maa tuum asub Maa keskmes.Vedela metallilise välistuuma ainese pööriseline liikumine on Maa tugeva magnetvälja põhjustaja.Vahevöös on mitmeid väiksemaid piirpindu, kuid väga suur muutus seismiliste lainete levikukiiruses toimub alles 2900  km sügavuses, Maa välistuumas.Vedela metalli pöörisvoolud välistuumas tekitavad Maa magnetvälja.Levinumad Maad moodustavad keemilised elemendid on:  raud 34,6% (massiprotsent) hapnik 29,5% räni 15,2% magneesium 12,7% nikkel 2,4% väävel 1,9% Maa on gravitatsiooniliselt diferentseerunud koostisega, mistõttu asuvad rasked elemendid (Fe, Ni) peamiselt Maa tuumas.Maa pind on 71% ulatuses kaetud soolase vedelas olekus veega, mis moodustab maailmamere ja mille keskmine sügavus on 3,8  km.Maismaa keskmine kõrgus merepinnast on 623 m.  Aafrika Ameerika Antarktika Euraasia Okeaania  Keskmine temperatuur Maa pinnal on 15  °C. Maapinna lähedal süstemaatilistel ilmavaatlustel registreeritud kõrgeim õhutemperatuur on 58  °C ja madalaim õhutemperatuur −89,6  °C.Maa atmosfäär on läbipaistev ning koosneb ruumala järgi 78% lämmastikust ja 21% hapnikust (kui tegemist on kuiva õhuga).Seda tingib ühelt poolt Maa gravitatsioonijõu vähenemine suurtel kõrgustel (maapinnaga võrreldes) ning teiselt poolt asjaolu, et kõrgemal paiknevad õhuosakesed  " rõhuvad "  madalamal paiknevaid õhuosakesi, surudes maapinna lähedal õhuosakesi rohkem kokku.Maa pöörlemise käigus pöörleb sellega kaasa ka atmosfäär, kuna maapinna osakesed ’haaravad’ atmosfääri madalamate kihtide osakesi oma liikumisega kaasa – ning alumiste kihtide osakesed  " haaravad "  samal viisil kaasa atmosfääri ülemiste kihtide osakesi.Päikesekiirgus toob Maale Päikese energiat.Energia puhul on oluline, et see võib kanduda ühelt kehalt teisele (näiteks Päikeselt Maale kiirguse abil) ning üle minna ühest energialiigist teise.Maailmamerel on oluline roll Maa kliima reguleerimisel ning see hoiab Maad ülekuumenemise eest.Maa on ainuke teadaolev taevakeha, kus esineb elu (kui mitte arvestada inimtegevust väljaspool Maad).Praeguse teadmiste põhjal võib öelda, et elu Maal sai alguse ajal, mil asteroidid intensiivselt Maad pommitasid.Tekkinud maakoor pidi jahtuma, et vesi Maal oleks vedelas olekus.Vedela vee olemasolu Maa pinnal on meile tuntud elu jaoks hädavajalik tingimus.Elu teke on Maad palju mõjutanud.Hapniku aatomeist moodustunud osoonikiht kaitses Maad Päikeselt lähtuva ultraviolettkiirguse eest, mille tõttu sai elu teke võimalikuks ka väljaspool ookeane.Taimed on muutnud Maa albeedot ja energiabilanssi.Maal elab miljoneid liike  , sealhulgas inimene.
Maa (piirkond):Maa on geograafiline piirkond.Maad võivad olla varasemad iseseisvad riigid, näiteks Inglismaa, Šotimaa ja Wales.
Eeter:
Eeter (füüsika):Eeter on uusaegses filosoofias ja loodusteaduses kasutatud mõiste, mis tähistas makroskoopiliste kehade vahel toimivate mõjude substraati ehk kandjat.Tavaliselt peetakse uusaegse eetri all silmas eetrit selles tähenduses, milles seda kasutati aristotelliku ja kartesiaanliku koolkonna mehaanikas ning mida pärast Newtoni mehaanika levikut tarvitati elektromagnetiliste efektide seletuseks.Antiik- ja keskaegsest eetri kui elemendi mõistest väljakasvanud füüsikaline eeter oli laialt kasutusel 16.–19. sajandi füüsikateooriates, samas kasutasid eri autorid seda oluliselt erinevates tähendustes.Nii oldi eri seisukohtadel, kas eeter on täielikult materiaalne ja koosneb lihtsalt üliväikestest aineosakestest, mille väiksus võimaldab eetril tungida isegi tahkete kehade sisemusse, või võib eetrit pidada ka mingil määral vaimseks, mis võimaldaks sel üle kanda vaimu ja keha vahelisi mõjutusi, lahendades nii uusaegset filosoofiat vaevanud vaimu ja keha eristuse probleemi.Newtoni järgijad hakkasid mehaanikas eetrist järk-järgult loobuma, aktsepteerides gravitatsiooni kaugmõju ilma lähemate selgitusteta, kuid elektromagnetnähtuste selgitustes püsis eeter 20. sajandi alguseni.
Eeter TV:Eeter TV oli muusikavideoid ja jutusaateid edastav telekanal, mille saateid tootis AS Santenor.Eeter TV eellane oli samale omanikule kuulunud CiTV (Pimp TV).2006. aasta novembris investeeris Lõhmus tegevust alustanud Eeter TV-sse 1,2 miljonit krooni.Postimees, 22. jaanuar 2007  Eeter TV-d levitati Starmani kaabeltelevisioonivõrgus.Eeter TV oli eetris umbes 2 kuud.
Side:
Side (teoreetiline mehaanika):Tavaliselt moodustab sideme mingi teine keha.Side on idealiseeritud mõiste teoreetilises käsitluses ning pole praktikas täielikult realiseeritav.Väline side seob vaadeldavat keha süsteemi mittekuuluvate kehadega.Seesmine side aga seob vaadeldavasse süsteemi kuuluvaid kehasid omavahel.
Side (Türgi):Side (kreeka keeles Σίδη, ′granaatõun′) on kuurortlinn Türgis Vahemere rannikul Antalya provintsis.Side on Türgi tuntumaid antiikaja kreeka linnu.Linnast on pärit Seleukiidide soost kuningas Antiochos VII Sidetes (suri 129 eKr; valitses 138−129).
Suuremõisa:
Suuremõisa (Hiiumaa):Suuremõisa on küla Hiiumaa vallas.Suuremõisa on elanike arvu poolest Pühalepa valla suurim küla.Külas asuvad abivallamaja, Suuremõisa loss (milles on Hiiumaa Ametikooli ja Suuremõisa Põhikooli ruumid), Suuremõisa park ja tiigid, Pühalepa tervisekeskus, kultuuri- ja noortekeskus, raamatukogu, katlamaja, kauplus, EMT mobiiltelefonimast.Suuremõisa teeks nimetatakse endise Suuremõisa–Kärdla maantee algust; tänapäeval läheb Heltermaa–Kärdla maantee Suuremõisa piiridest küll läbi, kuid jääb tihedamast asustusest kaugemale.Suuremõisa bussipeatus on Käina ja Kärdla suunal liikuvate bussiliinide, sealhulgas Tallinnast saabuvate kiirbussiliinide viimane ühine peatus.Pilt: Suuremõisa mõis.jpg|Suuremõisa mõis koos abihoonetegaPilt: Suuremõisa mõisa tall 2.JPG|JPG|   Suuremõisa park Pilt: 23623 Suuremõisa mõisa allee.jpg|Suuremõisa mõisa tammealle
Suuremõisa (Vormsi):Suuremõisa on küla Vormsi vallas Lääne maakonnas.Suuremõisa tekkis aastal 1920 asundusena, külaks kujunes see aastal 1977.Suuremõisa jääb ka osa Vormsi maastikukaitsealast.Ka asub seal endise Suuremõisa mõisa hoonetekompleks, millest üks abihoone, tuuleveski, härjatall, piirdemüürid, karjalaut, peahoone, jääkelder, park alleega ja viinavabriku, aida, teenijatemaja ning valitsejamaja varemed on muinsuskaitse all.Külas asuvad bussipeatused Suuremõisa I ja Suuremõisa II.
Keel (täpsustus):
Keel (anatoomia):Keel (ladina lingua) on selgroogsete suuõõneelund.Keel on paljudel loomadel nii seede-, komplemis- kui ka maitsmiselund.Keel on oluline ka häälitsemisel ja rääkimisel.
Keel:Keel on inimeste kasutatav märgisüsteem, kommunikatsiooni või arutluse vahend, mis kasutab sümboleid ja teisi märke ja nende kombineerimise reegleid.Lisaks loomulikele ja tehislikele inimkeeltele räägitakse ka loomade märgisüsteemidest ning matemaatikas, loogikas ja informaatikas tuntud formaalsetest keeltest.Kõik keeled tuginevad keelemärkide ja tähenduste ühendamisel semioosile ehk märgiprotsessile ja samuti sotsiaalsetele kokkulepetele ja õppimisele.Loomulike keelte esmaseks väljendusvormiks on kõne (või viipekeelte puhul viiplemine), kuid iga keelt saab kodeerida teisesesse väljendusvahendisse: auditoorsesse, visuaalsesse või taktiilsesse, näiteks visuaalsesse kirja, vilekoodi või Braille kirja.Inimkeelt üldiselt ja eri keeli uurib keeleteadus ehk lingvistika.Mõned mõtlejad, näiteks Rousseau, on arvanud, et keel lähtub emotsioonidest, samas kui teised, näiteks Kant, et ratsionaalsest ja loogilisest mõtlemisest.20. sajandi filosoofid, näiteks Wittgenstein, on pidanud filosoofiat tegelikult teaduseks keelest.Ei ole täpselt teada, millal inimene fülogeneesi käigus keelt kasutama hakkas; arvamused varieeruvad paarist miljonist neljakümne tuhande aastani tagasi.Üldiselt arvatakse, et kui inimene umbes 100 000 aastat tagasi Aafrikast üle maailma laiali levima hakkas, kõneles ta juba täiesti arenenud sõnavara ja grammatikaga keelt.Koos keele arenguga arenes inimese võime teadvusteooria kujundamiseks.Inimesed omandavad keele varases lapsepõlves sotsiaalse läbikäimise abil ning tavaliselt valdavad nad keelt umbes kolme aasta vanusena.Inimtegevus kogu ulatuses ja sügavuses on võimalik ainult tänu keele olemasolule ning sellele, et keel on oma olemuses erakordselt paindlik ja arenemisvõimeline.Keel on sündinud inimese suhtlusvajadusest ning on selles mõttes olnud asendamatu nii primitiivses kui ka arenenud ühiskonnas.Keel peab suutma kaasas käia ühiskonna arenguga, olles nii suhtlus- ja tunnetusvahend kui ka ühiskonna mälu hoidja.Paraku esineb üsna sageli selliseid mõtteavaldusi, mis näitavad, et keele arenemist vahel võõrastatakse.Muutub tegelikkus, muutuvad keelelised vajadused ja peab muutuma keel.Poliitilised, majanduslikud ja kultuurilised muutused ning teaduse ja tehnika arend esitavad keelele uusi nõudeid.Teiste keelte mõju.Teadlased pole üksmeelel, kas tänapäeval kõneldavad keeled on kõik arenenud ühisest algkeelest ning lahknenud  " keelepuu "  eri harudeks või on keel tekkinud eri aegadel ja eri kohtades ning keelkonnad on kujunenud hoopis lähedastel aladel kõneldud keelte sarnastumise käigus.Ühemõtteline eristus keele ja murde vahel puudub, lisaks keeleteaduslikele kaalutlustele arvestatakse keelte ja murrete eristuses ka geograafilisi ja poliitilisi.Osalt seetõttu, et keele ja murde eristamine on tihti problemaatiline, on keeruline määrata keelte täpset arvu.Hinnangud maailma keelte arvu kohta jäävad enamasti 5000 ja 7000 vahele.Lisaks geograafiliselt eristatud murretele võivad keele sees eksisteerida erinevate sotsiaalsete gruppide, klasside või subkultuuride kõneldavad alamkeeled ehk sotsiolektid (ka släng, argoo, žargoon).
Keel (loogika):Antud keeles L võib olla kui tahes palju funktsioonisümboleid ehk funktsionaalsümboleid, seosesümboleid ehk relatsioonisümboleid ehk predikaadisümboleid ja konstandisümboleid.Seda tüüpi keeltes moodustatud lausetest piisab, et kirjeldada enamikku mis tahes matemaatiliste struktuuride omadusi ning väljendada väiteid nende struktuuride kohta.Keele L väljendid on selle keele termid ja valemid.Need on sümbolite lõplikud jadad, mis tekivad täpselt defineeritud reeglite abil keele L sümbolitest, lauseloogika sümbolitest (nagu näiteks konjunktsiooni sümbol), muutujasümbolitest ja kvantorisümbolitest.Keele L termide hulk T on vähim hulk, millel on järgmised omadused:   keele L konstandisümbolid on T elemendid  muutujasümbolid (näiteks x  0  , y  5  , z, v) on T elemendid  kui t  1  , ... , t  n   on T elemendid ning f on keele L n-aarne funktsioonisümbol, siis ka  f(t  1  , ... ,t  n  ) on T. Keele L valemite hulk on vähim hulk järgmiste omadustega:  kui t  1  , t  2   on keele L termid, siis väljend t  1   = t  2   on F element  kui t  1  , ... , t  n   on keele L termid ja P on keele L n-aarne seosesümbol, siis väljend P(t  1  , ... ,t  n  ) on F element  kui f  1  , f  2   on F elemendid, siis ka väljendid f  1   ja f  2  " ,  " f  1   või f  2  "  ja  " ei pea paika, et f  1  "  on F elemendid  kui x on muutujasümbol ja f on F element, siis väljendid  " iga x-i korral f "  ja  " eksisteerib niisugune x, et f "  on F elemendid.Lause on keele L valem, milles ei esine vabu muutujaid.Keel koosneb kahesugustest sümbolitest: loogilistest, mis kuuluvad igasse keelde, ja mitteloogilistest, mis on eri keeltes erinevad.Keel on järjestatud kolmik   \, <LS,MLS,\sigma>  , kus LS on kõik keele loogilised sümbolid,  MLS mitteloogilised sümbolid ja   \,\sigma   on nende mitteloogiliste sümbolite signatuur.Keel defineeritakse tavaliselt nii, et kirjutatakse välja ainult mitteloogilised sümbolid.Öeldakse, et M on keele L struktuur ehk mudel, kui M on hulk, milles keele L kõik sümbolid on interpreteeritud.See tähendab, et:  kui f on keele L n-aarne funktsioonisümbol, siis eksisteerib funktsioon f(M) z hulga M n-ndast otseastmest hulka M, f-i interpretatsioon mudelis M  kui P on keele L n-aarne seosesümbol, siis eksisteerib n-aarne seos P(M) hulgal M (hulga M n-nda otseastme teatud alamhulk), P interpretatsioon mudelis M  kui c on keele L konstandisümbol, siis hulgas M eksisteerib element c(M), c interpretatsioon mudelis M.Kui M on keele L mudel, siis võime kindlaks teha, millised keele L laused on tõesed mudelis M ehk on rahuldatud mudeliga M.Kõigi nende keele L lausete hulk, mis on keele L mudelis M tõesed, on mudeli M teooria keeles L.
Kiri:
Kiri (keeleteadus):Kiri on märgisüsteem teksti ülesmärkimiseks nähtavate või kombitavate märkide abil.Nende hulka on arvatud näiteks Jiahu kiri (umbes 6600 eKr), Vinča kiri (umbes 4500 eKr) ja varane Induse kultuuri kiri (umbes 3500 eKr), samuti Äänisjärve kaljujoonistel kasutatud kiri või kirjad (umbes 2500 eKr), kuid on ka teisi seisukohti.Kindlat teadaolevad kirjasüsteemid tekkisid ja arenesid ilmselt kunagi 4. aastatuhandel eKr. Vanimateks peetakse Sumeri vana kirja ning Egiptuse hieroglüüfe, mis kujunesid umbes 3200 kuni 2600 eKr.Hiina kiri kujunes välja umbes 1600 eKr.Kunagi umbes samal ajal said alguse ka Olmeegi, Maia jt Kesk-Ameerika põlisasukate kirjad.Näide |-  | Logograafiline || morfeem || Hiina kiri |-  | Silpkiri || silp || Jaapani kana |-  | Häälikkiri || foneem (konsonant või vokaal) || Ladina kiri |-  | Konsonant-vokaalne kiri || foneem (konsonant ja vokaal) || India devanaagari |-  | Konsonantkiri || foneem (konsonant) || Araabia kiri |-  | Muu || muu foneetiline üksus || Korea hangul   Ladina kiri Araabia kiri Armeenia kiri (armeenia tähestik) Devanaagari kiri Gruusia kiri (gruusia tähestik)Hieraatiline kiri Jaapani segakiri Kürilliline kiri
Kiri (sõnum):Kiri on kirjutatud sõnum ühelt isikult teisele.Ajalooliselt oli (eelkõige paberkandjal) kiri pea ainukene suhtlusvahend kahe isiku vahel, kes asusid üksteisest kaugel.Tehnoloogia arenedes muutus kiri alates 19. sajandi lõpust vähem tähtsaks, kuid tema roll jäi endiselt alles natuke muudetud kujul.Näiteks telegraafi leiutamine muutis kirja liikumise kiiremaks, kuna kiri saadeti tähthaaval lähimasse postkontorisse elektriliste signaalide (morsekoodi) abil.Tänapäeval kasutatakse kirja asemel peamiselt e-kirja, kuid paberkirja kirjutamine tekitab nostalgilisi mälestusi nii saajale kui ka kirjutajale.
Kiri (post):Kiri on postisaadetis, mille põhiosa on paberile (või sarnasele materjalile) kantud tekst.Suure osa kirjadest moodustavad sõnumid.Eesti postiseaduse kohaselt (§ 4 lg 2) on kiri üks kirisaadetise liike, teiste kirisaadetise näidetena on toodud trükis ja pisipakk.
Töö (täpsustus):
Töö (sotsiaal-majanduslik):Töö, tööhõive, töökoht või amet, on isiku roll ühiskonnas.Täpsemalt öeldes on töö sageli korrapärane tegevus, mida sageli teostatakse tasu eest ( " elatise teenimiseks " ).Paljudel inimestel on mitu tööd (näiteks: lapsevanem, koduperenaine/-mees ja töötaja).Inimene saab tööd alustada, saades töötajaks, vabatahtlikuks, asutades ettevõtte või saades lapsevanemaks.Töö kestus varieerub ajutisest (näiteks paaritunnised tööd) kuni kogu eluni (näiteks kohtunikud).Tegevus, mis nõuab inimese vaimset või füüsilist pingutust, on töö.Kui inimest koolitatakse teatud tüüpi tööks, siis omandab ta elukutse.Töö on karjääri alustala.Karjäär võib lõppeda seoses pensionile jäämisega, tagasiastumisega, koondamisega või töölt lahkumisega.eluaastast on enamiku laste peamine roll ühiskonnas (ja seega ka nende   töö  ) õpilaseks olemine ja õppimine.
Töö (füüsika):Töö (tähis W või A) on füüsikaline suurus, mis iseloomustab ühelt füüsikaliselt objektilt teisele kanduva energia hulka.Töö mõõtühik SI-süsteemis on džaul.Klassikalises mehaanikas avaldatakse tööd tavaliselt kehale või punktmassile mõjuva jõu ning selle jõu toimel läbitud teepikkuse kaudu.Kui jõud F on konstantne, liikumine on sirgjooneline, läbitud teepikkus on s ning jõu suuna ja liikumise suuna vaheline nurk on α, siis töö A avaldub korrutisena  F · s · cos α.Erijuhul, kui jõu ja liikumise suund langevad kokku avaldub töö A kujul F · s.  Teiste sõnadega, töö avaldub jõuvektori ja siirdevektor skalaarkorrutisena.Kui töö on positiivne, siis teeb jõud tööd.Kui töö on negatiivne, siis tehakse tööd jõu vastu.Selleks et elektriväljas liigutada elektrilaengut q vastu pinget U, tuleb teha töö mis avaldub kujul Q · U.Kui elektrivoolu tugevus I on konstantne, siis avaldub elektriline töö kujul U · I · t, kus t on ajavahemik.Termodünaamilist tööd tehakse termodünaamiliste süsteemide välisparameetrite muutmiseks.Näiteks gaasi kokkusurumiseks tehtav töö avaldub integraalina −∫ pdV, kus p on rõhk ja V on ruumala.
Dalarna:
Dalarna lään:Dalarna lään on 1. järgu haldusüksus Rootsis.|-valign= " top " | Dalarna läänis on 15 valda: * Avesta vald * Borlänge vald * Faluni vald * Gagnefi vald * Hedemora vald * Leksandi vald * Ludvika vald * Malungi vald * Mora vald * Orsa vald * Rättviki vald * Smedjebackeni vald * Säteri vald * Vansbro vald * Älvdaleni vald |
Dalarna maakond:Dalarna on ajalooline maakond (rootsi keeles landskap) Rootsi keskosas Svealandis.Maakonna piirid langevad suuresti kokku tänapäevase Dalarna lääniga.
Ontario (täpsustus):
Ontario:Ontario provints on 1. järgu haldusüksus Kanadas.Ontario on pindalalt Québeci provintsi järel teisel kohal.Provints on nime saanud Ontario järve järgi.Ontario on Kanada rahvarikkaim provints.Ontario suurim linn on Toronto.
Ontario järv:Ontario on järv Põhja-Ameerikas.Järv on nime saanud vaiandoti- ehk huroonikeelsest sõnast |õtar-iyo| 'järv-ilus', millega tähistati lisaks Ontario järvele ka teisi Suure järvistu järvi, välja arvatud Ülemjärv.Proto-irokeesi keeles tähendas *ijo arvatavasti 'suurt', seega võis Ontario ja järvistu kolme ülejäänud samanimelise järve nimi algselt lihtsalt  " suurt järve "  tähendada.
Nõmmküla:
Nõmmküla (Muhu):Nõmmküla on küla Saare maakonnasLiiva ja Hellamaa järel oli Nõmmküla 2000. aastal elanike arvult (132) kolmas küla Muhus.Nõmmküla territooriumile jääb Seanina, mille lähedal asuvad kaks sadamat (Seanina jahisadam ja Võrkaia paadisadam), väike Leemetikare, Seanina tulepaak ning korduvalt pankrotistunud endise Muhu kalatööstuse hooned.Nõmmküla bussipeatuses peatuvad tööpäeviti kolm, laupäeviti kaks ja pühapäeviti üks Saare maakonna bussiliin.
Nõmmküla (Tapa):Nõmmküla on küla Lääne-Viru maakonnas Tapa vallas.Nõmmküla mõisa peahoone varemed2.jpg|Nõmmküla mõisa peahoone varemedNõmmküla mõisa aida varemed.jpg|Nõmmküla mõisa aida varemedNõmmküla mõisa kuivati.jpg|Nõmmküla mõisa kuivati
Gauja:
Gauja (Nemunas):Gauja on jõgi Leedus ning Valgevenes, Nemunase parempoolne lisajõgi.Valgevene keeles on jõe nimi Гаўя (Haŭja, transkribeerituna Gavja), vene keeles Гавья (Gavja), leedu keeles aga Gauja.Gauja jõgi algab Leedust Vilniuse maakonnast Šalčininkai rajoonist Ašmiany kõrgustikult.Edasi läbib Gauja Hrodna oblasti Iŭje rajooni, seal asub jõe kaldal ka Žamysłaŭl.
Gauja (Inčukalnsi piirkond):Gauja on küla Lätis Inčukalnsi piirkonnas Inčukalnsi vallas.Külast voolab läbi Gauja jõgi.Külas on postkontor, lasteaed ja päevakeskus «Gauja».Gauja tekkis teise maailmasõja järel kui loomakasvatusühistu «Gauja» keskasula.Osa külast jääb Gauja rahvusparki.
Gauja (Carnikava):Gauja on küla Lätis  Liivi lahe ääres Carnikava piirkonnas.Külas asub Riia–Skulte raudteeliini Gauja raudteepeatus.Gauja lähedal suubub Liivi lahte Koiva jõgi.
Gauja (mootorjalgratas):Gauja on 1960. aastatel Riia jalgrattatehases toodetud mootorjalgratas.Gauja eelis tavalise mootorjalgratta ees oli esivedrustus, mis muutis viletsal teel sõitmise mugavamaks ja turvalisemaks.Uuematel Gauja mudelitel, mille tootmist alustati 1963, oli laiem juhtraud ja raamitugevdused.Gauja mõlemad veljed olid 26-tollised ja trummelpiduritega.
GEO:
GEO (ajakiri):GEO on aastast 1976 ilmuv Saksamaa populaarteaduslik geograafia-teemaline ajakiri.Saksamaal ilmub ajakirjast mitu versiooni, näiteks GEO Saison, GEO Wissen, GEO Epoche.
GEO (ajakiri):GEO on aastast 1976 ilmuv Saksamaa populaarteaduslik geograafia-teemaline ajakiri.Saksamaal ilmub ajakirjast mitu versiooni, näiteks GEO Saison, GEO Wissen, GEO Epoche.
Transkriptsioon:
Transkriptsioon (muusika):Transkriptsioon on muusika ümberkirjutus ühest noodikirja liigist teise, heliteose seade erinevasse instrumentatsiooni, fonogrammil kõlava muusika üleskirjutus noodikirjas.Sõna 'transkriptsioon' all mõistetakse muusikas:  muusika ümberkirjutist ühest noodikirja liigist teise.Näiteks transkriptsioon on tabulatuuri abil üles kirjutatud kitarriteose ümberkirjutamine 5-joonelisele noodijoonestikule.Samuti on transkriptsioon neumades või kvadraatnotatsioonis kirjutatud muusika ümberkirjutamine traditsioonilisse noodikirja.
Transkriptsioon (geneetika):Transkriptsioon on matriitssüntees, mille käigus sünteesitakse DNA molekuli ühe ahela nukleotiidse järjestusega komplementaarne RNA molekul.Seda viib läbi ensüüm RNA-polümeraas, mis peab transkriptsiooni alustamiseks seostuma vastava geeni algusosaga.Transkriptsiooni käigus keeratakse DNA biheeliks järk-järgult lahti ning sünteesitakse ühe ahela teatava lõiguga komplementaarne RNA molekul.Transkriptsiooni produktiks on RNA ahel, milles tümiini (T) nukleotiidid on asendatud uratsiiliga (U).Kuna RNA koostises on lämmastikalus tümiin asendunud uratsiiliga, rakendub transkriptsioonil alljärgnev komplementaarsus.|- ! DNA monomeer !! RNA monomeer |- | adenosiinfosfaat A || uridiinfosfaat U |- | tümidiinfosfaat T || adenosiinfosfaat A |- | tsütidiinfosfaat C || guaniinfosfaat G |- | guaniinfosfaat G || tsütidiinfosfaat C   Transkriptsiooni võib käsitleda 4 või 5 etapina.Transkriptsioon on esimene etapp, mis on geenide avaldumise peamiseks regulatsiooni tasemeks.DNA osa, mida transkribeeritakse RNA molekuliks, nimetatakse transkriptsiooni ühikuks ja see kodeerib vähemalt ühte geeni.Kui geen, mida transkribeeritakse, kodeerib valku, on transkriptsiooni tulemuseks informatsiooni-RNA (inglise k messenger RNA) ehk mRNA, mida kasutatakse seejärel valgu sünteesiks, tuntud ka translatsiooni nime all.DNA transkriptsiooni ühik, mis kodeerib valku, sisaldab peale otse valku transleeritava järjestuse (kodeeriva järjestuse) ka regulatoorseid järjestusi, mis juhivad ja reguleerivad seda valgusünteesi.Transkriptsioonil on ka mõned korrektuuri (inglise keeles proofreading) mehhanismid, aga neid on vähem ja need on väiksema efektiivsusega kui DNA replikatsiooni proofreading-mehhanismid; seega on transkriptsioon ebatäpsem kui DNA replikatsioon.Nagu DNA replikatsioonil, loetakse ka transkriptsioonil DNA-d 3'→5' suunas.Olgugi et DNA on topeltheeliks, milles on kaks antiparalleelset ahelat, kasutatakse transkriptsiooniks ainult ühte kahest ahelast.DNA ahelat, mida transkriptsioonil ei kasutata, nimetatakse kodeerivaks ahelaks, sest selle järjestus on identne äsja sünteesitud RNA transkriptiga (välja arvatud uratsiili ja tümiini asendus).Transkriptsioon on jagatud viieks etapiks: eelinitsiatsioon (pre-initsiatsioon), initsiatsioon, promootori vabastamine, elongatsioon ja terminatsioon.Eukarüootides vajab RNA polümeraas ja tänu sellele ka transkriptsiooni initsiatsioon DNA promootori järjestuse olemasolu.Promootorid on DNA regioonid, alguskohad, tänu millele algab transkriptsioon ja mis asuvad eukarüootides 30, 75 ja 90 aluspaari enne transkriptsiooni alguskohta.Promootoris olevad järjestused on transkriptsiooni initsiatsiooni jaoks hädavajalikud.Kõige rohkem iseloomustatud promootori tüüp on eukarüootides lühike DNA järjestus, mida nimetatakse TATA järjestuseks, mis asub 25–30 aluspaari enne transkriptsiooni alguskohta (upstream).Ühel transkriptsiooni faktoril, DNA helikaasil, on helikaasne aktiivsus ning on seetõttu seotud kaheahelalise DNA ahelate eraldamisega, tagamaks ligipääsu üheahelalisele matriits DNA-le.Teised valgud, aktivaatorid ja repressorid vastutavad koos erinevate seotud koaktivaatorite või korepressoritega transkriptsiooni moduleerimise taseme eest.Seega sisaldab preinitsiatsiooni kompleks  peamist promootori järjestust,  transkriptsiooni faktoreid,  DNA helikaasi,  RNA polümeraasi,  aktivaatoreid ja repressoreid.Arhede transkriptsiooni preinitsiatsiooni põhiolemus sarnaneb eukarüootide omaga, ent pole nii keeruline.Bakterites algab transkriptsioon RNA polümeraasi seondumisega DNA promootorile.Eukarüootides on transkriptsiooni initsiatsioon keerulisem.Selle asemel vahendavad transkriptsioonifaktorid RNA polümeraasi seondumist ja transkriptsiooni initsiatsiooni.Täielik kogum, mis seondub promootorile, moodustades transkriptsiooni initsiatsiooni kompleksi, koosneb transkriptsioonifaktoritest ja RNA polümeraasist.Arhede transkriptsiooni domeen sarnaneb eukarüootide omaga.Nurjunud initsiatsioon ilmneb senikaua, kuni σ-faktor paigutub ümber, mille tulemuseks on transkriptsiooni elongatsiooni kompleks (see annab 35 aluspaari suuruse liikuva jälje).See, nagu ka paljud teised transkriptsiooni osad, on energiat tarbiv protsess, kasutades energiaks adenosiintrifosfaadi (ATP) hüdrolüüsil vabanevat energiat.Ühte DNA ahelat, matriitsahelat, kasutatakse RNA sünteesi  " šablooniks " . Samal ajal kui transkriptsioon jätkub, kasutab RNA polümeraas aluspaaride komplementaarsust DNA matriitsahelaga, et luua RNA koopia.Erinevalt DNA replikatsioonist, võib mRNA transkriptsioonil osaleda mitu RNA polümeraasi ühel DNA ahelal ja toimuda võib mitu transkriptsiooni korraga, seega on võimalik ühelt geenikoopialt toota kiiresti mitu mRNA molekuli.Eukarüootides võib see tähendada pause transkriptsiooni ajal, mis lubavad kohastel RNA-d redigeerivatel faktoritel seonduda.Elongatsiooni lõppemiseks on vajalik terminatsiooni signaal, mille tulemusel transkriptsiooni kompleks dissotsieerub.Prokarüoodid kasutavad transkriptsiooni terminatsioonil kahte strateegiat: Rho-sõltuv või Rho-sõltumatu terminatsioon.Rho-sõltumatu terminatsiooni puhul lõpeb RNA transkriptsioon siis, kui värskelt sünteesitud RNA molekul moodustab G-C-rikka juuksenõelstruktuuri, millele järgneb uratsiili jääkide rida.See aga tõmbab polü-U transkripti RNA polümeraasi aktiivsaidist välja, põhjustades transkriptsiooni termineerimise.Eukarüootides on transkriptsiooni terminatsioonist vähem teada, aga see sisaldab uuele transkriptile polü A-de lisamist RNA uude 3' otsa ja cap struktuuri lisamist 5' otsa.RNA polümeraasi poolt läbiviidav RNA süntees tuvastas in vitro mitu laborit 1965. aastaks; kuigi nende ensüümide sünteesitud RNA-l olid omadused, mis vihjasid lisafaktorile, mida oleks transkriptsiooni terminatsiooni õigeks lõpetamiseks vaja.Roger D. Kornberg sai oma  " molekulaarsel tasandil eukarüootse transkriptsiooni uuringute "  eest 2006. aastal Nobeli auhinna keemias.
Kirik:
Kirik (institutsioon):Kirik on ühtse õpetuse ja kindla riitusega range hierarhilise autoritaarse organisatsiooni üldnimetus.Sõna  " kirik "  on meie keelde tulnud nähtavasti saksa keele kaudu ( <saksa Kirche).Kuigi sõna kasutatakse peamisel antiikajal välja kujunenud kristliku organisatsiooni kohta, oli tollal palju rühmitusi, millest kujunesid erinevad kirikud.Aasta 300 paiku oli jäänud 5 kirikut: hellenistlik kirik, kristlik kirik, iraani kirik (mazdaism), juudi kirik (rabide judaism) ja manilaste kirik.Kõik teised rühmitused (nt juudakristlased, mandalased, kaldealased, markionlased) ei suutnud kiriku organisatsiooni luua (/säilitada) ja liitusid suurte kirikutega või murenesid arvututeks sektideks, mida tänapäeval nimetatakse gnostitsismiks.Kolme esimese kristliku sajandi jooksul oli kristlus konkurentsis teiste kirikutega.Sõna kirik eelkäija toodi keldi kristlaste poolt Inglismaale ja sealt Kesk-Euroopasse.Kristlikus (oikumeenilises) teoloogias on kirik organisatsioon või koguduste liit, mille liikmeks saadakse läbi ristimise.Ajaloos on kirikust, kultuuriliste ja poliitiliste vastuolude tõttu, välja kasvanud eri koolkonnad ehk  " kirikud " . Tänapäeval on  kirikud erinevate riituste (kultuste) ja õpetuslike arusaamadega organisatsioonid või koguduste ühendused, mis tihti sõltuvad sellest, millises maailma osas on koguduste areng toimunud.Idakirikud   Ida-ortodokssed kirikud (Konstantinoopoli patriarhaadist lähtuvad idakirikud), ehk apostellikud õigeusu kirikud  Konstantinoopoli Õigeusu Kirik  Vene Õigeusu Kirik  Orientaalsed kirikud (vanad idakirikud)Armeenia apostlik kirik  Etioopia kirik  Eritrea kirik  Kopti kirik  Süüria õigeusu kirik (Lääne Süüria kirik)Jakobiitide kirik ?Toomakristlaste kirikud Indias  Nestoriaanlikud kirikud  Assüüria Idakiriku patriarhaat (Ida-Süüria kirik?)Uniaatkirikud (idariitusega rooma-katoliku kirikud)  maroniidid  Ukraina Kreeka-Katoliku kirik  Ukraina bütsantsi riitusega luterlik kirik  Muud idakirikud ja usulised suunad  vene vanausulised ja sektid   skopetsid  hlõstid  Katoliiklus  Roomakatoliku kirik Protestantlus Adventism Anabaptism Anglikaani kirik Baptism Elu Sõna Kalvinism Luterlus Metodism Nelipühilus Presbüterlus Valdeslased Tõeline Jeesuse Kirik ja lugematul hulgal sarnase nimega sektikesi
Kirik (pühakoda):Kirik on kristlik pühakoda – hoone, kus toimuvad jumalateenistused.Kirikute ehitamine muutus teostatavamaks ning kirikud tavalisemaks pärast seda, kui Rooma keiser Constantinus Suur tegi 313 Milano ediktiga lõpu kristlaste tagakiusamisele.
Niagara:
Niagara jõgi:Niagara jõgi on jõgi Põhja-Ameerikas, USA ja Kanada piiril.Jõgi on tuntud ühe maailma suurema joa – Niagara – asukohana.Niagara jõgi voolab välja Erie järvest.Allpool harude ühinemiskohta algavad Niagara joa juurde kuuluvad kärestikud, milles jõgi hargneb uuesti.
Niagara juga:Niagara juga (Niagara Falls) on juga (õigemini jugade ja kärestike süsteem) Põhja-Ameerikas Niagara jõel.Niagara juga on üks maailma veerohkem ja tuntum juga.Et Niagara jõgi on piirijõgi, siis asub osa joast Kanada ja osa USA territooriumil.Nimetuse  " Niagara juga "  alla mahub kolm juga, mida eraldavad saared.Joa astang on osa Niagara astangust (Niagara Escarpment), klindinõlvast, mis ulatub Ontario järvest idas Michigani järve läänekaldale.Jääaja (Wisconsini jäätumise) lõppedes 10 000 aastat tagasi asus juga Niagara astangu joonel Ontario järve lõunakalda lähedal.
Kosmos (täpsustus):
Kosmos:Kosmos, ehk maailmaruum, on kitsamas tähenduses universumi suhteliselt tühi ala, mis paikneb taevakehade atmosfääridest väljaspool.Kosmos on inimeste sünnipaiga Maaga võrreldes väga erinev keskkond, kuid tehnoloogia abiga, nagu näiteks kosmoselaev või kosmoseskafander, on võimalik tagada inimtegevuseks vajalikud tingimused.Nende vajaduste täitmiseks on kosmoses kasutusel spetsiaalsed süsteemid, mis lisaks eelmainitule peavad kontrollima ka õhutemperatuuri ja -rõhku ja tegelema inimkeha jääkproduktidega.Peale selle on kosmoses tarvis inimesi kaitsta ka väliste kahjulike mõjude, näiteks kiirguse ja mikrometeoriitide eest.Kuna kosmosevaakumis on aineosakesi erakordselt hõredalt, siis pole kosmoses otseselt ka temperatuuri.Samal põhjusel ei toimu kosmoses ka temperatuuri kaotust keskkonda soojusülekande teel.
Kosmos:Kosmos, ehk maailmaruum, on kitsamas tähenduses universumi suhteliselt tühi ala, mis paikneb taevakehade atmosfääridest väljaspool.Kosmos on inimeste sünnipaiga Maaga võrreldes väga erinev keskkond, kuid tehnoloogia abiga, nagu näiteks kosmoselaev või kosmoseskafander, on võimalik tagada inimtegevuseks vajalikud tingimused.Nende vajaduste täitmiseks on kosmoses kasutusel spetsiaalsed süsteemid, mis lisaks eelmainitule peavad kontrollima ka õhutemperatuuri ja -rõhku ja tegelema inimkeha jääkproduktidega.Peale selle on kosmoses tarvis inimesi kaitsta ka väliste kahjulike mõjude, näiteks kiirguse ja mikrometeoriitide eest.Kuna kosmosevaakumis on aineosakesi erakordselt hõredalt, siis pole kosmoses otseselt ka temperatuuri.Samal põhjusel ei toimu kosmoses ka temperatuuri kaotust keskkonda soojusülekande teel.
Indikaator:
Indikaator (keemia):Keemiline indikaator on spetsiifiliste omadustega aine (või ainete segu), mis teeb nähtavaks uuritava süsteemi teatud keemilise omaduse või selle muutuse.Valdavalt kasutatakse indikaatoreid keemilises analüüsis tiitrimise lõpp-punkti (ekvivalentpunkti) määramiseks lahuse värvuse muutuse järgi.Tuntuimad keemilised indikaatorid on happesusindikaatorid.Indikaatorite kasutamine tiitrimisel.Uuritavale lahusele lisatakse mõni tilk indikaatori lahust ja seejärel aeglaselt tilgutatakse büretist teadaoleva kontsentratsiooniga reaktiivi (titrandi) lahust.Indikaatorite tüübid: happe-aluse indikaatorid (ehk aluselis-happelised indikaatorid; näiteks fenoolftaleiin, metüüloranž) reageerivad lahuse happelisuse või aluselisuse muutumisele, s.t. muudavad värvust sõltuvalt pH-st.pH piirkonda, kus toimub indikaatori värvuse muutus, nimetatakse indikaatori pöördealaks redoksindikaatoreid kasutatakse oksüdatsiooni-taandamise süsteemides, need näitavad süsteemi redokspotentsiaali  adsorptsioonindikaatorid adsorbeeruvad tiitrimisel tekkinud sademel ja muudavad selle värvust; näiteks tärklis kompleksomeetrilised indikaatorid on orgaanilised värvained, mis moodustavad määratava aine katioonidega kompleksühendeid, mille värvus erineb indikaatorite omast; näiteks etüleendiamiintetraetaanhape (EDTA).
Indikaatorid (pakendamise lisatarvikud):Indikaatorid on kauba transporditingimusi salvestavad pakendamistarvikud.Indikaatorite kasutamisel on põhiliselt kaks funktsiooni:Indikaatori tundlikkus valitakse lähtuvalt toote suurusest, kaalust ja ehitusest.Kui toodet tabab tugevam löök kui indikaatori aktiveerimispiir, siis ta reageerib kohe.Indikaator reageerib lubatud kalde ületamisel ja seda pole enam võimalik algasendisse seada.Kui toodet tabab tugevam löök kui indikaatori aktiveerimispiir, siis ta reageerib kohe.Olenevalt sellest, kas toode on tundlik sooja või külma suhtes, kasutatakse vastavat indikaatorit.
Teeba:
Teeba (Kreeka):Teeba on linn Kreekas Kesk-Kreeka piirkonnas Boiootia maakonnas.Teeba linna olevat rajanud Tyrose (Foiniikia) kuningas Agenori poeg Kadmos.Linna olevat rajanud Teeba kuningas Kadmos, kelle järgi on nimetatud ka Teeba tsitadell Kadmeia.
Teeba (Egiptus):Teeba (egiptuse keeles Uue riigi ajal Waset, varem ka Niut, Niut-reset; vanakreeka keeles Θῆβαι Thēbai) oli linn Ülem-Egiptuses Niiluse jõe kaldal, umbes 800 km Vahemerest lõunas.Tänapäeval on Teeba kohal Luxori linn.Et eristada teda Kreekas asuvast Teeba linnast, hüüti seda Vana-Kreekas ka Sajaväravaseks Teebaks.1400 eKr oli Teeba 80 000 elanikuga maailma suurim linn.1979. aastal lisati iidse Teeba varemed UNESCO maailmapärandi nimistusse.
Kabala (täpsustus):
Kabala:Kabala, harvemini ka kabalistika, on 12. sajandil välja kujunenud juudi usulis-filosoofiline süsteem, müstikavool, mis pretendeerib Jumala olemuse mõistmisele.Kabala tõi judaismi usukäsitlusse uusplatonismi ja hermetismi sugemeid.Keskaegseid Sefer Yetzirah uurijaid hakati kutsuma  " baale ha-kabbalah "  (kabala valdajad).Hiljem hakati kabala tundjaid nimetama  " maskilim "  (targad).Enamik kabala vorme õpetab, et pühakirjas on igal kirjatähel, sõnal ja numbril varjatud tähendus.Kabala õpetab tõlgitsusmeetodeid nende varjatud tähenduste väljaselgitamiseks.Mõned religiooniajaloolased leiavad, et terminit  " kabala "  tuleks kasutada ainult nende müstilis-religioossete süsteemide kohta, mis tekkisid pärast 12. sajandit; varasemaid esoteerilisi juudi usulisi süsteeme tuleks teisiti nimetada.Seetõttu peavad nad kohaseks rääkida kabalast ka 1. sajandi puhul pKr. Ortodokssed juudid ei nõustu kummagi koolkonnaga, eitades kabala olulist ajaloolist arengut.Kabala kolmeks tuntuimaks raamatuks peetakse Sefer Yetzirahi, (“Loomise raamat”), Zoharit (“Sära raamat”) ja apostel Johannese ilmutuseraamatut.
Kabala (Türi):Kabala on küla Järva maakonnas Türi vallas.Alates 1923. aastast asub mõisahoones Kabala kool, hiljem lisandus ka lasteaed.  , veebileht, vaadatud 24. detsember 2012   Madis Jürgen:  Eesti Ekspress, 15. jaanuar 2009   , Türi Vallavolikogu määrus, Vastu võetud 29.02.2012 nr 6, jõustumine 01.09.2012   , veebiviide, vaadatud 24.12.20121870. aastal ehitati kõrvalasuvasse Arkma külasse Kabala mõisa maadel moodustatud Kabala valla vallamaja hoone.1939. aastal moodustati Viljandimaal uus Kabala vald, mis tegutses kuni aastani 1950. 1991. moodustati Kabala vald Järva maakonnas.2005. aastal moodustati Kabala valla, Oisu valla, Türi linna ja Türi valla ühinemisel uus kohaliku omavalitsuse üksus nimega Türi vald.Kabala valla, Oisu valla, Türi linna ja Türi valla haldusterritoriaalse korralduse ja sellega seonduvalt Vabariigi Valitsuse määruste muutmine, Vabariigi Valitsus määrus, 16.10.2005, Riigi Teataja RT I 2005, 38, 306
Kabala (Rapla):Kabala on küla Rapla maakonnas Rapla vallas.Külas tegutseb Kabala Lasteaed-Põhikool.
Kabala raudteejaam:Kabala raudteejaam on raudteejaam Lääne-Virumaal Vinni vallas Viru-Kabalas.Läbi Kabala kulgeb laiarööpmeline Tallinna-Narva raudtee.Kabala jaamahoone valmis koos raudteega 1870. aastal ja on silmapaistvalt autentsena (märksa paremini kui nt Aegviidu) säilinud tänaseni.2019. aastal avaldatud nimekirja kohaselt kuulub Kabala jaamahoone ehitiste hulka, millest Eesti Raudtee soovib vabaneda.
Kabala vald:Kabala vald         Kabala valla lipp    Kabala valla vapp   Pindala: 210 km²Keskus: Kabala       Kabala vald oli vald Järva maakonnas.Alates oktoobrist 2005 on Kabala valla alad Türi valla koosseisus.Kabala valla omavalitsuslik staatus kinnitati aastal 1991.
Kabala vald (Pilistvere kihelkond):Kabala vald (Gemeinde Kabbal) oli vald Pilistvere kihelkonnas Viljandimaal.1870. aastal ehitati Arkma külasse Kabala valla vallamaja.1934.a. oli Kabala valla üldpind 204 ruutkilomeetrit ja seal elas 3032 inimest.Erkki: , KuMe külaselts, 1. aprill 2007  1. aprillil 1939 jagati valla maa-ala uue Kabala valla ja Kõo valla vahel.
Kabala vald (1939):Kabala vald oli vald Viljandimaal aastail 1939–1950.Vald moodustati senise Kabala valla maa-alast, välja arvatud Pahajänese ja Leiso talude ning Kabala valla talude lahus-heinamaatükkide piirkond seniste Olustvere ja Kõo valdade piiride vahel.
Kabala vald (Rapla kihelkond):Kabala vald (Gemeinde Kappel) oli vald Rapla kihelkonnas Harjumaal.1919. aastal eraldati Kabala vald Raiküla vallast uuesti (koos Pühatu-Riidaku piirkonnaga).Vallas asus Kabala mõis.
Kabala oja:Kabala oja (ka Aravere oja) on oja Raplamaal Märjamaa vallas Mõisamaa ja Paaduotsa külas ning Rapla vallas Jalase, Lõpemetsa ja Ummaru külas.Kabala oja ületavad Koikse–Jalase–Riidaku tee ja Rapla–Märjamaa maantee.Kabala oja keskkonnaregistri kood on VEE1111300.
Kabala mõis (Pilistvere):Kabala mõis (saksa keeles Cabbal või Kabbal) oli mõis Pilistvere kihelkonnas Viljandimaal.Kabala mõisa peahoone ehitas 18. sajandi II poolel parun Johannes (Hans) von Uexküll.Esimesel korrusel asusid majandusruumid (sealhulgas uusbarokses raamistuses Kabala mõisa omanike dekoratiivsete aaderdatud vapikilpide ja puitpaneelidest seinaga mõisniku kabinet), teisel korrusel esindus- ja eluruumid ning kolmandal korrusel keskrisaliidi kohal pealisehitis.1891. aasta 4. veebruaril sündis Kabala mõisas eesti pikamaajooksja Jüri Lossmann.Alates 1923. aastast asub mõisa peahoones Kabala kool, hiljem lisandus ka lasteaed.Pilt:Kabala mõisa peahoone1 (Pilistvere).jpg|Mõisa peahoone (praegu Kabala kool) File:Kabala mõisa tõllakuur (Pilistvere).jpg|Tõllakuur File:Kabala mõisa ait (Pilistvere).jpg|Ait Pilt:Kabala mõisa aednikumaja (Pilistvere).jpg|Aednikumaja Pilt:Kabala mõisa pargi piirdemüürid (Pilistvere).jpg|Pargi piirdemüürid
Kabala mõis (Viru-Nigula):Kabala mõis (saksa keeles Kappel, Heinrichshof in Kirchspiel St. Katharinen, Wierland) oli mõis Viru-Nigula kihelkonnas Virumaal, tänapäeval asub mõis Lääne-Virumaal Vinni valla, Kabala asula territooriumil.1548. aastal loovutasid vennad Johan von Tiesenhausen ja Hinrich von Tiesenhausen Kabala pärandina Gerdt Dönhoffile, kes on abiellunud nende surnud venna Jasperi tütre Mayega ning järgnevalt oli mõis Dönhoffide suguvõsa valduses, 1602. aastal kuulus Kabala Gerhard Dönhoffile, kes oli 1588. aastal Kuramaalt Eestisse asunud.Ta oli tulnud Eestimaale, et üle võtta oma isa poolt Tönnis Wrangelli käest ostetud Kabala küla.1614. aastal pantis Weinrich Dönhoff Kabala Margaretha Grotthusile, kellelt 1624. aastal läks mõisa pant üle Hinrich Lantingule.Gerd Dönhoffi lesk Margaretha Aderkas kandis aga Kabala mõisa omandiõiguse üle oma järgmisele abikaasale Dierich Payküllile.Weinrich Dönhoffi koostatud testamendi kohaselt (1659) päris Kabala mõisa ja selle kõrvalmõisa Ansall (hiljem Lilienhof ehk Haansalu) tema õe Anna poeg meeskohtunik Gerhard von Lode, Kukruse mõisnik, kuid 1660. aastal Weinrich Dönhofi ja tema õe Margaretha Dönhoffi vahel sõlmitud kokkuleppe kohaselt, kuna Dönhof oli osa pärandusest õele, pantis ta selle kompenseerimiseks Kabala mõisa.1687. aastal oli Kabala pandivaldaja Margaretha Dönhofi pärijad, kelle omandiõiguse vastu protsessisid vennad Loded, kui Weinrich Dönhoffi õigusjärgsed omanikud ja nende õde, Hans Focki lesk Anna Margaretha Lode, kui Kabala mõisa omanik.1688. aastaks oli poole Kabala mõisa pandivaldaja, lipnik Hermann Johann Hauser ja teise poole pandivaldaja on Margaretha Dönhoff.1692. aastal nõudis Winrich Dönhoffi õe Margaretha Dönhoffi lapselapsegaga abiellunud Pee Örneklau lesk Anna Maria Stormhatt, Hermann Johann von Hausenilt Kabala mõisa pandiõiguse loovutamist, Hausen oli samuti saanud Kabala pandi abielu kaudu.Põhjasõja tulemusena toimunud omanikevahetuse tulemusel oli 1716. aastal on pool Kabala mõisast Tallinna linnakodanik, inspektor Karl Johan Böhmi käes, teine pool on tühi.Aastatel 1750–1757 oli mõisa valdaja kammerhärra von Dücker ning alates 1763. aastast õuemarssal Gotschalk Heinrich von Dücker, kes loovutas major Fabian Ernst von Wrangellile Kabala mõisa koos 4000 rublaga, saades vastu vahetusega Pudivere mõisa.Samal aastal (1763) müüs mõisa omanik major Fabian Ernst von Wrangell Kabala mõisa major Alexander Clapier de Colonguele, hinnaga 75 000 hõberubla, 1783. aastal müüs aga Alexander Clapier de Colongue vend kindralleitnant Johann Clapier de Colongue Kabala mõisa kapten Adam Johann von Saltzale hinnaga 14 000 rubla.Adam Johann von Saltza poeg ja pärija Philipp Leopold von Saltza müüs Kabala mõisa küljest oma vennale Hans Gottlieb von Saltzale maatüki Hahnsal/Haansalu, millest moodustati Lilienhofiks ehk Haansalu mõis, maade hinnaks 4 700 rubla.Philipp Leopold von Saltza pantis aga 1800. aastal Kabala mõisa 90 aastaks assessor Peter Woldemar von Rosenile.1809. aastal müüs assessor Peter Woldemar von Rosen Kabala pandi haagikohtunik krahv Peter von Manteuffelile, ilma mõisast varem lahutatud ja arst Hanselmannile müüdud Brüningi ehk Ulrichsthali päraldiseta.Pärijatevahelise kokkuleppe alusel sai Kabala, Jõepere, Tõdva-Kõnnu, Saksi, Pada, Haansalu, Ravila ja Palvere mõisad, Louise Elisabeth von Manteuffeli tütar kindraliproua Elise von Kotzebue (sünd krahvinna Manteuffel).Wilhelmine Elise von Kotzebuelt surma järel päris tema tütar Olga Anna Pauline von Rosen (sünd krahvinna Kotzebue) 1904. aastal Pada ja Kabala mõisad, kes kinkis 1906. aastal Pada, Kabala, Satsu (492 tessatiini) mõisad oma onule parun Alfred von Schillingile    . 1919. aastal mõis riigistati.
Kala (täpsustus):
Kala (toit):Kala on kalade elunditest, eriti lihastest saadav toiduaine.Kala on kasulik toiduaine, sisaldades mitmeid inimorganismile vajalikke aineid ja vitamiine.Kala sisaldab 13–23% täisväärtuslikke valke, mida on paljudes kalades lausa 25% (anšoovis, tuunikala); sügisel on isegi räimes valku kuni 23%.Kala ja kalatooted sisaldavad ka väga olulist oomega-3-rasvhapet.
Kala (ansambel):Kala on Eesti ansambel." Kala maja "" Kala "  (2004)
Sõlm (täpsustus):
Sõlm:Sõlm on kinnitus- või kindlustusmeetod lineaarset materjali, nagu köis, sidudes või põimides.Vahemehe sõlm Ülekäeaas ehk juhisõlm Ülekäeaas koos tõmbeaasaga  Kangru- ehk kalurisõlm Kahekordne kangru- ehk kalurisõlm Rehvi- ehk meremehesõlm  Soodisõlm   Haarav sõlm ehk prusik Klemheist Jääpurikasõlm    Gardasõlm  Seasõrg ehk vebling  UIAA sõlm ehk Itaalia ehk tuletõrjuja sõlm   Haagisõlm  Ülekäe- ehk lihtsõlm  Isteaas  Malspiigisõlm  Paalisõlm  Paalsteek  Rinnaside  Sõlmed lintidel  Topeltpaalsteek  Topisõlm  Vargasõlm  Köie puhtimine
Sõlm (kiirusühik):Sõlm on merenduses kasutatav mittesüsteemne kiirusühik.Kiirusega 1 sõlm liikuv alus läbib tunniga ühe meremiili.1 sõlm = 1,852 km/h = 0,51444 m/s.Kuigi sõlm ei ole SI-süsteemi ühik, kasutatakse seda tänapäevalgi laialdaselt.Mõnikord öeldaks kiirusühikuks ekslikult  " sõlm tunnis " . Selline väljend on ebakorrektne: sõlm tunnis pole kiiruse, vaid kiirenduse ühik.
Sõlm (perekonnanimi):Sõlm on eesti perekonnanimi.Perekonnanime Sõlm (Sölm) on pandud Roosna mõisas Ambla kihelkonnas ja Türi-Alliku mõisas Türi kihelkonnas Järvamaal, Kloostri mõisas Kirbla kihelkonnas Läänemaal ning Jaanimõisas Kanepi kihelkonnas Võrumaal.
Iseseisvuspäev (täpsustus):
Iseseisvuspäev:Iseseisvuspäev on iseseisvuse väljakuulutamise või muu iseseisvumisega seotud sündmuse aastapäev.Ameerika Ühendriigid – 4. juuli 1776, iseseisvusdeklaratsiooni vastuvõtmine (Ameerika Ühendriikide iseseisvuspäev) Angola – 11. detsember 1975, Portugal tagas oma endisele kolooniale iseseisvuse Antigua ja Barbuda – 1. november 1981 Argentina – 9. juuli 1816, iseseisvus Hispaaniast.Soome – 6. detsember 1917 (Soome iseseisvuspäev) Sri Lanka – 4. veebruar 1948 Sudaan – 1. jaanuar 1956, vabanes Egiptuse ja Suurbritannia võimu alt.Ukraina – 24. august 1991 (Ukraina iseseisvuspäev)Valgevene – 3. juuli 1944 (Minski vabastamine Saksa vägedest II maailmasõjas; aastail 1991–1997 loeti iseseisvuspäevaks 27. juulit 1990 ehk päeva, mil võeti vastu Valgevene NSV suveräänsusdeklaratsioon) Vanuatu – 30. juuli 1980, Suurbritannia ja Prantsusmaa kondomiiniumi valitseda olnud Uus-Hebriidid kuulutati Vanuatu nime all iseseisvaks riigiks.
Iseseisvuspäev (romaan):" Iseseisvuspäev "  on Kaur Kenderi 1998. aastal ilmunud romaan kauboikapitalismi brutaalsest pahupoolest." Iseseisvuspäev "  on tõlgitud soome (2001) ja vene keelde (2003).
Vene-Türgi sõda:
Vene-Türgi sõda (1787–1792):Vene-Türgi sõda 1787–1792 ehk Seitsmes Vene-Türgi sõda oli sõda Venemaa ja Türgi vahel.1787. aastal üritasid Osmanid Suurbritannia vahendusel Venemaaga läbirääkimisi pidadada, Neljanda Vene-Türgi sõja tulemusel kaotatud Krimmi tagastamise üle.Vene-Türgi sõja lõpetas Iaşis 29. detsembril 1791 sõlmitud rahuleping ja Iaşi rahulepinguga tunnistasid Osmanid eelmise Vene-Türgi sõja (1768–1774) lõpetanud Küçuk Kaynarca rahulepingut ja Krimmi ühendamist Venemaaga.
Vene-Türgi sõda (1877–1878):Vene-Türgi sõda 1877–1878 ehk Üheteistkümnes Vene-Türgi sõda (türgi keeles 1877–1878 Osmanlı-Rus Savaşı või 93 Harbi ehk islami kalendri kohase 1293. aasta järgi nimetatud sõda; vene keeles Русско-турецкая война) oli sõjaline konflikt Osmanite riigi ja Vene keisririigi juhitud õigeusu koalitsiooni vahel.Samas oli Venemaa eesmärk korvata Krimmi sõja (Kümnenda Vene-Türgi sõja) aegsed territoriaalsed kahjud, lootes ennast Mustal merel kehtestada.
Akumulatsioon:
Akumulatsioon (glatsioloogia):Akumulatsioon on protsesside kogum, mille tagajärjel kasvab liustiku lumest ja jääst koosneva osa mass.Akumulatsioon hõlmab lumesaju, laviinid, kondenseerumise, vooluvee jäätumise jne.
Akumulatsioon (hüdroloogia):Akumulatsioon on mõiste hüdroloogiast, mis tähendab veehulga muutumist arvutusperioodil.Akumulatsioon on seotud mingi veekogu või maa-ala veebilansiga.
Aacheni rahu:
Aacheni rahu (1668):Aacheni rahu ehkEsimene Aacheni rahu oli rahuleping, mis sõlmiti 2. mail 1668 Aacheni kongressi tulemusena Prantsusmaa ja Hispaania vahel ning mis lõpetas Devolutsioonisõja.
Aacheni rahu (1748):Aacheni rahu ehk Teine Aacheni rahu oli rahuleping, mis lõpetas Austria pärilussõja ühelt poolt Suurbritannia, Austria ja Hollandi ning teiselt poolt  Prantsusmaa, Preisimaa, Baieri, Hispaania, Saksimaa, Rootsi, Napoli, Pfalzi ja Kölni peapiiskopkonna vahel.Itaaliasse tõi Aacheni rahu siiski stabiilsust.Hispaania osutas hiljem vastupanu Asiento lepingu tingimustele ning 5. oktoobril 1750 täiendas Aacheni rahu  Madridi rahu.
Hawaii:
Hawaii saared:Hawaii saared (eesti keeles ka Havai, varem Havai saarestik, Havaii; inglise Hawaiian Islands; havai Hawai‘i või ka Kō Hawai‘i Pae ‘Āina) on saarestik Polüneesias.Nad on  Hawaii osariigi koosseisus, välja arvatud Midway saared.Kaheksa suuremat saart on: | *Hawaii *Maui *O'ahu *Kaua'i | *Molokai *Lanai *Niihau *Kahoolawe   Kõik Hawaii saared peale korallrahude on vulkaanilise tekkega.Hawaii saarte kilpvulkaanid on Maa suurimad vulkaanid.Tegevateks peetakse ka ajaloolisel ajal pursanud vulkaane Hualālaid (Hawaii saarel) ja Haleakalād (Maui saarel).Saarestiku kõrgeim mägi on Hawaii saarel asuv 4207 m kõrgune Mauna Kea.Hawaii saared asetsevad troopika äärmises põhjaosas.Et Hawaii on saarestik, oli seal enne asustamist ainus maismaaimetaja ka Ameerikas levinud kaelus-karusnahkhiir  , animaldiversity.ummz.umich.edu  . Puudusid ka maismaaroomajad ja kahepaiksed.Nende seas on Chelychelynechen quassus, Thambetochen ja Ptaiochen, kes olid Hawaii suurimad taimtoidulised ja kellel oli sarnane ökoloogiline nišš, nagu hiigelkilpkonnadel Maskareenidel, Seišellidel, Aldabral ja Galápagose saartel.Hawaiil elavate lindude arvukuse vähenemist kiirendab lindude malaaria, mida levitavad 19. sajandil Hawaii saartele koos vaalaküttidega saabunud sääsed.Ameerika linnukaitse ühingu sõnul on Hawaii lindude väljasuremise ülemaailmne  " pealinn " .  , vaadatud 4. septembril 2016.Kuulsat kirjanikku Mark Twaini lummas Hawaii loodus sedavõrd, et ta võrdles neid saari maailma kõige hiilgavama laevastikuga, mis eales kusagil ookeanis ankrusse on heitnud.Hawaii saarte lähedal on filmitud  " Veemaailm "  peaosas Kevin Costneriga.
Hawaii saar:Hawaii (varasem eestikeelne nimi Havai; ingl ja havai Hawaiʻi, inglise kõnekeeles Big Island) on kagupoolseim ja suurim saar Hawaii saarestikus.Saare pindala on 10 400 km  2  , mis moodustab 63% Hawaii osariigi territooriumist.Hawaii rannajoon on 428 kilomeetrit pikk.Hawaii saar on teistest Hawaii saarestiku saartest noorem.Hawaii on ainus USA osariikidest, kus tekib territooriumi juurde.Hawaii on ainus USA osariik, kus kasvatatakse kohvi.
Motiiv (täpsustus):
Motiiv:Motiiv on teo sooritamise otsene põhjus, ajend.Vajadus on seega eeltingimuseks, mille baasilt tekivad motiivid.Motivatsioon avaldub tegevuses, tegevuse käivitavad aga motiivid ja vajadused.Motiiv eetikas on kas egoistlik, altruistlik või neutraalne.Motiivide konflikt tähendab, et inimene on valiksituatsioonis, kus valiku tegemine on keeruline ja sellega kaasneb psüühiline pinge.Motivatsiooniga ja motiividega seotud küsimused on olulised õigusalal, eriti kriminaalõiguses.Mitteõiguspärase teo puhul tuleb selgitada välja teo motiivid.Motiividest sõltub teo kvalifitseerimine kergema või raskema õigusrikkumisena.Alati ei ole eesmärgiks mitte kindla isiku motiivide väljaselgitamine, vaid uurida, kes võiks olla see isik, kellel on motiiv vastav tegu toime panna – qui prodest? (kellele on see kasulik?).T. Bachmann, lk 83–84.   Feuerbachi psühholoogilise sunni teooria kohaselt avaldavad isikule, kes on tegemas kuriteo toimepanemise otsust, mõju mitmesugused motiivid – nii kuriteo sooritamise poolt kui vasturääkivad motiivid.Autonoomsed motiivid tekivad iseseisvalt.Sellist tüüpi motiividest räägitakse, kui teo toimepanijal on kontroll oma otsuste üle.Heteronoomsed motiivid on kutsutud esile välistest asjaoludest.Süüteokoosseisu subjektiivseteks tunnusteks on tahtlus ja ettevaatamatus ning motiiv ja eesmärk (KarS § 12 lg 3).Motiiv on inimest süüteo toimepanemisele viinud sisemine põhjus (süüteokoosseisu osa), tegutsemisele või tegevusetuks jäämisele ergutav impulss.Süü suurust mõjutavad asjaolud võivad olla objektiivsed või subjektiivsed (motiiv ja eesmärk).Õigusvastase teo kvalifitseerimine kergema või raskema õigusrikkumisena sõltub konkreetse teo motiividest.Nimetatud asjaolud iseloomustavad teo toimepanemise viise, motiive, isiku käitumist pärast kuritegu või suhtumist oma teosse.Karistust raskendavaks asjaoluks on omakasu või muu madal motiiv (KarS § 58 lg 1 p 1).Omakasu iseenesest ei ole madal motiiv, kuid taunitav on omakasu eesmärgil nimetatud kasu saamine kuriteoga.Muu madal motiiv on üldinimlikult hukkamõistetav motiiv (kadedus, ihnus jne).Millal ei ole motiiv oluline?Riigikohus on kohtuasjas nr 3-1-1-129-13 (13.01.2014) muuhulgas leidnud, et omakasu motiiv mõrva toimepanemisel tähendab üldjuhul seda, et teo toimepanija tegutseb ainelise kasu saamiseks, mis võib väljenduda tema vara suurenemises, sh varalistest kohustustest vabanemise teel.Tallinna Ringkonnakohus on kriminaalasjas nr 1-09-3703 märkinud, et tuleb eristada teo õiguslikku kvalifikatsiooni ning teo toimepanemisega kaasnevaid sisemisi täiendavaid motiive, mis viivad isiku kuriteo toimepanemiseni.Süü suuruse hindamiseks võetakse uuesti kaalumisele teo esile kutsunud sisemised motiivid.
Motiiv (muusika):Motiiv (ladina keeles motus, 'liikumine') on muusikas väikseim tähendust kandev muusikavorm.Motiiv moodustab tavaliselt teatud rütmilise ja meloodilise terviku.
Motiiv (kirjandusteadus):Motiiv tähistab kirjandusteaduses narratiivi mis tahes korduvat elementi, millel on sümboolne tähendus.Narratiivi kujundavaid motiive võib leida teose kompositsiooni, tegelas-, süžee- ja miljööloome, keele- ja kujundikasutuse tasandil.Motiivid on leitavad nii sõna-, pilt- kui ka tegevustekstidest.Motiivid jagunevad tähtsuse järgi pea- ja kõrvalmotiivideks.Enamasti on narratiivi teema abstraktne, motiiv aga konkreetne.Kui teema realiseerub üldisema sõnumi või ideena, siis motiiv on lihtsalt korduv detail sümboolse tähenduse edastamiseks.Teisisõnu, motiiv – detail, mida korratakse tähendusmustris – võib kujundada narratiivi temaatika, aga ka muid narratiivi aspekte.Motiivid kujundavad narratiivi mustri, millel on erinevates teostes erinev kontseptuaalne eesmärk.F. Scott Fitzgeraldi romaanis “Suur Gatsby” (1925) tähistab silmapiiril terendava rohelise dokitule motiiv unistust, mis peategelasest järjest kaugemale libiseb ja lõpuks talle tabamatuks jääb.Kurt Vonnegut kasutab oma mittelineaarsetes narratiivides, nagu „Tapamaja korpus viis” (1969) ja „Kassi häll” (1963), mitmeid motiive, selleks et ühendada erinevaid ajaliselt ja ruumiliselt eraldatud episoode.William Shakespeare kasutab oma näidendis “Macbeth” (1606) erinevaid narratiivi elemente, et luua mitmesuguseid motiive.Ameerika kultusulmefilmis „Blade Runner” (1982) kasutab režissöör Ridley Scott motiive mitte ainult film noir atmosfääri   Bukatman, pp. 9–11.   loomiseks, vaid ka keerukate teemade kokkusobitamiseks süžees.Filmis korduv silmade motiiv on ühendatud pidevalt muutuva piltide vooluga ja kohatiste vägivallastseenidega, et seada kahtluse alla nii vaataja kui ka jutustaja enda võime tegelikkust täpselt tajuda ja mõista.
Iga:
Iga (geoloogia):Iga (inglise age) on geoloogilise ajaarvamise väikseim ühik.Näiteks Lontova ea jooksul moodustunud setenditest koosneb Lontova lade.
Iga (linn):Iga on linn Jaapanis Mie prefektuuris.Praegustes piirides on linn alates 11. novembrist 2004, kui liideti Iga ja Ueno linn ning mitu valda (küla).
Iga:Iga on mitmetähenduslik sõna, mis võib tähendada:Iga on ajavahemik geoloogilises ajaarvamises.Iga on linn Jaapanis. ...
Pööre:
Pööre (muusika):Pööre ehk pöördintervall on muusikas heli kõrgusliku ümberasetamise tulemus.Pööre võib olla intervalli  inversioon, mille puhul toimub helikõrguse peegeldus suhtes horisontaalteljega;  komplementaarintervall suhtes mingisse intervalliruumi (näiteks oktaviruumi).Komplementaarintervallil oktaviruumis põhineb ka akordi pööramine: akordi pööre tekib akordi alumise heli (bassiheli) vähemalt ühe oktavi võrra transponeerimisel, nii et uueks bassiheliks saab mõni muu akordi heli.frame|Intervallid ja nende pöörded |+ |-  ! Intervall !Liitintervallist pöörde saamiseks tuleb alumine heli ümber paigutada kaks oktavit kõrgemale või ülemine heli kaks oktavit madalamale.Akordi pöördeks nimetatakse akordi sellist tuletatud kuju, kus madalamaks heliks on mõni teine akordi heli.Kolmkõla põhikuju, kui bassiks on priim 1. pööre – sekstakord, kui bassiks on terts    \frac{C}{E} \,\!2. pööre – kvartsekstakord, kui bassiks on kvint    \frac{C}{G} \,\!Septakordi põhikuju, kui bassiks on priim 1. pööre – kvintsekstakord, kui bassiks on terts 2. pööre – tertskvartakord, kui bassiks on kvint 3. pööre – sekundakord, kui bassiks on septim    \frac{E^7}{D} \,\!
Pööre (keeleteadus):Pööre on tegusõna grammatiline kategooria, mis näitab,  et tegevus lähtub alusega tähistatavast tegijast,   milline on tegija seos kõneleja ja kuulajaga.Ainsuse 1. pööre näitab, et isikuid, kellele tegevus on suunatud, on üks ning see on kõneleja ise.Tegusõna saab olla ainsuse 1. pöördes ainult siis, kui alus on isikuline asesõna mina ~    ma või on lauses juurdemõeldav.1. pöörde tunnus on -n: Ma laulan kõva häälega;Ainsuse 2. pööre näitab, et isikuid, kellele tegevus on suunatud, on üks ning see on kuulaja.Tegusõna saab olla ainsuse 2. pöördes ainult siis, kui alus on isikuline asesõna sina ~ sa või on lauses juurdemõeldav.Ainsuse 2. pööre on võib väljendada ka üldisikut, s.t aluseks võib olla kes tahes isik:2. pöörde tunnus on -d: Sa räägid rumalat juttu, v.a käskivas kõneviisis:Ainsuse 3. pööre näitab, et tegevus on suunatud alusele, kes on üks väljaspool kõnesituatsiooni viibiv isik või asi.Tegusõna saab olla ainsuse 3. pöördes, kui alus on nimisõna/nimisõnafraas, omadussõna, nimisõnastunud kesksõna, poolnimisõna ehk kvaasisubstantiiv, hulgasõnafraas, da-infinitiiv(fraas), kõrvallause või asesõna, mis viitab väljaspool kõnesituatsiooni viibivale isikule või asjale:Tegusõna saab olla ainsuse 3. pöördes, kui tegevus on suunatud üldisikule, s.t aluseks saab olla kes tahes isik:Ka isikuta lauses kasutatakse ainsuse 3. pööret:3. pöörde tunnus esineb ainult kindla kõneviisi olevikus.3. pöörde tunnus on -b.   Mitmuse 1. pööre näitab, et isikuid, kellele tegevus on suunatud, on kaks või enam ning üks neist on kõneleja.Tegusõna saab olla mitmuse 1. pöördes ainult siis, kui alus on isikuline asesõna meie ~ me või on lauses juurdemõeldav.1. pöörde tunnus on käskivas kõneviisis -m, kindlas ja tingivas kõneviisis -me : Me käisime eile Tallinnas.Mitmuse 2. pööre näitab, et isikuid.Tegusõna saab olla mitmuse 2. pöördes ainult siis, kui alus on isikuline asesõna teie ~ te või on lauses juurdemõeldav.2. pöörde tunnus on -te: Te vaatate liiga palju televiisorit, v.a käskivas kõneviisis:Mitmuse 3. pööre näitab, et isikuid, kellele tegevus on suunatud, on vähemalt kaks, kuid need ei ole ei kõneleja ega kuulaja.Mitmuse 3. pöörde tunnused esinevad vaid kindla kõneviisi olevikus (tunnus -vad) ning kindla kõneviisi lihtminevikus ja tingivas kõneviisis (tunnus -d):
Atlas:
Atlas (mütoloogia):Atlas on vanakreeka mütoloogias üks titaanidest.Algselt oli Atlas tuntud taevast toetavate sammaste valvurina, kuid hiljem seostati teda taeva enda hoidmisega.Ühe  legendi järgi tekkisid tema järgi nime saanud Atlase mäed Põhja-Aafrikas, kui Perseus näitas Atlasele gorgo Medusa pead ning Atlas muutus kiviks.Pärast seda jaksas Atlas taevast toetada.Atlas rõõmustas, et vabaneb oma koormast tunniks ajaks, ning anus Heraklest, et see lubaks tal endal õunad Eurystheuse kätte toimetada.Kui kergeusklik Atlas koorma võttis, võttis Herakles õunad ja kõndis minema.
Atlas (kuu):Atlas on üks Saturni kuudest.1983. aastal nimetati kuu ümber kreeka mütoloogia tegelase Atlase järgi, kuna ta paistis hoidvat Saturni rõngaid  " oma õlul "  sarnaselt nagu titaan Atlas hoidis taevast üleval maa kohal.
Atlas (kartograafia):Atlas on kaartide kogumik.Tavaliselt peetakse Atlase all silmas raamatut, kuid atlas võib olla kirjutatud ka muudele andmekandjatele.Ta kasutab seda terminit 1595. aastal postuumselt ilmunud teoses Atlas sive cosmographicae meditationes de fabrica mundi et fabricati figura.Laialt on levinud eksiarvamus, et  " Atlas "  tähendab siin vanakreeka mütoloogia tegelaskuju.
Ruum (täpsustus):
Ruum:Ruum on inimeste tavakogemuses mahuti, mis hõlmab kõik füüsilised esemed.Ruum on tavakogemuses ja klassikalises füüsikas kolmemõõtmeline ja tasane, mis võimaldab keha asukohta ruumis kirjeldada kolme koordinaadi abil.Erirelatiivsusteooria ühendab aja ja ruumi üheks tervikuks - neljamõõtmeliseks aegruumiks, kusjuures üldrelatiivsusteoorias pole ruum isegi enam tasane vaid kõver.Moodsas füüsikas, näiteks stringiteoorias, on ruumi kirjeldatud ka 11- ja 23-mõõtmelisena, kus kõik  " ülearused "  mõõtmed arvatakse olevat sedavõrd väikesed, et me neid oma igapäevaelus ei taju.Ruumi ehk ulatuvuse idee on John Locke'i järgi lihtidee, mis saadakse nii nägemise kui ka kompimise kaudu.Kui seda ruumi vaadeldakse ainult pikkuses kahe asja vahel, vaatlemata midagi selle vahel, nimetatakse seda kauguseks.Kui ruumi vaadeldakse pikkuses, laiuses ja paksuses, nimetatakse seda mahuks.. Iga erinev kaugus on ruumi erinev modifikatsioon.Iga idee mingist erinevast kaugusest või ruumist on selle idee lihtmoodus.Inimesed määravad vaimus kindlaks teatud pikkused (toll, jalg, jard, süld, miil, Maa läbimõõt jne), mis kõik on erinevad ideed, mis on koostatud üksnes ruumist.Ka kuju on ruumi modifikatsioon.See on suhe, milles on piiratud ruumi osad omavahel.Keha ja ulatuvus ei ole sama asi: keha on miski tihke (solid) ja ulatuv, mille osad on mitmel moel lahutatavad ja liigutatavad; ulatuvus on ainult ruum, mis jääb nende tihkete koherentsete osade vahele ning mis neile kuulub.Teiseks, puhta ruumi osad on üksteisest lahutamatud nii reaalselt kui ka mentaalselt.Kolmandaks, puhta ruumi osad on liigutamatud, sest nad on lahutamatud.Need, kes väidavad, et ruum ja keha on üks ja seesama, toovad järgmise argumendi: see ruum on kas miski või eimiski; kui kehade vahel midagi ei ole, peavad kehad paratamatult kokku puutuma; kui kehade vahel on miski, kas see on siis keha või vaim?Ei saa öelda, kas ruum on substants või aktsidents, sest sõnal  " substants "  on mitu tähendust.Kui saaks, siis ta paneks käe sinna, kus varem oli ruum ilma kehata, ning tema sõrmede vahel oleks ikka veel ruum ilma kehata.Seega, kas keha on lõpmatu või ruum ei ole keha.Peale selle, kui eeldada, et ruum ei saa eksisteerida ilma mateeriata, siis ei suuda Jumal hävitada ühtki osa mateeriast.Ruumi idee on erinev keha ideest.Tõepoolest, kui ei oleks ideed ruumist ilma kehata, siis ei saaks küsida, kas see on olemas.Ruumi ja tihkuse idee on erinevad.Ruumi idee annavad vaimule kaks meelt – nägemine ja kompimine.Sellepärast saab meil ruumi või ulatuvuse idee olla ainult juhul, kui me vaatleme teda nägemise või kompimise objektina.
Ruum (matemaatika):Ruum on geomeetrias tavaliselt stereomeetrias vaadeldav kolmemõõtmeline ruum või eukleidiline ruum (kolmemõõtmeline ruum, laiemalt ka tasapinnaline, hüperruum või muu n-mõõtmeline ruum).Vähem kui kolmemõõtmelist ruumi kutsutakse harva ruumiks.Üldisem on topoloogilise ruumi mõiste.
Punkt:
Punkt (matemaatika):Punkt on elementaargeomeetrias objekt, mida näitlikustatakse mõõtmeteta ruumiosana.Geomeetria aksiomaatilises käsitluses on punkt üks algmõisteid.Mis tahes meetrilise ruumi või üldiselt topoloogilise ruumi elemente nimetatakse punktideks.Geomeetrias nimetatakse hulka, mille elementideks on punktid, punktihulgaks või ka kujundiks.Proklose andmetel defineeris punkti esimesena Pythagoras, kelle järgi punkt on üks (monas), millel on asukoht.Eukleidese  " Elementide "  (umbes 300 eKr) esimene definitsioon ütleb, et punkt (σημεῖον, sēmeion, 'märk') on see, millel pole osi.Antiikfilosoofid, näiteks Aristoteles (De generatione et corruptione) arutasid  raskusi seoses ulatuseta punktide ning nendest koosnevateks peetud ulatusega sirgete vahekorraga.Tänapäevases sünteetilises geomeetrias ei ole punktide ja sirgete tõelise loomusel põhimõttelist tähtsust, loevad ainult geomeetriliste objektide omavahelised suhted, mille määrab aksiomaatika.David Hilbertile omistatakse ütlus, et  " punktide, sirgete ja tasandite "  asemel saab alati öelda  " lauad, toolid ja  õllekruusid " , peaasi, et aksioomid on täidetud.Näiteks ütleb Hilberti aksiomaatika esimene aksioom:  " Kaks eri punkti P ja Q määravad alati ühe sirge g.Punktimõiste tähendus tuleneb aksiomaatikast kui tervikust, punkti ei pea tingimata tõlgendama ulatuseta objektina.Projektiivsel tasandil on punkti ja sirge mõiste isegi täiesti vahetatavad.Tänapäeva analüütilises geomeetrias kujutatakse geomeetrilist ruumi   n  -mõõtmelise vektorruumina üle korpuse   K  . Selle vektorruumi elemente nimetatakse punktideks.Selle vektorruumi baas määrab koordinaadisüsteemi ning vektori komponente selle baasi suhtes nimetatakse punkti koordinaatideks.Kõik teised geomeetrilised kujundid defineeritakse punktide hulkadena (punktihulkadena).Kerapind defineeritakse teatud punktist teatud kaugusel asetsevate punktide hulgana.Eukleidese  " Elementides "  defineeritakse punkt kui  " see, millel pole osi ".  Analüütilise geomeetria loomine võimaldas punkte esitada koordinaatide abil.Hulgateooria teke võimaldas käsitada ruumi kui punktidest moodustatud hulka.
Punkt (muusika):Punkt on muusika noodikirja märk, mis noodi või pausi järel pikendab noodi või pausiga määratud helivältust poole võrra algsest vältusest.Iga järgmine punkt pikendab helivältust poole võrra eelmise punktiga lisandunud vältusest.
Kõne (täpsustus):
Kõne:Kõne ehk kõnelemine ehk rääkimine on inimeste poolt hääle kasutamine keelelises suhtluses.Kõne akustilisi omadusi uurib akustiline foneetika.Tavaline kõne sisaldab peamiselt helisid sagedusribas 100-10 000 Hz.Kõne hea arusaadavuse eelduseks on seejuures kaashäälikute eristamine.Kõne helirõhutase ja sagedusjaotus oleneb keelest mida räägitakse, rääkija soost ja vanusest.
Kõne (keeleteadus):Kõne on keeleteaduses keele kasutamine inimestevahelises suhtluses.Keel kui abstraktne märgisüsteem avaldub kõneaktides, mis võivad olla nii suulised (suuline kõne) kui ka kirjalikud (kirjalik kõne).Suuline kõne on vanem kui kirjalik kõne ja suur osa kirjalikest ülestähendustest on olnud suulise kõne jäädvustamise vahendid.Kõne arendamise ja korrigeerimisega tegeleb logopeedia.Kõne arengu oluliseks eelduseks on, et laps kuuleb oma esimese eluaasta vältel inimkõnet – impressiivne kõne.Ekspressiivne kõne areneb lapsel välja umbes 3. eluaastaks.Kõne normaalseks arenguks peavad olema täidetud järgmised tingimused: eale vastav kehaline ja vaimne areng, arenenud meeleelundid, korras tsentraalne kõneaparaat, korras perifeerne kõneaparaat, terve kõnekeskkond.impressiivne kõne ekspressiivne kõne sisekõne
Kõne (retoorika):Kõne on eesmärgistatud suuline esinemine, sõnavõtt.Antiikajal jagati kõned õiguslikeks, arutlevateks ja pidulikeks.Tänapäeval liigitatakse kõned:  olmekõned (tervitus-, õnnitlus- ja tänukõne)  informeerivad kõned (loeng, ettekanne)  poliitilised kõned (kihutuskõne, poliitiline kõne)Kõnede erinevused tulenevad peamiselt nende eesmärkidest, probleemikäsitlusest, süvenemisastmest ja pikkusest.Kõne tüüpilised osad on sissejuhatus, aine/probleemi käsitlus ja lõpetus.Sõltuvalt peetava kõne eesmärgist võib kõned jagada kolme suuremasse kategooriasse: olmekõned, veenmiskõned ja informeerivad kõned.Erinevad üritused ja olud nõuavad erinevaid kõnetüüpe, kuid iga kõne peamiseks eesmärgiks on alati oma sõnumi vahendamine.Teisejärgulise eesmärgina võib kõne ka näiteks õpetada kuulajatele uusi oskusi või nende meelt lahutada.Kõne kirjutamisel tuleks alustada eeskätt eesmärgi püstitamisest, et mõista paremini, mis on antud kõnepidamise soovitud lõpptulemus.Olmekõned ehk pidulikud kõned:  tervitus- ja õnnitluskõned  sünnipäevakõned  tänukõned  mälestuskõned  tähtpäevakõnedVõrreldes teiste kõneliikidega on olmekõne kõige isiklikuma alatooniga ja sellega seoses kõne esitus ka emotsionaalsem.Sisus räägitakse sellest, mida konkreetne pidulik sündmus kõneleja jaoks tähendab, tihti seotakse kõnega ka isiklikke kokkupuuteid ja nendega seotud lugusid.Pidulik kõne ei pea olema alati väga ametlik ja tuimalt esitatud.Olmekõne ehk piduliku kõne puhul on väga olulisel kohal elav esitus.Informeerival kõne kolm põhilist võimalikku eesmärki:  suurendada kuulajate teadmisi;  anda käitumisjuhiseid;  selgitada olukorda.Informeeriva kõne peamine eesmärk on info edastamine.Kõne on erapooletu ega propageeri kellegi huve.Informeeriva kõne esitamisel tuleb kõne eesmärk kohe alguses välja öelda.Klassikaline kõne koosneb sissejuhatusest, teemaarendusest ja kokkuvõttest.Selleks, et kõnet oleks lihtsam jälgida, on soovitatav liikuda lihtsamatelt teemadelt raskematele ja seostada uut infot juba tuttavaga.Peamise idee kokkuvõttev kordamine aitab kuulajatel kõne põhiideed meelde jätta.Kogu info ja punktid peaks olema seotud kõne eesmärgiga.Kasuta kõne struktuuri, et olulisimaid punkte esile tõsta.Kõne struktuur peab olema publikule arusaadav.Jutustavad, ajaloolised, eluloolised või arenduslikud kõned.Publikul on selle meetodiga kõnesid kõige lihtsam jälgida, sest algusest peale on teada, mida publikult oodatakse.Kõne lõpus tuleks anda ka omapoolsed võimalikud lahendusvariandid ja -ideed.
Realism:
Realism (teadus):Realism teadusfilosoofias on seisukoht, mille kohaselt loodusteaduse ja teiste empiiriliste teaduste teoreetilised objektid või vähemalt osa neist on tõeliselt olemas ning teaduslikud teooriad on tõesed (või tõenäoliselt tõesed või ligilähedaselt tõesed või tõenäoliselt ligilähedaselt tõesed).Realism teadusfilosoofias on suguluses ratsionalismi ja metafüüsilise realismiga, kuid on uus, 20. sajandil tekkinud mõttevool.Õigupoolest eeldab realism, et teooria seletusvõime räägib teooria kasuks.Realism kujunes välja suuresti reaktsioonina loogilisele positivismile.Nii muutus loogilise positivismi asemel valdavaks positsiooniks realism, mis kõiki neid raskusi väldib.Realism ja antirealism vaidlevadki selle üle, kas parima seletuse järeldamine annab õigustuse uskuda väiteid mittevaadeldavate nähtuste kohta.Tänapäeva realism sisaldab enamasti kontseptsiooni, et teaduslikel liikidel, kategooriatel jms (loomulikel liikidel) on reaalsed definitsioonid.Teises variandis öeldakse, et realism ise on teaduslik hüpotees, mis on ainsaks elujõuliseks seletuseks asjaolule, et teooriate valik projitseeritavate teooriate kinnitusliku võrdluse kaudu toimib edukalt (abduktsioonistrateegia ehk progressiargument).Hilary Putnami sisemine realism ja Arthur Fine'i loomulik ontoloogiline hoiak on realismi alternatiivid, mis küll usaldavad teaduse tulemusi, kuid väldivad nende  " liiga metafüüsilist "  tõlgendust, mis on omane realismile.Mõlemad väidavad, et kinnitust leidnud teaduslikke teooriaid tuleb pidada tõesteks isegi selles osas, mis puudutab mittevaadeldavaid nähtusi, kuid see ei tähenda, nagu nende väiteid tuleks pidada tegelikkusele vastavateks (Putnami järgi oleks see  " metafüüsiline realism " ).Metafüüsiline realism postuleerib osutamissuhet keelemärkide ning täiesti keeleväliste (sõltumatult eksisteerivate) loomulike liikide (või suuruste vms) vahel.Konstruktivistlik epistemoloogia osutab sellele, et realism ei seleta kiireid muutusi teadusrevolutsioonide ajal.
Realism (kirjandus):Realism (ladina realis 'tõeline, asine') kirjanduses tähendab nii reaalsusele lähedast kujutusviisi kui ka kirjandusvoolu, milles kirjanduse lähedus tõsielule seatakse omaette eesmärgiks.Realism kui kunstiline võte või lähenemisviis on vanem kui kirjandusvool.Realism kui kirjandusvool (ka kriitiline realism) kujunes 1830. aastatel, mil kirjanikud võtsid sihiks loobuda väljamõeldistest ja kujutada oma kaasaegset ümbritsevat tegelikkust.Kirjanduses kinnistus realism 19. sajandi romaanis seoses kodanliku elulaadi levimisega.Nõukogude Liidus kuulutati marksistliku ideoloogia toel nõukogude kirjanduse ainsaks ametlikuks ja lubatud vooluks sotsialistlik realism.Kirjanduslik realism on seotud ka realismiga teistel kunstialadel, näiteks maalikunstis, skulptuuris ja filmis.
Realism (kunst):Realism on 19 sajandi teisel kolmandikul G. Courbet' rajatud maalistiil  Kunstileksikon, Tallinn, Kunst 2000 lk 440  .  Realism kui kunstivool, mis taotleb ümbritseva, maalitava tõetruud ilustamata kujutamist.Realism hülgas romantismile omase kujutluslikkuse ja akadeemilise formalismi.Realism oli romantismi vastand.
Seanina (täpsustus):
Seanina:Seanina (muhulased kutsuvad ka Seana) on Muhu saare põhjapoolseim neem.Seanina asub Nõmmkülas.Seaninast kirdes paikneb väike Leemetikare.Väidetavalt on Seanina Saare maakonna põhjapoolseim punkt    , kuid Leemetikare põhjatipp asub veidi rohkem põhja pool.Leemetikarest lõunas asub Seanina ehk Võrkaia paadisadam.Merel aitab navigeerida Seanina tulepaak.Seaninast kuni 0,5 kilomeetri kaugusel põhja pool asuvate karide kohal on mere sügavus kohati ainult mõnikümmend sentimeetrit.2017. aastal paigaldati madala juurde Seanina põhjatooder.Olenevalt talveilmadest on sõidetud Seanina juurest Hiiumaale (Salinõmme külani) ka mitteametliku jäätee kaudu.1996. aastal püüti Seanina lähedalt merest 2,9 meetri pikkune atlandi tuur.Seaninale viitab Viira–Nõmmküla tee viimasel kilomeetril asuv liiklusmärk.
Seanina (sõjandus):Seanina kasutati muinasajal lahinguformatsioonide: lahinguparve ja -liini murdmiseks ja/või purustamiseks.Muinasaegse seanina etteotsa valiti suur, tugev, hästi relvastatud ja soomusvarustuses mees.Piisava hulga meeste puhul, kaitses seanina ümberhaaramise eest eraldi rühm mehi, võimaluse korral oli kaitstud ka seljatagune.Seanina sööstis vähemalt 2/3 ulatuses vastase liini taha.Siis seanina pöördus (avanes õie moodi): vasakulolijad pöördusid vasakule ja haarasid ümber ning paremalolijad ründasid paremalt neile seljaga olevaid vaenlasi.Seanina võis kasutada ka ringkaitsesse asunute vastu.Seanina vastu aitas tark ja tähelepanelik liinipealik, distsipliin ning õigeaegne liini taha vasakule ja paremale lahtitõmbamine, kilbid-odad lükati sissepoole ette ja läbimurdnute vastu astus mõlemalt poolt kaks rivi.Kui ka keegi ründajatest kukkus, siis seanina tagumine osa jätkas oma tööd.
Randvere:
Randvere (Viimsi):Randvere on küla Harju maakonnas Viimsi vallas Muuga lahe läänekaldal.Aastatel 1496–1507 kuulus Randvere vakus Jaani seegile.1693. aastal oli Randvere külas 11 talu, 1704. aastal 19 talundit ühtekokku 105 inimesega.Randvere kiriku ehitamist alustati Jõelähtme koguduse õpetaja Gustav Heinrich Schüdlöffeli ametisoleku ajal 1848.Kiriku juures tegutseb Randvere kogudus.Jõelähtme koguduse pastor Paul Loppenowe eestvedamisel alustas sügisel 1864 Randvere kirikumajas tegevust kool.Randvere vana kool suleti 1971.   randvere.net   Uus Randvere Kool avati 2013. aastal.Kooli juures tegutseb Randvere raamatukogu.1970. aastatel hakati Randveres eraldama maalappe suvila- ja aianduskooperatiivide rajamiseks ning sellega hakkas tõusma asula elanike arv.Randvere kirik.jpg|Randvere kirikMuuga Bay.JPG|Muuga laht Randvere külas Jaanituli Randveres.jpg|Jaanituli Randveres Tammneeme rannakaitsepatarei2.jpg|Tammneeme rannakaitsepatarei Randveres
Randvere (Saaremaa):Randvere küla asub Saaremaal Saaremaa vallas Ruhve poolsaarel.Randveres asub kaks kivikalmet.Arheoloogilised väljakaevamised Randvere kalmetel toimusid 1940 Marta Schiedehelmi ja Richard Indreko juhtimisel.Randvere külast on pärit Johannes Aavik, kes on kasutanud küla nime oma varjunimena.
Bach:
Bach (perekonnanimi):Bach on perekonnanimi.Johann Sebastian Bach, helilooja ja orelimängija  Aino Bach, eesti kunstnik  Alexander Bach, austria riigitegelane  Aleksei Bach, vene biokeemik ja ühiskonnategelane  Richard Bach, USA kirjanik  Sebastian Bach, ansambli Sebastian Bach and Friends ning ansambli Skid Row endine laulja
Bach (Tirool):Bach on vald (Gemeinde) Austrias Tirooli liidumaal Reutte ringkonnas.Bach, katholische Pfarrkirche unserer lieben Frau Maria Reinigung Dm63893 positie2 foto3 2014-07-25 16.44.jpg|Bachi kirik Stockach, katholische Expositurkirche zum heilige Josef stätte Dm64848 foto6 2014-07-25 16.58.jpg|Stockachi kirik Bach - Ort mit Kirche im Tiroler Lechtal.
Mississippi (täpsustus):
Mississippi osariik:Mississippi on Ameerika Ühendriikide osariik, mis on nime saanud looduslikuks läänepiiriks oleva Mississippi jõe järgi.Geograafiliselt ja kultuuriliselt kuulub Mississippi lõunaosariikide hulka.Mississippi pealinn on Jackson.Eurooplastest sattusid Mississippi aladele esimesena 16. sajandil hispaanlased Hernando de Soto juhtimisel, kuid esimese püsiva asula lõid prantslased aastal 1699.Pariisi rahulepingu kohaselt läks Mississippi 1783 Ameerika Ühendriikide koosseisu, kuid osariigi õigused anti talle alles 10. detsembril 1817.1861–1865 kuulus Mississippi Ameerika Riikide Konföderatsiooni, kaotas Ameerika kodusõjas 30 000 tööealist meest, laostus seejärel majanduslikult ja on tänaseni üks USA vaesemaid osariike.Mississippit tuntakse Ameerika Ühendriikides ka Magnooliaosariigi (Magnolia State) ja Külalislahkuse osariigi (Hospitality State) hüüdnimede all.Aastaid oli Mississippi USA gospelmuusika, džässi ja bluusi vaimseks keskuseks.2009. aastal oli Mississippi elanikkonnast 60% europiide, mustanahaliste osakaal oli 37%   vaadatud 1.05.11  . Piirkonna põliselanikke, indiaanlasi, on umbes 0,5%  .Tupelo | align=right | 36 233 |- | align=center | 8 | Greenville | align=right | 35 764   2009. aastal oli Mississippi SKP 95,0 miljardit USA dollarit.Poliitika ja moraali küsimustes peetakse Mississippit üheks USA kõige konservatiivsemaks osariigiks.
Mississippi:Mississippi (varem eesti keeles kasutatud nimekuju Mississipi; odžibvei keeles 'suur jõgi') on läbi Põhja-Ameerika keskosa voolav ja Mehhiko lahte suubuv jõgi.Beesniicie pawnee keeles Kickaátit tsėhésenėstsestȯtse keeles Ma'xeé'ometāā'e myaamia keeles Mihsi-siipiiwi ojibwe keeles Misi-ziibi dakȟótiyapi keeles Mníšošethąka cáuijògà keeles Xósáu   Algab Minnesotast, läbib ülemjooksul moreenkõrgustikke, soid ja järvi, Altonist alamal suubub suhteliselt selgeveelisse Mississippisse kollakaveeline setterikas Missouri (nende veed on eristatavad ühinemiskohast veel mitmesaja kilomeetri kaugusel).Cairos suubub Mississippisse suurim vasakpoolne lisajõgi Ohio.Sealt algab Mississippi alamjooks, kus jõe org on üle 25 km lai.New Orleansi lähedal moodustab Mississippi linnujalakujulise delta.Mississippi on USA üks tähtsamaid siseveeteid.Kanalite ja jõgede kaudu on Mississippi ühenduses Suure järvistuga, Mississippi suudmest ülesvoolu on laevasõidu tarbeks rajatud 26 lüüsi.Merelaevadele on Mississippi laevatatav Baton Rouge'ini (üsna vähe).
Sierra Nevada:
Sierra Nevada (Hispaania):Sierra Nevada on mäeahelik Hispaania territooriumil, osa Cordillera Béticast (Andaluusia mäestikust).Sierra Nevada kõrgeim tipp on 3479 m kõrgune Mulhacén.
Sierra Nevada (USA):Sierra Nevada (inglise keeles ka The Sierra, The Sierras; hispaania keeles 'lumine mäestik') on ida-Californias ja osalt Nevadas asuv mäestik.Sierra Nevada kulgeb põhja-lõuna sihis.Sierra Nevada kõrgeim punkt on Mount Whitney (4421 m).Sierra Nevada kulgeb 650 kilomeetri pikkuselt Fredonyeri kurust põhjas  Tehachapi kuruni lõunas.Lääne-idasuunalises ristlõikes on Sierra Nevada erikülgse kolmnurga kujuline: läänenõlv on laugjas, idanõlv moodustab järsu astangu.Sierra Nevadas on mitmeid märkimisväärseid geograafilisi objekte: Tahoe järv on suur (489 km  2  ), selge mageveega järv Sierra Nevada põhjapoolses osas 1897 meetri kõrgusel.Tahoe järv asetseb suuremalt jaolt Sierra Nevada ning sellest hargneva Carsoni mäeaheliku vahel.Hetch Hetchy org, Yosemite org ja Kings Canyon on ilusad kanjonid Sierra Nevada läänepoolsel küljel.Teatud kõrgusel Sierra Nevada lääneküljel on kitsas riba, kus kasvavad hiidsekvoiad, mis on maailma suurimad puud .Lõuna suunas Sierra Nevada kõrgus kasvab.Tahoe järve lähedal on umbes 2700 meetrit, kuid Yosemite rahvuspargi juures Sierra Nevada lõunaosas tõuseb mäestiku kõrgus üle 4000 meetri ja saavutab oma maksimaalse kõrguse Mount Whitney juures.25 miljonit aastat tagasi hakkas Sierra Nevada kõrgenema ja lääne poole kalduma.Sierra Nevada kõrgenemine jätkub ka tänapäeval, eriti selle idaküljel.
Kilp (täpsustus):
Kilp:Kilp on sõjanduses kasutatav isiklik turviseliik, mõeldud viskerelvade peatamiseks või mõõkade, nuiade, kirveste ja sarnaste relvade löökide kõrvalejuhtimiseks, kas enda ette asetatuna, keha külge kinnitatuna või käes hoituna.Kilp ääristati toornaha liistudega, mis õmmeldi kilbi külge.
Kilp (geoloogia):Kilp on ulatuslik osa kraatonist, kus avanevad kristalse aluskorra kivimid.Kilp on osa kraatonist, mis tähendab seda, et kilbid on tektooniliselt stabiilsed alad, kus tugevaid maavärinaid ega mäetekkeprotsesse ei ole.
Aa (täpsustus):
Aa:Aa on küla Soome lahe ääres Ida-Viru maakonnas  Lüganuse valla idaosas 10 km kaugusel Lüganusest.Osa külast, sealhulgas Aa mõisakompleks, asub Põhja-Eesti paekaldal.Külas on Aa Hooldekodu (asub kunagise Aa mõisa härrastemajas, millel on ka kolmekorruseline juurdeehitis) ja selle kalmistu, liivarannaga supelrand (Aa rand) ja Eesti Metodisti Kirikule kuuluv laager Giideon (varem Aa pioneerilaager).Aas on olnud ka Aa algkool.Nõukogude ajal asus Aa küla kolhoosi Ühisjõud, aastast 1969 Lüganuse kolhoosi territooriumil.Mõisa härrastemaja juurde kuuluvad ka kabeliks restaureeritud paviljon (Aa mõisa kabel) ja looduskaitsealuneAa park (6,5 hektarit).Aa männik.Aa küla territooriumil (endise Aa mõisa piiril, härrastemajast 2 km lõuna pool)Aa külavanem on alates maist 2008 Helmi Sibrits.Aa ümbruses on mitmed kaitsealused kivikalmed ja kultusekivid.Vanim kirjalik allikas, mis Aa (Hazæ [k'aaza] või [k'aaze]) küla mainib, on Taani hindamisraamat (1241).Igatahes pärandas või kinkis Eilardus need külad hiljem Valkena kloostrile, millele Aa küla kuulus 1426. aastani, mil klooster vahetas nad välja lähemal asuvate külade vastu.Külade vahel ühenduse pidamiseks rajasid mungad tee läbi Aa ja Kohtla vahele jääva soise ala.Aa mõis.Enne Liivi sõda oli Aa üks Narva foogtkonna keskusi.Adam Oleariuse järgi oli Aa ümbruses palju karusid, kes kimbutasid teekäijaid ja kraapisid isegi surnuid haudadest välja.1930. aastatel oli Aa rannas vaid mõni hoone praeguse asemel.Teise maailmasõja ajal olid Aa rannas Saksa sõjaväe allüksused.Aa asundus ja Aa küla.Aa küla struktuur järgmine.Aa männikus paiknes Männiku küla.Elanike arv on olnud:  1967: 267 (koos Aa asundusega) 1979: 277 2000: 190 (2000. aasta rahvaloendus) 2008: 124  2010: 125   2011: 289 (2011. aasta rahvaloendus, koos Aa hooldekodu elanikega), neist 173 eestlased 2012: 117  . Lüganuse vald.Aa külas asub üks lohuga ohvrikivi, mille kohta rahvasuu räägib, et mölder hakanud sellest veskikivi valmistama.Muiste olnud Aa rannas sadam, kuhu mõisahoonest läinud salakäik.Mõisa moonamees leidnud Aa männikus sõjaaegse varakambri ukse.Aa küla mitu korda mõisnike tahtel ümber paigutatud.Aa mäele.Aa mõisast ida pool.Aa mõisa peahoone jpg.jpg|Aa mõisa peahoone Aa rand.jpg|Aa rand aerofotol
Aa mõis:Aa mõis (ka Aamõisa mõis; saksa keeles Haakhof) oli rüütlimõis Virumaal Lüganuse kihelkonnasAa külas, mis nüüdisajal jääb Ida-Viru maakonna Lüganuse valla territooriumile.Aastatel 1696–1698, mil Aa mõisnikuks oli Georg Bogislaus von Wangersheim, ehitati Tallinna ehitusmeistri Peter Jonase juhtimisel kiviloss, mis palladianistlikult põhiplaanilt sarnanes umbes samal ajal ehitatud Palmse mõisahoonega ja paarkümmend aastat vanema Maardu mõisaga.Aa mõisaansambel on 1979. aastast arhitektuurimälestisena riikliku kaitse all.Aa park on looduskaitse all.Aa mõis olla vanasti olnud mereröövli loss.
Aa rand:Aa rand on liivane supelrand Ida-Viru maakonnas Lüganuse vallasAa külas   1,5 km Aa mõisa härrastemajast kirde pool.Alates 1946. aastast oli Aa rannas Aa pioneerilaager, kus igal suvel veetis aega sadu lapsi.Aa rand 2008 1.jpg|Aa rannale on iseloomulikud liivarannal paiknevad kivirahnud Pilt:Aa rand 2008 2.jpg|Rannikuala eraldab puhkealast mets Pilt:Aa rand 2008 3.jpg|Rannikuala eraldab puhkealast mets Pilt:Aa rand 2008 4.jpg|1970ndatel pääses siitkaudu puhkealalt rannikualale Pilt:Aa rand 2008 5.jpg|Aa ranna puhkeala Pilt:Aa rand 2008 6.jpg|1960ndate lõpus ehitatud rannarestorani varemed
Aa jõgi:Jõgesid ja ojasid, mille nimi on Aa jõgi, on Euroopas palju, peamiselt saksakeelse elanikkonnaga maades ja nende naabermaades.Aa "  pärineb vanaülemsaksa keelsest sõnast aha '(voolav) vesi' või alemannikeelsest sama tähendusega sõnast aa, mis on suguluses ladina sõnaga aqua 'vesi'.Saksa keeles on Aa nime kandnud  Lielupe (Kurländische Aa) ja Koiva (Livländische Aa) jõgi Lätis.Šventoji jõgi (Heiligen Aa) Leedus Põhja-Prantsusmaal on Aa jõgi Nord–Pas-de-Calais's.Hollandis on  Aa jõgi Groningeni provintsis ja  Aa jõgi Põhja-Brabandis.Aa ja Aabach.Peale selle on Šveitsis  Sarner Aa.Saksamaal on  Isseli lisajõgi Bocholter Aa ja  Emsi lisajõgi Münstersche Aa.
Aa (perekond):Aa Rchb.f. on taimeperekond käpaliste sugukonnast.Aa kuulub alamsugukonna Orchidoideae (või Spiranthoideae  ) triibuse Cranichideae alamtriibusesse Cranichidinae või  Prescottiinae.Perekonnas on teada 26 liiki   : Aa achalensis Schltr.Aa argyrolepis Rchb.f.  Aa calceata (Rchb.f.) Schltr.Aa colombiana Schltr.Aa denticulata Schltr.Aa erosa (Rchb.f.) Schltr.Aa fiebrigii (Schltr.) Schltr.Aa gymnandra (Rchb.f.) Schltr.Aa hartwegii Garay 	 Aa hieronymi (Cogn.) Schltr.Aa inaequalis (Rchb.f.) Schltr.Aa leucantha (Rchb.f.) Schltr.Aa lorentzii Schltr.Aa macra Schltr.Aa maderoi Schltr.Aa mandonii (Rchb.f.) Schltr.Aa matthewsii (Rchb.f.) Schltr.Aa microtidis Schltr.Aa nervosa (Kraenzl.) Schltr.Aa paleacea (Kunth) Rchb.f.Aa riobambae Schltr.Aa rosei Ames 	Accepted 	 Aa schickendanzii Schltr.Aa sphaeroglossa Schltr.Aa trilobulata Schltr.Aa weddelliana (Rchb.f.) Schltr.Esimesena kirjeldas selle perekonna liiki teaduslikult Karl Sigismund Kunth, kes nimetas liiki Aa paleacea 1815 Ophrys paleacea, hiljem Altensteinia paleacea.Aa kahe liigiga Aa paleacea ja Aa argyrolepis.Aa järgi  .
Aa (perekonnanimi):Aa on perekonnanimi.Abraham Jacob van der Aa, hollandi kirjamees (1792–1857) Adolf van der Aa, hollandi aadlik (suri 1568)Albert von der Aa, Šveitsi poliitik ja ajakirjanik (1894–1978)Cees van der Aa (Cornelis Johannes van der Aa), hollandi kunstnik ja kunstikaupmees (1883–1950) Christianus Carolus Henricus van der Aa (Christiaan Carolus Henricus van der Aa), hollandi teoloog (1718–1793) Christianus Petrus Eliza Robidé van der Aa, hollandi jurist ja kirjamees (1791–1851) Cornelis van der Aa, hollandi raamatukaupmees ja kirjamees (1749–1815)Dirk van der Aa, hollandi kunstnik (1731–1809) Herman Aa, hollandi loomaarst (1943–)Hillebrand van der Aa, hollandi graveerija ning joonistaja (17.–18. sajand) Huibert Cornelis van der Aa, hollandi orelimeister (1828–1897) Jacob van der Aa, hollandi maalikunstnik (1730–1776)Jan van der Aa, kartograaf (16. sajand) Jan Simon van der Aa, hollandi jurist (1865–1944) Johannes van der Aa, hollandi orelimeister (1824–1860)Karl von der Aa, saksa majanduspedagoog (1876–1937) Martinus Wilhelmus van der Aa, hollandi publitsist (1831–1905) Michel van der Aa, hollandi helilooja (1970–)Petrus van der Aa, Brabandi hertsogkonna jurist (1530–1594)Philips van der Aa, Madalmaade ja Hollandi Vabariigi poliitik (16. sajand) Pierre Jean Baptiste Charles van der Aa, hollandi jurist ja kirjamees (1770–1812)Pieter van der Aa, hollandi kirjastaja ja raamatukaupmees (suri 1733)Rudolf von der Aa, saksa loomaarst (1913–1991)Simon van der Aa, hollandi jurist (1865–1944) Terje Aa, norra bridžimängija (1961–) Willem Pince van der Aa, hollandi raamatukaupmees, võltsgenealoog (20.–21. sajand)
Aa (arhitekt):Aa (võib-olla AaAa) oli Vana-Egiptuse arhitekt ja ehitusmeister.Aa on üks mitmest nimest, mis on loetletud Abydose põhjapoolsest nekropolist pärineval gildi ülema (jmj-rȝ-wˁrt) Sahepu surnusteelil  Kairo Egiptuse Muuseum.Inventarinumber JE 15000; CG 20081.  .  Aa seos  Sahepuga on ebaselge.Aa "  (egiptuse keeles 'suur') on nime osa või kirjeldav omadussõna tiitli osana  H. Ranke (Die ägyptischen Personennamen, Glückstadt 1935, lk 57, nr 3) loeb
Jaan Kiivit:
Jaan Kiivit seenior:Jaan Kiivit seenior (27. veebruar 1906 Viljandimaa – 3. august 1971 Tallinn) oli eesti kirikutegelane, Eesti Evangeelse Luterliku Kiriku (EELK) peapiiskop 1949–1967.Jaan Kiivit sündis Viljandimaal Tuhalaane vallas Soosaare talus.Arhiivimaterjalidest on selgunud, et Jaan Kiivit seenior värvati 1948. aastal MVD/KGB agendiks.Kolmas laps, poeg Jaan Kiivit juunior sündis 19. veebruaril 1940.
Jaan Kiivit juunior:Jaan Kiivit juunior (19. veebruar 1940 Rakvere – 31. august 2005 Peterburi) oli Eesti Evangeelse Luterliku Kiriku (EELK) peapiiskop aastatel 1994–2005.2. veebruaril 1966 ordineeris peapiiskop Jaan Kiivit seenior oma poja Jaan Kiiviti Tallinna Toomkirikus.Jaan Kiivit juunior teenis aastatel 1964–1994 Tallinna Püha Vaimu kogudust;29. juunil 1994 valiti Jaan Kiivit juunior emerituuri siirdunud peapiiskop Kuno Pajula asemele EELK uueks peapiiskopiks.Jaan Kiivit suri 31. augustil 2005 Peterburis, kus ta viibis Eesti Evangeelse Luterliku Kiriku peapiiskopi-emeeritusena ametiülesannete täitmisel.
Plejaadid (täpsustus):
Plejaadid:Plejaadid on Sõnni tähtkujus asuv hajusparv, mille Messier' kataloogi tähiseks on M45.Plejaadid on palja silmaga vaadeldavad ja need olid tuntud juba eelajaloolisel ajal.Vanakreeka mütoloogias olid Plejaadid Atlase ja merenümfi Pleione seitse tütart, keda jälitas Orion.Plejaadid koosnevad peamiselt noortest ja kuumadest sinise valgusega tähtedest, millest sõltuvalt kohalikest vaatlustingimustest kuni 14 on palja silmaga vaadeldavad.
Plejaadid:Plejaadid on Sõnni tähtkujus asuv hajusparv, mille Messier' kataloogi tähiseks on M45.Plejaadid on palja silmaga vaadeldavad ja need olid tuntud juba eelajaloolisel ajal.Vanakreeka mütoloogias olid Plejaadid Atlase ja merenümfi Pleione seitse tütart, keda jälitas Orion.Plejaadid koosnevad peamiselt noortest ja kuumadest sinise valgusega tähtedest, millest sõltuvalt kohalikest vaatlustingimustest kuni 14 on palja silmaga vaadeldavad.
Reljeef (täpsustus):
Reljeef:Reljeef ehk pinnamood on vaadeldava maa-ala pinnavormide kogum.On kasutatud ka definitsiooni, mis väidab, et reljeef on maapinna ebatasasuste kogum.See ei ole siiski eriti õnnestunud, sest võib viia väärale järeldusele, et tasandikud ei kuulugi reljeefi hulka.Reljeefi- ehk pinnavormid võivad olla nii looduslikud kui ka inimtekkelised ehk antropogeensed.Looduslikud protsessid, mis muudavad reljeefi, jagunevad kolme rühma: geoloogilised protsessid (laamade liikumine, murrangud ja kurrutus, vulkaanipursked), erosioon (vee ja tuule kulutus ning maalihked) ning maavälised protsessid (meteoriitide langemine).Reljeef määrab suurelt jaolt ära piirkonna sobivuse inimasustuseks.Reljeef on oluline sõjanduses.Reljeef mõjutab sõjavägede võimet piirkondi vallutada ja enda käes hoida ning liigutada vägesid ja varustust territooriumidele ja nendest läbi.Reljeef on tähtis ka ilma ennustamise jaoks.
Reljeef (kunst):Reljeef on skulptuuri alaliik, mille puhul kõik kujundid on seotud tasapinnalise põhjaga, olles sellesse süvendatud või sellest eenduvad.Reljeef oli tuntud juba paljudes vanaaja kultuurides ning seega üks vanimaid skulptuurivorme.
Merope:
Merope (Chios):Merope oli Oinopioni tütar, kes elas Chíose saarel.Teiste selle nime kandjate kohta vaata artiklit Merope.
Merope (Messeenia):Teiste samanimeliste isikute kohta vaata artiklit Merope.Merope oli Messeenia kuninganna.Kolmanda, Aipytose, suutis Merope maapakku saata.Siis Polyphontes abiellus Meropega.Merope kavatses algul oma poja mõrtsuka tappa, aga sai lõpuks teada, kellega on tegemist.
A (täpsustus):
A:A (a) on eesti tähestiku ja ladina tähestiku ning paljude teiste ladina kirja kasutavate keelte tähestike esimene täht.Ladina tähestiku täht A tuleneb kreeka tähestiku esimesest tähest alfa.Nii eesti ja ladina tähestiku A kui ka kreeka tähestiku alfa annavad edasi häälikut a  (eesti keeles ümardamata madal tagavokaal).Eesti keeles märgitakse pikka a-häälikut kahekordse a-tähega (aa), vanakreeka ja ladina keeles märgiti vastavalt tähega alfa ja A nii lühikest kui ka pikka a-häälikut, mis vastasid foneemidele /a/ ja /a:/.A kõlab eri keeltes erinevalt.Tähestikus X-SAMPA tähistab suurtäht A ümardamata madalat tagavokaali ja väiketäht a ümardamata madalat eesvokaali." center " |Egiptuse hieroglüüf  Egiptuse hieroglüüf   härja pea |Algsemi kiri  Algsemi  härja pea |Foiniikia aleph  Foiniikia âlep | |Etruski A  Etruski A |Ladina A  Ladina A |} Täht alfa pärineb semi (foiniikia) tähest  'âlep (heebrea aleph (alef; 'härg'), mis märkis larüngaalklusiili ja oli tähestiku esimene täht.Hilisem alfa meenutas praegust suurtähte A, kuid paljudes kohalikes variantides oli tal üks jalg lühem ning põikjoon oli erinevate nurkade all kaldu.Tähe A ASCII-kood on 65 ja tähe a ASCII-kood on 97.Unicode'is on tähe A kood U+0061 ja tähe a kood U+0041.Süllogismide puhul kasutatakse tähte A sümbolina, mis tähistab üldjaatavat otsustust üldkujuga  " kõik x on y. "  Tähti I, E ja O kasutatakse vastavalt osajaatavate otsustuste ( " mõned x on y " ), üldeitavate otsustuste ( " ükski x ei ole y " ) ja osajaatavate otsustuste  " mõned x ei ole y " ) tähistamiseks.Suurtähte A kasutatakse geomeetrias esimese punkti tähistamiseks joonisel.Loogikas kasutatakse tähte A ka esimese termini tähistamiseks.Kuueteistkümnendsüsteemis on A või a number väärtusega 10.A tähistab voolutugevuse mõõtühikut amprit. a tähistab pindala mõõtühikut aari ja aja mõõtühikut aastat (ladina keeles annus).a- tähistab ka SI-süsteemi eesliidet ato- ehk 10  −18  . A oli 1957. aastani argooni tähiseks.A on ettevõtte Agilent Technologies Incorporated börsisümbol.Kella reguleerimispaneelil tähendab lühend A avancer (prantsuse keeles 'kiiremaks panna') ja lühend R. retarder (prantsuse keeles 'aeglasemaks panna').Müntidel tähendab A riigi peamist rahapaja (Körmöc, Viin, Pariis, Berliin).A on Austria mootorsõidukite eraldustunnus.
A (häälik):A on maailma keeltes tavaliselt kõige loomulikuma keeleasendiga moodustatud vokaal.A on eesti keeles ümardamata madal tagavokaal.A on eesti keeles kõige sagedasem täishäälik.A võib olla lühike või pikk.A esineb ka diftongides ae, ai, ao, au, ea, oa ja öa.A-häälikut antakse edasi järgmiste grafeemidega: a: kinnine või lahtine a aa: kinnine või lahtine a oê: [wa], kinnine või lahtine a ea: kinnine või lahtine a em: [am], kinnine a, näiteks sõnas femme 'naine' en: [an], kinnine a, näiteks sõnas solennel 'pidulik'  oi: [wa], kinnine a oî: [wa], kinnine a oy: [waj], kinnine a  A on  ümardamata madal eesvokaal.
Santa Maria (täpsustus):
Santa Maria:Santa Maria oli Christoph Kolumbuse lipulaev, millel ta alustas oma esimest merereisi Ameerika avastamiseks.Santa Maria hellitusnimi oli La Gallega, mis vanahispaania keeles tähendab laeva.Kolmest laevast oli Santa Maria kõige aeglasem ja Pinta kiireim, ent erinevus kiiruses oli väike, oletatavasti vaid 0,1–0,2 sõlme.5. detsembril 1492 jooksis Santa Maria Haiti lähedal karile ja läks järgmisel päeval põhja.
Santa Maria saar (Sardiinia):Santa Maria on Itaaliale kuuluv väikesaar Vahemeres Maddalena saarestikus, Sardiinia saare kirderanniku lähistel.Santa Maria saar asub Sardiinia maakonna Olbia-Tempio provintsis La Maddalena vallas, Gallura ajaloolis-geograafilises piirkonnas.Läänes lahutab kitsas väin Santa Maria saart Razzoli saarest ning põhjas eraldab veelgi kitsam väin Santa Maria saart La Presa saarest, mida loetakse üldiselt Santa Maria saare osaks ja Sardiinia maakonna põhjapoolseimaks kohaks.Supelrandadena on populaarsed kitsad Santa Maria ja Fosso lahed.Santa Maria saart hõlmab 1994. aastal moodustatud Maddalena saarestiku rahvuspark.
Aba:
Aba (Nigeeria):Aba on linn Nigeeria kaguosas Abia osariigis Nigeri delta idaosas Aba jõe läänekalda, Port Harcourti – Enugu raudtee ja maantee ristumiskohal, umbes 50  km Port Harcourtist kirde pool.Aba on praegu Abia osariigi koosseisus.Aba on suur tööstus- ja kaubanduskeskus.Aba on tähtis turulinn, kus kaubeldakse õlipalmisaadustega (palmiõli ja seemnetega).Aba ümbruses tegeldakse põllumajandusega.Anglikaani kirikul on Aba piiskopkond, mis kuulub Nigeri delta kirikuprovintsi.Katedraal on Aba St Michaeli katedraal.Katoliku kiriku Aba piiskopkond asutati 1990.Algselt elas Aba linna kohal ibode ngwa hõim.Aba oli troopilise vihmametsa ibode traditsiooniline turuasula.Aba linnas on jalgpalliklubi Enyimba FC, mis võitis nii Aafrika meistrite liiga kui ka Aafrika superkarika.
Aba jõgi (Nigeeria):Aba jõgi on jõgi Nigeeria lõunaosas, Imo jõe jätk.Jõe ääres on Aba linn.Aba jõest saab Aba linn vett ja sinna lähevad ka linna heitveed.
Aba (Ungari):Aba on linn (város) Ungaris Fejéri komitaadis, Aba väikepiirkonna keskus.Esmamaining aastast 1138 (Oba)  . Magyar Katolikus Lexikon.   või 1334 (Aba).
Sigismund:
Sigismund (Saksa-Rooma keiser):Sigismund (ka Siegmund; 14. või 15. veebruar 1368 – 7. detsember 1437) oli viimane Luksemburgi dünastiast pärinev Saksa kuningas 1410–1437 ja Saksa-Rooma keiser 1433–1437.Sigismund oli Saksa-Rooma keisri Karl IV teine poeg.Sigismund elas Lajosi Ungari õukonnas ning õppis varsti ära keele ja Ungari elustiili, kuid kuninganna Elizabethile, Maria ja Jadwiga emale, ei meeldinud eriti noore printsi kohalolek.Sigismund abiellus Mariaga aastal 1385, kuid varsti saadeti ta minema.Leskkuninganna kägistati aastal 1387 ja Sigismund krooniti Ungari kuningaks, omades aadli täielikku toetust.1406 abiellus Sigismund Celje krahvi tütre Barbaraga (u 1390–1451).1396. aastal oli Sigismund püüdnud Ungari piirilt tagasi tõrjuda Osmaneid, isegi alustada Bütsantsi abistamiseks Nikopoli ristisõda, kuid sai Nikopoli lahingus (1396) lüüa, mille kaotasid Ungari-Prantsuse (Ungari, Horvaatia, Bulgaaria, Valahhia, Prantsusmaa, Inglismaa, Burgundia, Saksa, Johanniitide ordu) väed Sigismundi ja Burgundia hertsogi ja Neversi krahvi Jean Kartmatu juhtimisel.Kuid Sigismund jätkas edukalt Osmanite vägede väljaspool kuningriiki hoidmist kogu oma ülejäänud elu.Aastal 1408 asutas Sigismund Draakoni ordu, mille liikmeteks olid selle Euroopa piirkonna kõige olulisemad monarhid ja aadlikud sel ajal.Sigismund kaotas Ungari aadli hulgas populaarsust ja temast sai peagi vastaste ohver.Ladislao viibis ainult mõned päevad Ungari territooriumil ja lahkus varsti, tekitamata Sigismundile ebamugavusi.Aastal 1410 valiti Sigismund roomlaste kuningaks, mis tegi temast kõrgeima monarhi Saksamaa territooriumil.Kui kuningas Ruprecht 1410. aastal suri, valiti Sigismund ning Määrimaa markkrahv ja Brandenburgi kuurvürst Jobst Brandenburgist rivaalkuningateks, kusjuures kümme aastat varem Saksa kuninga kohalt tõugatud Wenzel taotles samuti trooni tagasi.Sigismund andis Brandenburgi markkrahvkonna Hohenzollernitele, tehes neist ühe Saksamaa mõjukaima suguvõsa.1411. aastal nimetas Saksa kuningas Sigismund Nürnbergi linnusekrahvi Hohenzollerni Friedrich VI, kes oli 1410. aasta kuningavalimise ajal avaldanud Sigismundile toetust, Brandenburgi margi ülempealikuks ja haldajaks (Oberster Hauptmann und Verwalter der Marken).Enda muud valdused pärandas Sigismund oma väimehele Albrechtile, pannes nii aluse Habsburgide hegemooniale Saksa-Rooma riigis.Aastal 1419 päris Sigismund pärast oma venna Wenzeli surma Böömimaa krooni, saades ametliku kontrolli kolme keskaegse riigi üle (tegelikult 1419–1421 ja 1436–1437).Sigismund võitles Tšehhi kuningriigi kontrolli üle Hussiitide sõdades (1419–1437) kuni rahulepinguni hussiitidega ja kroonimiseni aastal 1436.Sigismund pidi tegelema hussiitide liikumisega, Böömimaal tekkinud religioosse reformistliku rühmitusega, ja ta kutsus kokku Konstanzi kirikukogu, kus teoloogise rühmituse asutaja Jan Husi üle kohut peeti.Sigismund on tšehhide antikangelane seetõttu, et ta lasi tuleriidal põletada Jan Husi.Sigismund suri aga juba 1437. aastal, olles seega saanud Böömimaa troonil istuda vaid aasta aega.Aastal 1433 krooniti Sigismund Rooma paavsti Eugenius IV poolt Saksa-Rooma keisriks ja ta valitses kuni oma surmani aastal 1437, jättes pärijana maha ainsa tütre Elizabethi, kelle abielu korraldati Austria hertsogi Albrechtiga, kes hiljem oli Saksa kuningas 1438–1439, Ungari ja Böömimaa kuningas 1437–1439 ning Albrecht V nime all Austria hertsog 1404. aastast.
Sigismund (Tirooli hertsog):Sigismund von Habsburg (1427 –1496) oli Tirooli hertsog 1439–1490, ertshertsog alates 1477.Sigismund valitses lisaks Tiroolile ka mõningaid alasid Švaabimaal (Elsassis) ja Šveitsi lähedal, enamasti resideeris ta aga ikkagi Innsbruckis.Seejärel sai ta aga Tirooli ainuvalitsejaks ja et Friedrich oli püüdnud talt tema valdusi kätte saada (või seal vähemalt oma ülemvõimu kehtestada), siis isoleeris Sigismund end muudest Habsburgidest.1469 pantis või müüs Sigismund oma valdused Elsassis Burgundia hertsogile Charles Südile, ilmselt seetõttu, et need oleks Vana Šveitsi Konföderatsiooni eest paremini kaitstud.Sigismund alustas ka uute rahade müntimist, millest hiljem kujunes välja taaler.Esialgu sai Tirool äärmiselt jõukaks, kuid hiljem hakkas Sigismund pillavalt elama, lisandus ka sõda Veneetsiaga, mis lõppes 1487 eriliste tulemusteta.Rahulolematus rahva seas kasvas ja nii pidi Sigismund 1490. aastal Tiroolist ja Kaugemast Austriast oma nõo,  keiser Friedrichi poja  Saksa kuninga Maximilian I kasuks.
Franz Joseph:
Franz Joseph I:Franz Joseph I ([frants j'oozef], 18. august 1830 Schönbrunni loss – 21. november 1916 samas) oli Austria keiser alates 2. detsembrist 1848 ja Austria-Ungari keiser alates 1867. aastast.Franz Joseph sündis Schönbrunni lossis ning oli algusest peale tähelepanu keskpunktis, sest tema onu, keisri vanim poeg Ferdinand oli peaaegu nõrgamõistuslik, kannatas vesipäisuse ja langetõve all ning oli lastetu, Franz Josephi isa peeti aga liialt silmapaistmatuks ja andetuks, kroonikandjaks sobimatuks.Lapsepõlves huvitus Franz Joseph peamiselt sõjamängudest ning täiskasvanuna saigi temast üdini sõjaväelaslik mees.Franz Joseph sai korraliku, kuid väga konservatiivse ja kitsarinnalise hariduse.Riigijuhtimise rasket ametit sai Franz Joseph veidi harjutada 1847. aastal, mil talle andis sel alal õpetust kantsler Metternich isiklikult.Nii pidi Franz Joseph appi kutsuma Vene tsaari Nikolai I väed, sest austerlased olid taganenud Ungari piirile, mistõttu sõda ähvardas venida teadmatult pikaks ja riigi pankrotti ajada.Aastal 1854 abiellus Franz Joseph Baieri hertsogi tütre Elisabethi ehk Sisiga (mitte Sissi!).Sisi sai tuntuks oma pidevate reiside ja ekstsentrilisusega, kuid sellegipoolest armastas Franz Joseph teda väga.1857. aastal algatas Franz Joseph Viinis laialdased ümberehitused, mis muutsid linna kolmekümne aastaga moodsaks suurlinnaks.Pärast 1852. aastat kehtestus Austria-Ungaris sisuliselt täielik absolutism, varasemad revolutsiooniaegsed liberaalsed järeleandmised tühistati täielikult ning Franz Joseph valitses riiki ilma peaministrita.Franz Joseph juhtis isiklikult Austria armeed Solferino lahingus, kuid ei suutnud seda kaotusest säästa.Nii sai Franz Joseph 1867. aastal ka Ungari kuningaks, riik aga sai nimeks Austria-Ungari.Pikapeale võõrdusid Franz Joseph ja Sisi teineteisest.Esmalt tutvus Franz Joseph väljakutsuvalt käituva poola aadlidaami Anna Nahowskiga, kes võis olla tema armuke 1870. aastate lõpus ja 1880. aastate lõpus, ehkki kindlaid tõendeid selle kohta pole, on vaid teada, et nad kohtusid sel perioodil mitmeid kordi.Need ei teostunud, sest Franz Joseph oli nii tema isiku kui ka kavade vastu, põhiliselt seetõttu, et Franz Ferdinand oli morganaatilises abielus ning keiser luges seda Habsburgide vereliini solkimiseks.Esimese maailmasõja puhkedes oli Franz Joseph juba 84-aastane ning olnud juba mitmeid kordi viletsa tervise tõttu võimetu riiki juhtima.Samal ajal, kui ministrid ja diplomaadid veeretasid Euroopat Suure Sõja poole, jätkas Franz Joseph oma puhkust Viinist eemal, mistõttu enamik otsuseid tehti ära keisri eest ning tollel ei olnud ka võimalik asjadest adekvaatset pilti saada.1915 kevadel, kui Itaalia kuulutas sõja Austria-Ungarile, juhatas Franz Joseph viimast korda ministrite konverentsi.Franz Joseph püüdis valitseda nii hästi kui vähegi võimalik, kuid tema konservatiivsus ja kohatine elukaugus tegid selle väga raskeks.Franz Joseph sai sündides nimeks Franz Joseph Karl.Saksa keeles kirjutatakse keisri nime ka kujul Franz Josef I (nagu ka Josef II jt), kuid eesti keeles on siiski sügavamalt juurdunud vorm Franz Joseph.Franz Joseph on kõigi aegade vanim Habsburgist monarh (suri 86 aasta, 3 kuu ja 3 päeva vanuselt).Anna Nahowski und Kaiser Franz Joseph : Aufzeichnungen.Franz Joseph: eine Biographie.Franz Joseph: der letzte Monarch der alten Schule.Kaiser Franz Joseph I. 1917.Der alte Kaiser: Franz Joseph I vom Berliner Kongress bis zu seinem Tode.Kaiser Franz Joseph.Imago Imperatoris: Franz Joseph I in der österreichischen Belletristik der Zwischenkriegszeit.Erinnerungen an Franz Joseph I: Kaiser von Österreich, Apostolischen Kaiser von Ungarn.Franz Joseph: Tragödie eines Kaiserhauses.Kaiser Franz Joseph von Österreich: sein Leben – sein Zeit.Kaiser Franz Joseph und der Ausbruch des Weltkrieges: eine Betrachtung über den Quellenwert der Aufzeichnungen von Dr. H. Kanner.Kaiser Franz Joseph von Österreich: eine Biographie.
Franz Josef I:Franz Joseph I ehk Franz Josef I (1726–1781) oli Liechtensteini vürst 1772–1781.Vürstina hoolitses Franz Joseph riigi majanduse edendamise ja kunstikogu kasvatamise eest.
Franz Josef II:Poiss sai nime oma ristiisa, Austria-Ungari keisri Franz Joseph I järgi.1984 andis Franz Joseph enamiku oma võimust üle enda pojale ja tulevasele vürstile Hans Adamile.
Franz I:
Franz I (Saksa-Rooma keiser):Franz I Stephan (François Stephane Lotringi dünastiast, 8. detsember 1708 Nancy – 18. august 1765 Innsbruck) oli Saksa-Rooma keiser 1745–1765, Lotringi (Lorraine'i) hertsog (François III Stephane) 1729–1737, Toscana suurhertsog 1737–1765, Austria ertshertsogkonna kaasvalitseja 1740–1765.Franz I Stephan oli Maria Theresia abikaasa ning üks Habsburg-Lotringi dünastiale alusepanijaist.Franz I Stephani järglased:  suurvürstinna Austria Marie Elisabeth (1737–1740)  suurvürstinna Austria Marie Anna (1738–1789)  suurvürstinna Austria Marie Karoline (1740–1741)  Joseph II (1741–1790) Püha Rooma riigi keiser 1765–1790                  suurvürstinna Austria Marie Christine (1742–1798)  suurvürstinna Austria Marie Elisabeth (1743–1808)  suurvürst Austria Karl Joseph (1745–1761)  suurvürstinna Austria Maria Amalie (1746–1804)  Leopold II  (1747–1792) Püha Rooma riigi keiser  1790–1792, Toscana suurhertsog  suurvürstinna Austria Karoline (1748)  suurvürstinna Austria Johanna (1750–1762)  suurvürstinna Austria Josepha (1751–1767)  suurvürstinna Austria Maria Karoline (1752–1814)  suurvürstinna Austria Ferdinand (1754–1806)    suurvürstinna Austria Marie Antoinette (1755-16. oktoober 1793 Pariis (giljotineeriti, peale Prantsuse revolutsiooni), oli abielus Prantsuse kuninga Louis XVIga (1774–1793).
Franz II:Franz II (sündinud Franz Joseph Karl; Austria keisrina Franz I; 12. veebruar 1768 Firenze – 2. märts 1835 Viin) oli Habsburgide-Lotringite dünastiast viimane Saksa-Rooma keiser 1792–1806; kuulutas 1804 end esimeseks Austria keisriks Franz I nime all, kellena valitses surmani.Franz I suutis säilitada oma riigi suhtelise iseseisvuse isegi Napoleoni võimu kõrgperioodil, seda paljuski tänu teise keisritiitli võtmisele.
Maximilian I:
Maximilian I (Saksa-Rooma keiser):Maximilian I (22. märts 1459 – 12. jaanuar 1519) oli Saksa-Rooma keiser 1493–1519.Maximilian I tegeles edukalt nii sõja, poliitika kui ka rüütliromantikaga, mistõttu teda kutsuti ka Viimaseks Rüütliks.Maximilian I sõlmis 1512 abielulepped Jagelloonidega, mistõttu 1526 õnnestus Habsburgidel asuda Ungari ja Böömimaa troonidele.Vastavalt Böömimaa ja Ungari kuninga Ulászló II (Vladislav II) ja Maximilliani kokkuleppele pidi Lajos II abielluma Burgundia hertsogi Philipp Ilusa ja Kastiilia printsessi Juana tütre Maria von Habsburgiga (lepe oli sõlmitud juba enne tema sündi), kes oli keiser Maximilian I pojatütar, ning tema õde Anna naituma Maria venna Ferdinandiga.
Maximilian I Joseph:Maximilian I Joseph (Maximilian Maria Michael Johann Baptist Franz de Paula Joseph Kaspar Ignatius Nepomuk; 27. mai 1756 – 13. oktoober 1825) oli  Baieri esimene kuningas 1806–1825.1825. aastal asus Baieri troonile Maximilian I Josephi vanim poeg Ludwig I.  Maximilian oli kaks korda abielus.Maximilian I Joseph abiellus 9. märtsil 1797 Badeni markkrahvi Karl Ludwigi 20-aastase tütre Karoline Frederike Wilhelminega.1825. aastal asus Baieri troonile Maximilian I Josephi vanim poeg Ludwig I.  Kategooria:Monarhid Kategooria:Wittelsbachid Kategooria:Sündinud 1756 Kategooria:Surnud 1825 Kategooria:Baieri kuningriik
Maximilian I (Baieri kuurvürst):Maximilian I (Suur) (17. aprill 1573  – 27. september 1651) oli Baieri hertsog ja kuurvürst (1623), 1597–1651.Maximilian I asus aastal 1597 Baieri hertsogkonna troonile, kuid kümme aastat tema jõulist valitsemist tekitas märkimisväärse muutuse.
Friedrich III:
Friedrich III (Saksa-Rooma keiser):Friedrich III (21. september 1415 Innsbruck – 19. august 1493 Linz) oli Habsburgide soost Saksa-Rooma keiser 1452–1493.Friedrich III oli viimane Saksa-Rooma keiser, kes krooniti Roomas.Friedrich III on peetud saamatuks valitsejaks, kogu tema valitsusaja jooksul toimusid mässud, segadused ning ebasoodsad sõjad.1440. aastal valiti ta Saksa kuningaks ja 19. märtsil 1452 kroonis Rooma paavst Nicolaus V Roomas keisriks Friedrich III.Friedrich III märgistas pea kõike endale kuuluvat monogrammiga AEIOU.Friedrich III abiellus alles oma keisriks kroonimise eel 1452. aastal 37-aastasena ning oli kogu elu naistepelglik.
Friedrich III (Saksa keiser):Friedrich III (18. oktoober 1831 Potsdam – 15. juuni 1888 Potsdam) oli Saksa keiser ja Preisimaa kuningas 1888. aastal, Wilhelm I poeg ja Wilhelm II isa.Friedrich III isa oli Preisi kuningas Wilhelm I ja ema  Sachsen-Weimar-Eisenachi  Marie Luise Augusta Katharina.Friedrich III oli abielus Saksi-Coburg-Gotha Victoria Adelaide Marie Luisega, nende järglased:  Friedrich Wilhelm Viktor Albert ehk Wilhelm II, viimane Saksa keiser ja Preisimaa kuningas aastail 1888–1918.
Friedrich III (Pfalz):Pfalzi kuurvürst Friedrich III Vaga (14. veebruar 1515 – 26. oktoober 1576) oli valitseja Wittelsbachide dünastiast, Pfalz-Simmern-Sponheimi harust.Friedrich III oli kaks korda abielus.
Ladina kvartal (täpsustus):
Ladina kvartal:Ladina kvartal (Quartier Latin) on Seine'i jõest Luxembourg'i aiani ulatuv Pariisi 5. linnaosa, kus asuvad paljud nimekad õppeasutused: Henri IV ja Louis le Grand'i lütseumid, Collège de France, Sorbonne.Ladina kvartali keskmeks on Saint-Micheli bulvar oma raamatupoodide ja kohvikutega.Märtsis 1968 oli Ladina kvartal üliõpilasrahutuste keskmeks.Ladina kvartalis asuvad Panteon, l'Hôtel de Cluny (keskaja muuseum), Luxembourg'i loss (Senat) ning aed, Lutetia areenid jne.
Ladina kvartal (Tallinn):Ladina kvartal on piirkond Tallinna vanalinnas.Ladina kvartal asub Katariina ja Bremeni käigu ning Vene ja Müürivahe tänava vahelisel alal ja sellest peaaegu poole võtavad enda alla endised dominiiklaste kloostri valdused.Eesti Päevaleht, 19. aprill 1997  1996. aastal käivitas mittetulunduslik kultuurifond Hereditas koos Vanalinna Hariduskolleegiumi ja UNESCO Eesti Rahvusliku Komisjoniga projekti Ladina Kvartal, mille eesmärk on taastada kunagine kultuuri- ja hariduskeskus ning tõsta Tallinna vanalinna esile kui arhitektuurilist vaatamisväärsust.1999. aastal allkirjastati festivali Trialogos avamisel Ladina kvartali väljaarendamise eesmärgil ühishuvide protokoll, mille osapoolteks olid linna, riigi ja kolmanda sektori esindajad.Ladina kvartali patroon on peaingel Miikael.Ladina kvartalis asuvad muu hulgas Katariina Gild, Tallinna linnamuuseum, Kloostri Ait ja restoran Controvento.
Angerjas (täpsustus):
Angerjas:Euroopa angerjas (ka harilik angerjas) (Anguilla anguilla) on angerlaste sugukonda angerja perekonda kuuluv kala.Euroopa angerjas on IUCN-i punases nimestikus märgitud kui kriitiliselt ohustatud liik.Angerjas elab Euroopa ja Põhja-Aafrika jõgedes ja mageveejärvedes Lääne- ja Põhja-Euroopas kõikjal, Musta mere vesikonnas paiguti.Harilikule angerjale lähedased liigid on ameerika ja jaapani angerjas.Tavaliselt on angerjas ½–1½  m pikk, harva kuni 2 meetrit.Angerja nahk on limane ja libe ning sellepärast on elusat angerjat väga raske käes hoida.Kitsapealist angerjat hinnatakse rohkem, sest ta on rasvasem: tema rasvasisaldus on kuni 27½%, laiapealisel 12–19%.Kuid tänapäeval arvatakse pigem, et need vormid sõltuvad sellest, millises keskkonnas angerjas on üles kasvanud.Seal, kus on palju väikesi saakloomi, kasvab angerjas kitsapealiseks, terava koonu ja väikeste lõugadega vormiks.Angerjas eelistab elada mudase põhjaga veekogus.Suured angerjad söövad rohkem kalu, eriti väikese tööndusliku tähtsusega kalu, näiteks ahvenaid, kiisku ja särgi.Angerjas valib endale elupaiga ja elab seal kaua.Angerjas on ööloom.Ka püünistesse ja põhjaõngede otsa satuvad angerjad sagedamini öösel, kuigi landiga on neid püütud ka päeval.Aplusest hoolimata kasvab angerjas aeglaselt.Angerjas toitub ainult soojal ajal, aprillist kuni novembrini.Angerjad elavad sageli väga madalates veekogudes, sealhulgas sellistes, mis kipuvad põua ajal ära kuivama.Kuid angerjas suudab end päästa sellisel viisil, mis enamikule kaladele on võimatu: mööda kuiva maad roomates.Niiskes õhus, ilma veeta suudab angerjas temperatuuril +24  °C elada kuni 1½ päeva  .Teise veekogu leiab angerjas üles haistmise järgi ja liigub öösiti, sest siis on jahedam.Mööda maad roomates väldib angerjas kuiva pinnast, eriti liiva, ja eelistab niisket rohtu.Rahvasuu järgi käivat angerjas herneid söömas, mis aga ei vasta tõele  , sest taimetoitu ei söö angerjas üldse: herneste juures võib angerjaid näha sagedamini kui mujal kuival maal sellepärast, et herne lehed säilitavad niiskust paremini kui teiste taimede lehed.Angerjas rändab kudema Sargasso merre.Kuid liikudes kaugemale sisemaale, muutuvad loodetest tingitud vee liikumised väiksemaks ning angerjas on sunnitud üle minema aktiivsele liikumisele.Jõudes lehtersuuetesse angerjas pigmenteerub.Pigmenteerunud angerjat nimetatakse kollaseks angerjaks.Kollase angerjana jätkab ta oma rännet.Pikka aega peeti angerjat obligatoorse katadroomsuse parimaks näiteks.Nüüdseks on teada, et angerjas on hoopis fakultatiivselt katadroomne liik.Näiteks on täheldatud, et suurematel laiuskraadidel elab angerjas pigem meres või lehtersuuetes ning väiksematel laiuskraadidel magevees.Kasvufaasile järgneb teine moone, kus kollane angerjas muundub rändangerjaks ehk hõbeangerjaks (Silver eel).Rändangerjana võtab angerjas ette 5000–7500  km rände Euroopa rannikult tagasi Sargasso merre, et minna sinna kudema.Selle abil on leitud, et sarnaselt mitme muu kalaliigiga (nt räim, kilu jne) võtab ka angerjas ette ööpäevase vertikaalse rände.See tähendab, et päeval liigub angerjas veekogu sügavamatesse kihtidesse (200–1000  m) ja öösel jälle ülemisse kihti.Angerjas võib tõesti laskuda sügavamatesse kihtidesse, et hoiduda röövloomade eest, kuid kuna ta oma rände ajal ei toitu, siis see ei saa olla põhjus, miks ta jälle ülemistesse kihtidesse tuleb.Pärast sigimist täiskasvanud angerjad surevad.Pika eluea ja suure rasvasisalduse tõttu on angerjad eriti vastuvõtlikud erinevate ainete kogunemisele kudedesse, eelkõige lipofiilsete ainete bioakumulatsioonile lõpuste, naha või toidu kaudu.Kuna A. crassus ei ole Euroopas põlisliik, siis näiteks Jaapani angerjaga võrreldes on euroopa angerja võimekus tema vastu võitlemisel oluliselt väiksem.
Angerjas (perekond):Angerjas (Anguilla) on kalade perekond, mis kuulub sugukonda angerlased, seltsi angerjalised, klassi kiiruimsed, ülemklassi luukalad.Eestis elab üks liik angerjaid – harilik angerjas (Anguilla anguilla).
Apollo (täpsustus):
Apollo programm:Apollo programm oli NASA kolmas kosmoselendude programm, mis toimus aastatel 1961–1972.Apollo programmiga samaaegselt toimus Gemini programm, mille käigus harjutati põkkumist ja teisi Kuule minekuks vajalikke manöövreid.Apollo programm oli edukas hoolimata tõsisest tagasilöögist, kui Apollo 1 põlengus hukkus kogu kolmeliikmeline meeskond.Apollo programmi esimene missioon toimus 1968. aastal ja Kennedy lubatud eesmärk teostus 20. juulil 1969, kui missiooni Apollo 11 komandör Neil Armstrong ja kuumooduli piloot Buzz Aldrin astusid esimeste inimestena Kuu pinnale.Kokku käis Apollo programmi raames Kuul 12 astronauti.Esialgu plaanitud Apollo 18, 19 ja 20 lennud tühistati eelarve kärbete tõttu 1970. aastal.Programmi viimane missioon, Apollo 17, toimus 1972. aastal.Apollo programmi kaaluti esimest korda 1960. aastal kui USA presidendiks oli Dwight Eisenhower.Apollo kosmoselaev pidi plaanide kohaselt mahutama kolm.1960. aasta juuli kuus tutvustas NASA asedirektor Hugh L. Dryden Apollo programmi Kosmose Töögrupi (Space Task Group) konverentsidel kosmose- ja lennundustööstuse esindajatele.Valimiskampaania lubadustest hoolimata ei kiirustanud Kennedy Apollo programmi heaks kiitma.Webbi ettepanekul 30% võrra NASA rahastust, kuid oli Apollo programmi suhtes endiselt ebakindel.25. mail 1961, 20 päeva pärast Mercury programmi esimest missiooni, kuulutas Kennedy välja Apollo programmi ja lubas oma kõnes, et ameeriklane astub Kuu pinnale veel enne kümnendi lõppu.Lisaks sai sellest nii majanduslikult kui ka suuruselt hiidprogramm, sest Apollo programmi tippajal andis see tööd üle 400 000 inimesele ja sellega tegeles üle 20 000 firma ja ülikooli.NASA avastas, et ka stardiplatvormid ja stardikontroll on Apollo programmi jaoks liiga väikesed.Apollo kosmoselaev koosnes kahest põhiosast – juhtimismoodulist millega oli ühendatud teenindusmoodul ja kuumoodulist.Apollo juhtimis- ja teenindusmoodul koosnes kahest osast: juhtimismoodul, milles elas kolmeliikmeline meeskond ja tõi nad tagasi Maale.Apollo kuumoodul oli samuti kahest osast koosnev kosmoseaparaat mille otstarve oli missiooni käigus kahe astronaudi Kuu pinnale maandamine ja missiooni lõppedes orbiidile tagasi viimine.Apollo programmis osalenud astronaudid valiti NASA nelja astonautide grupi liikmete seast ja Apollo programmi pääses 32 astronauti, kellest Kuul käis 24 (neist kolm astronauti kaks korda).Programmis osalevatest astronautidest hukkus kolm: Gus Grissom, Edward H. White ja Roger Chaffee, kes said surma Apollo 1 põlengus.Meeskonnad pidid lennu ajal kandma uut Apollo skafandrit, millega sai väljuda avakosmosesse.Deke Slayton valis esimese Apollo programmi meeskonna 1966. aasta jaanuaris ja määras juhtivpiloodiks Gus Grissomi, vanempiloodiks Edward H. White'i ja piloodiks Donn F. Eisele.AS-205 missioon tühistati 1966. aasta detsembris ja selle meeskond määrati Apollo 1 varumeeskonnaks.Tehnilised rikked lükkasid Apollo 1 stardi edasi ja see välistas NASA lootused, et Apollo programmi esimene missioon ja Gemini programmi viimane missioon toimuksid üheaegselt.Grissom, White ja Chaffee otsustasid oma missiooni nimetada Apollo 1-ks.Esimeseks mehitatud missiooniks sai Apollo 7, mis sartis 11. oktoobril 1968 ja selle meeskonnaks olid Wally Schirra, Donn F. Eisele ja Walter Cunningham, kes olid moodustanud Apollo 1 varumeeskonna.Apollo 8 startis 1968. aasta detsembris ja selle meeskonnaks olid James Lovell, William Anders ja Frank Borman.Siiski selgus enne missiooni starti, et kuumoodul ei jõua õigeks ajaks valmis ja NASA otsustas, et Apollo 8 meeskond läheb Kuu orbiidile, sest kardeti, et Nõukogude Liit saadab ise kosmonaudi analoogsele missioonile.Apollo 8 tegi ümber Kuu 10 tiiru ja tegi Jõululaupäeval ka teleülekande Kuu pinnast.1969. aasta märtsis testiti missiooni Apollo 9 raames kuumoodulit.1969. aasta mais lendas Kuule missioon Apollo 10, mille meeskonnaks olid Thomas P. Stafford, John Young ja Eugene Cernan.Missioon Apollo 11 startis 16. juulil 1969.Apollo 11 naasis Maale 24. juulil.1969. aasta novembris startis Apollo 12, mille meeskonda kuulusid Pete Conrad, Richard F. Gordon ja Alan L. Bean.Apollo 12 meeskonnal oli kaasas ka värvilist pilti salvestav videokaamera, aga see sai kahjustada kui see kogemata Päikesele suunati.15 programmi jaoks tellitud Saturn V kanderaketti oli piisav kogus, et korraldada kosmoselende kuni missioonini Apollo 20.Järgmise missiooni, Apollo 13, komandöriks sai Jim Lovell ja moodulite pilootideks Fred Haise ja Jack Swigert, kes olid oma esmalennul.Apollo lennud peatati seniks, kuni insenerid olid plahvatuse põhjuse kindlaks teinud ja laeva süsteemid ümber ehitanud.See otsus põhjustas missiooni Apollo 20 tühistamise.NASA eelarve hakkas pärast missiooni Apollo 11 vähenema, aga asutus pidi leidma raha ka Space Shuttle'i ehituseks.1971. aastal tühistati ka Apollo 18 ja 19 ning nende kanderaketid viidi muuseumi.Apollo 13 maandumispaigaks planeeritud Fra Mauro määrati Apollo 14 sihtpunktiks.Apollo 14 startis 31. jaanuaril 1971 ja selle meeskonda kuulusid Alan Shepard, Stuart Roosa ja Edgar Mitchell.1971. aastal, pärast missiooni Apollo 15 lõppu, soovis president Richard Nixon tühistada ka missioonid 16 ja 17, aga sellele oli vastu eelarve büroo direktor Caspar Weinberger, kes suutis Nixoni ümber veenda.Apollo 16 maandus Kuul 1972. aasta aprillis.Apollo programmi viimaseks missiooniks sai Apollo 17, mis startis 7. detsembril 1972.Apollo 17 komandöriks määrati Eugene Cernan, juhtimismooduli piloodiks Ronald E. Evans ja kuumooduli piloodiks sai geoloog Dr. Harrison Schmitt.Schmitt oli algselt määratud missioonile Apollo 18.Apollo 17 naasis Maale 19. detsembril.|+ Apollo programmi missioonid |- ! Nimi  !!Märkused |- | AS-201 || 26. veebruar 1966 ||-|| Saturn IB ja Block I juhtimis- ja teenindusmooduli esmalend; suborbitaalne lend Atlandi ooleani; kuumuskilbi katsetamine  |- | AS-203 || 5. juuli 1966 ||-|| Kosmoselaevata lend, mille käigus katsetati kanderaketti |- | AS-202 || 25. august 1966 || – || Suborbitaalne katselend |- | Apollo 1 || 21. veebruar 1967 || Gus Grissom  Edward H. White  Roger B. Chaffee || Missiooni ei toimunud, sest meeskond hukkus 27. jaanuaril tulekahjus |- | Apollo 4 || 9. november 1967 || – || Saturn V esmalend, kuumuskilbi katsetamine |- | Apollo 5 || 22.–23. jaanuar 1968 || – || Kuumooduli katselend |- | Apollo 6 || 4. aprill 1968|| – || Katselend ja süsteemide testimine |- | Apollo 7 || 11.–22. oktoober 1968|| Wally Schirra  Walt Cunningham  Donn Eisele ||Esimene mehitatud missioon ja esimene missioon, mille ajal tehti televisiooni otseülekanne |- | Apollo 8 || 21.–27. detsember 1968 || Frank Borman  James Lovell  William Anders || Esimene mehitatud missioon Kuule.|- | Apollo 9 || 3.–13. märts 1969|| James McDivitt  David Scott  Russell Schweickart || Esimene mehitatud kuumooduli katselend.|- | Apollo 10 || 18.–26. mai 1969 || Thomas Stafford  John Young  Eugene Cernan || Apollo 11 peaproov.|- | Apollo 11 || 16.–24. juuli 1969 || Neil Armstrong  Michael Collins  Buzz Aldrin||Esimene maandumine Kuule |- | Apollo 12 || 14.–24. november 1969|||- | Apollo 13 || 11.–17. aprill 1970 ||James Lovell  Jack Swigert  Fred Haise || Kolmas maandumine Kuule tühistati, kui hapnikutank Kuu lähedal plahvatas.|- | Apollo 14 || 31. jaanuar – 9. veebruar 1971|| Alan Shepard  Stuart Roosa  Edgar Mitchell || Kolmas maandumine Kuule.|- | Apollo 15 || 26. juuli – 7. august 1971 || David Scott   Alfred Worden   James Irwin || Esimene pikendatud missioon ja esimene missioon, kus kasutati kuuautot.|- | Apollo 16 || 16.–27. aprill 1972|| John Young  Ken Mattingly  Charles Duke|| Viies maandumine Kuule |- | Apollo 17 || 7.–19. detsember 1972||Apollo on siiani ainuke kosmoseprogramm, mille raames on inimene lennanud Maa orbiidist kaugemale.Apollo landing sites.jpg|Apollo missioonide kuundumiskohad 2015 04 23 086 Raumanzug.jpg|Neil Armstrongi skafander Ap11-KSC-69PC-241HR.jpg|Kanderakett Saturn V missiooni Apollo 11 eel teel stardipaika Pilt:Apollo 11 Launch2.jpg|Apollo 11 start Pilt:Apollo 11 lunar module.jpg|Apollo 11 tõusuasteApollo 17 pardaltAldrin Apollo 11 kuumooduli juures Pilt:Apollo 8 Image of the Moon (AS08-14-2506).jpg|Kuu pildistatuna Apollo 8 pardalt Pilt:NASA-Apollo8-Dec24-Earthrise-b.jpg|Maa tõus pildistatuna Apollo 8 pardalt Pilt:S-IC engines and Von Braun.jpg|Werner von Braun seismas kanderaketi Saturn V esimese astme mootorite kõrval Pilt:Moon-apollo17-schmitt boulder.jpg|Harrison Schmitt kolmanda kosmosekõnni ajal seismas kalju kõrval Pilt:Apollo 11 Lunar Lander - 5927 NASA.jpg|Buzz Aldrin kuumoodulilt passiiv-seismomeetrit eemaldamas Pilt:Apollo13-load on deck crop1.jpg|USA mereväelased Apollo 13 juhtimismoodulit USS Iwo Jima tekile tõstmas Pilt:Apollo-CSM-LM.png|Apollo kosmoselaev Pilt:NASA spacecraft comparison.jpg|Apollo, Gemini ja Mercury programmi kanderaketid ja kosmoselaevad omavahel võrrelduna
Apollo Raamatud:AS Apollo Raamatud oli Eesti raamatukaubanduse ettevõte aastail 1998–2010, mille tegevust jätkas AS Rautakirja Estonia.  . Kasutatud 16. augustil 2011.2012 on ettevõtte ainuomanik Apollo Holding OÜ.Veebruaris 2015.a ostis MM Grupp kontserni kuuluv investeerimisettevõte UP Invest OÜ 50% Apollo Holding OÜ-st    .  Apollo kauplused asuvad Tallinnas Solarise keskuses, Kristiine keskuses, Ülemiste keskuses, Järve Keskuses, Viimsi Keskuses, Mustamäe Keskuses ja Lasnamäe Centrumis, Tartu Kaubamajas ja Tartu Lõunakeskuses, Pärnu Keskuses ja Pärnu Kaubamajakas, Haapsalu Kaubamajas, Kohtla-Järvel Vironia Keskuses, Rakveres Kroonikeskuses, Viljandis Uku Keskuses, Saaremaal Auriga keskuses ning internetis.Varem oli Tallinnas kauplus ka aadressil Viru 23 (Apollo Raamatumaja).Apollo müüb raamatuid, filme, mänge, muusikat, kontori- ja kunstitarbeid, lauamänge, mänguasju, e-raamatuid ja e-lugereid, alates 2012. aastast ka välismaise perioodika tellimusi.2016. aastast alates lisandus Apollo poodidesse uus valdkond kingitoodete näol.Apollo asutas 2009. aastal raamatuid ja kirjanikke tutvustava ajakirja Lugu, kuid müüs selle 2011. aastal.Alates 2003. aasta augustist oli Apollo Raamatud AS-i ainuomanik Soome suurim raamatumüüja Suomalainen Kirjakauppa Oy    . 2010. aastal ühendati AS Apollo Raamatud samasse kontserni kuuluva AS-iga Rautakirja Estonia, mille varasem nimi oli R Kiosk Eesti AS.Lisaks Apollo Raamatutele ühendati Rautakirja Estoniaga samal ajal ettevõtted AS Lehepunkt ja Forum Cinemas Home Entertainment AS.Kõigi kolme ühendatud ettevõtte vara, sealhulgas Apollo Raamatute kaubamärk ja raamatupoed, anti toona üle ühendavale ühingule ehk AS-ile Rautakirja Estonia.
Y (täpsustus):
Y:Y ehk üpsilon (ka: igrek, matemaatikas ka üü) on eesti tähestiku 32. ja viimane täht ning ladina tähestiku 25. ja eelviimane täht.|align= " center "  width= " 130px " |Protosemiidi waw |align= " center "  width= " 130px " |Foiniikia waw |align= " center "  width= " 130px " | |align= " center "  width= " 130px " |Ladina Y |- |align= " center "  valign= " top "  width= " 130px " |Protosemiidi  waw |align= " center "  valign= " top "  width= " 130px " |Foiniikia waw |align= " center "  valign= " top "  width= " 130px "|Kreeka üpsilon |align= " center "  valign= " top "  width= " 130px " |Ladina Y  Üpsilon on üks ladina tähestiku nooremaid tähti, mille ajalugu on suurelt jaolt ühine U-, V- ja W-tähe ajalooga.Y märgib mõnes keeles üht või mitut vokaali (vokaalitäht), mõnes konsonanti (konsonanditäht; näiteks türgi keeles), mõnes mõlemat (olenevalt positsioonist; näiteks inglise keeles).Ypsilonlusest eesti kirjanduses on kirjutanud ülevaate Mart Velsker  Mart Velsker Y eesti kirjanduses, Vikerkaar 2001, nr 10, lk 78–86  . Paljud piirduvad y kasutamisega isiklikes märkmetes ja erakirjades.Afrikaani keeles hääldub Y samamoodi nagu hollandi keeles Ĳ või IJ (ligikaudu [äi]).Varem kirjutati sõna alguses I asemel Y, et täht paremini silma paistaks.Hollandi keeles esineb Y vaid mõnes laensõnas ja pärisnimedes, mispuhul järgitakse võimaluse korral lähtekeele hääldust.Mõnikord asendatakse Y tähega Ĳ. Vahel aga kasutatakse Y-d, et rõhutada rahvusvahelisust või ka selleks, et rahvusvaheliselt osataks hollandi nimesid hääldada (näiteks Feyenoord).Anglosaksi keeles kasutati Y-d nagu ladina keeleski [ü] edasiandmiseks.Y võib sümbolina tähendada: ütrium, keemiline element türosiin, aminohape heledus televisioonis sisemajanduse kogutoodang, rahvatulu või tulu (majandusteaduses) *näivjuhtivus Alleghany Corporation (börsisümbol) Yukoni ala (Kanada postikood)Keskaegsetel müntidel tähistas Y Eisenachi linna (Ysen).Asteroidide tähistes näitab Y, et asteroid avastati mingi aasta ajavahemikul 16–31. detsember.Y on Rootsi Västernorrlandi lääni läänitäht.Y- tähistab SI-süsteemis mõõtühiku detsimaaleesliidet jotta-.Suurtähe Y kui sümboli Unicode'i kood on U+0059, väiketähe y oma U+0079.
Y: The Last Man:" Y: The Last Man "  ( " Y: Viimne mees " ) on Brian K. Vaughani koomiksiraamatute seeria, mida annab välja kirjastus DC Comics, kasutades Vertigo nime.Y: The Last Man "  on Vaughani katse õõnestada klassikalist meeste fantaasiat, et ollakse viimane mees maa peal.
Y (mäng):Y on lauamäng, mille leiutajad on Craige Schenstead (uue nimega Ea Ea) ja Charles Titus.Y-d mängitakse kolmnurksel mängulaual, kus kolmnurkadest on moodustatud võrestik.
Mustjõgi:
Mustjõgi (Jägala):Mustjõgi on jõgi Põhja-Eestis.Mustjõgi saab alguse Aegviidu alevist 9 km ida pool ja suubub Jägala jõkke, olles 33 km pikk ja omades 104 km & sup2; valgala.
Mustjõgi (Koiva):Mustjõgi on jõgi Lõuna-Eestis.Mustjõgi saab alguse Suurest Saarjärvest (või teistel andmetel selle naaberjärvest Küünimetsa järvest), mis asub Antsla linnast 10 km lõuna pool ja suubub Koiva jõkke Eesti-Läti piiril, 250 km enne Koiva suuet.Mustjõgi, suue Koivasse.
Mustjõgi (Põltsamaa):Mustjõgi on jõgi Eestis Põltsamaa jõgikonnas.Mustjõgi saab alguse Lääne-Virumaal Rakke vallas asuvast Koluvere külast, Edru küla keskusest 2,8 km edelas.Mustjõgi suubub Endla järve.
Mustjõgi (Tallinn):Mustjõgi (ka Mustjõe oja või Mustoja) on väike vooluveekogu Tallinnas Mustjõe asumi piirkonnas.Mustjõgi suubub Kopli lahte.Mustjõgi on olnud Tallinna linna ja Haabersti mõisa vaheline piir.
Estonia:
Estonia (selts):Estonia on aastal 1865 asutatud laulu- ja mänguselts  . Aastal 1940 seltsi tegevus lõppes.Seltsi eestvedamisel rajati 1906. aastal Estonia teater ja 1913. aastal teatri- ja kontserdihoone  . Estonia selts korraldas kahasse seltsiga Lootus VI ja üksinda VII üldlaulupeo  .
Estonia hotell-spaa:Estonia hotell-spaa (ka Estonia Resort Hotel  &  Spa) on hotell-spaa, mis asub Pärnus aadressil Pärna 12 / Sääse 7.   (vaadatud 08.11.2018)1947–1962 kandis asutus nime Sanatoorium nr 1. 1962 nimetati asutus ümber sanatooriumiks Estonia.
Estonia (Paide rajooni kolhoos):Estonia kolhoos oli Paide rajoonis tegutsenud kolhoos ja üks Eesti edukamaid ühismajandeid.1993. aastal moodustas kolhoosi juhtkond senise kolhoosi alusel OÜ Estonia, mis on praeguseks edukas põllumajanduskontsern   ja ühtlasi üks suuremaid põllumajandusettevõtteid Eestis.
Estonia (laev 1980):Estonia oli Eesti parvlaev, mis ehitati 1980. aastal Meyer Werfti laevatehases Papenburgis Saksamaal.Estonia alustas liiniliiklust Eesti lipu all 2. veebruaril 1993.Estonia uppus 28. septembri öösel 1994 reisil Tallinnast Stockholmi.Laevahuku uurimisel välja selgitamata jäänud asjaolud on soodustanud kestvat huvi Estonia vastu.Laeva uueks nimeks valiti pärast pikka kaalumist Estonia.Estonia oli Eesti lipu alla tulekul jaanuaris 1993 suurim Eesti reisilaev.Estonia alustas merereisi 2. veebruaril 1993.Estonia uppus 28. septembril 1994 kella 00:55 ja 02:03 vahel (UTC +2), sõites Tallinnast Stockholmi 989 inimesega pardal.Parvlaev Estonia vrakk asub koordinaatidel  umbes 22 miili kaugusel Utö saarest (157° kraadi edelas).Laeva uppumisega on seostatud Estonia pardal toimunud relvavedu, plahvatusi laeva pardal, lekkeid laevakeres jms.Lies and truths about the M/V Estonia accident.Lõpparuanne, mis käsitleb reisiparvlaeva ML Estonia hukku Läänemeres 29. septembril 1994. a. Tallinn, 1998
Estonia (laev 1910):Estonia oli 1910. aastal ehitatud ja väga pika (u 85 a) elukäiguga reisi- ja kaubalaev, mis kurseeris muuhulgas Tallinna–Stockholmi liinil enne Teist maailmasõda.6. aprillil 1939 kella 15 paiku põrkas Estonia Heggarni ja Waksholmi vahel tihedas udus kokku rootsi aurikuga Thjelvar.Mõlemad laevad said olulisi vigastusi ja Estonia oli sunnitud pöörduma tagasi Stockholmi.Detsembri algul 1939 lahkus Estonia Tallinnast Stockholmi 186 reisijaga, kellest 110 olid poolakatest transiitreisijad Kaunasest.Pärast Eesti okupeerimist Nõukogude Liidu poolt konfiskeeriti Estonia omanikelt Tallinnas 6. augustil 1940, riigistati ametlikult oktoobris ja anti Eesti Merelaevanduse kasutusse.Ööl vastu 22. juunit 1941 oli Estonia teel Riiast Tallinna.Estonia kaaperdati teist korda ja saadeti Turusse, kus pardal olijad vangistati.Estonia saabus 23. juunil 1941 Turusse.7. aprillil 1942 anti Estonia üle 7. Kiirpaadiflotillile Swinemündes.1. jaanuaril 1945 anti Estonia toimingute kinnitamiseks ilmselt vahepeal reorganiseeritud Schmidt, Witte  &  Co-le uuesti üle ja võeti samas uuesti mereväe kasutusse I mereväe õhutõrjekoolile.Estonia sai liitlaste poolt Kielile tehtud õhurünnakutes tõsiselt vigastada.27. septembril 1945 jäeti kehvas seisus Estonia Rendsburgi lähedale Borgstedti kitsusse teenistusest välja arvatuna ja ametkondlikult kasutuskõlbmatuks tunnistatuna seisma märgistusega X 2050. 1952. aastal, kui Saksamaa sai juurde kärbitud merevabadusi, ostis laeva Carl Wasp Heikendorfist.
Estonia (laev 1912):Estonia oli luksuslik reisiaurik, mis kurseeris pärast Esimest maailmasõda muuhulgas Baltikumi ja Ameerika vahet.Estonia oli 137 m pikk, 18 m lai ja maksimaalne süvis kuni 9 m.
Estonia (purjelaev):Estonia oli Eesti vabariigis ehitatud purjelaev-barkantiin.Estonia ehitati Kabli rannas ja lasti vette 1921. aastal.Oma esimesel pikemal merereisil sattus Estonia 1923. aastal avariisse, kui talle sõitis Põhjameres otsa teine laev.
Estonia (soomusauto):Soomusauto Estonia oli esimene Eesti Vabariigis ehitatud soomusauto.Masin valmis 1918. aasta jõulupühade eel ja sai nimeks Estonia.Kevadel 1919 ehitati Estonia ümber tolleks ajaks loodud seeriamasinate eeskujul.Estonia saadeti rindele 20. mail 1919 ja arvati 1. soomusautode rühma koosseisu.Landesveeri sõjas langes Estonia kuulipildur Lilienthal.Seoses Eesti Vabariigi 100. aastapäevaga ehitati Kaitseliidu tellimusel Saaremaa Sõjavara Seltsi poolt 2018. aasta soomusauto Estonia koopia.
Estonia (võidusõiduauto):Estonia (ka vormel Estonia) on Eestis ehitatud võidusõiduautode seeria.Esimene, 1958. aastal välja lastud mudel oli Estonia 1.  Lääne-Euroopasse müüdi Estonia võidusõiduautosid kaubamärgi all TARK (Tallinna Autode Remondi Katsetehas).
Estonia mägi:Estonia mägi on mitmest moreenkünnisest koosnev pinnavorm Rapla maakonnas Kehtna vallas.Moreenkünnised on: Eesmägi, Keskmägi, Tagamägi ehk Kaerepere Eessoomägi, Kesksoomägi ja Tagasoomägi  . Künniste kaitseks moodustati 1981. aastal Estonia mäe kaitseala, mille pindala on 27 ha    (vaadatud 04.04.2013)  .
Estonia (ajakiri, 1957):Estonia oli 1957 Argentinas Buenos Aireses ilmunud Argentina eestlaste häälekandja (ajakiri), mida andis välja Eesti Organisatsioonid Argentiinas.Ajakirja koostamisega oli seotud Argentina Eesti Selts Estonia.
Estonia (raadiovastuvõtja):Radioola Estonia oli tehases Punane RET toodetud kõrgekvaliteediline(???) raadiovastuvõtja, mille eri mudeleid toodeti umbes 1950. aastast alates.Estonia Stereo aastast 1969 oli üks esimesi stereofoonilisi raadiovastuvõtjaid Nõukogude Liidus.Järgmise 1980ndate Estonia mudeli – raadiokomplekti (modular stereophonic radio-grammophone) Estonia-010 koosseisu kuuluvana toodeti arvatavalt kogu Nõukogude Liidu esimest CD-plaadimängijaseadmega raadiokomplekti.
Nõmme (täpsustus):
Nõmme:Nõmme oli linn Harjumaal Tallinnast edelas.19. sajandi lõpul kujunes Nõmme tallinlaste suvituskohaks.See soodustas Nõmme kasvu ning arengut.1880. aastal anti Nõmme Jälgimäe mõisa haldusalast üle Saue vallale.1917. aastal sai Nõmme alevi ja 1926. aastal juba linna õigused.29. juulil 1940 liideti Nõmme Tallinnaga.Tänapäeval kuulub Nõmme linnaosa Tallinna linna koosseisu.Nõmme keskuseks kujunes praeguse raudteejaama ja turuplatsi vaheline ala.Noored asumid – Rahumäe, Hiiu, Kivimäe ja Laagri – on laienenud keskusest väljapoole   . Eesti president Lennart Meri sõnul on Nõmme  " Eestis ja kogu Põhja-Euroopas üks esimesi plaanipäraselt kavandatud (1924) ja ka väljaehitatud linnu /---/, professor Edgar Velbri loomingu parimaid /---/ saavutusi "  .   Kuni XIX sajandi keskpaigani oli Nõmme peaaegu asustamata.1371. aastal mainitakse praeguse Nõmme territooriumil asuvat Hohenhaupti (Kõrgepea – Glehni lossi asupaika) vaid Tallinna sarase ühe punktina.Vanadelt kaartidelt on täheldatud veel mõni ehitis, nagu Mägedevahe (Meggedewahe Krog, 1689) ja Nõmme kõrts (Nöme, 1798).Aastatel 1821–1919 kuulusid Nõmme alad Jälgimäe mõisale (saksa keeles Jelgimeggi), mille omanik oli Glehnide perekond.Uus suvituskoht osutus tallinlaste seas niivõrd populaarseks, et 1872. aasta kevadel algatati asjaajamine raudteepeatuse rajamiseks Nõmme kõrtsi lähedusse.1874. aastast kannab raudteepeatus juba suupärasemat nime Nõmme (saksa keeles Nömme, vene keeles Неммe)   .1880. aastal eraldus Nõmme administratiivselt Jälgimäe mõisast ja liideti Saue vallaga.Seaduse muutus, mille kinnitas tsaar Aleksander II isiklikult tuli tänu Nikolai von Glehni visadusele teostada unistus rajada oma maadele linn  . Soosides igati Nõmme piirkonna kasvu ja arengut, pakkus ta tihti krundi ostjatele väiksema sisemaksu võimalust.Ostuleping sõlmiti tavaliselt maksetähtajaga kuni 99 aastat  . 1893. aastal oli Nõmmel juba 50 ning sajandivahetusel 300 maja.Püsielanikkonna tekkimisega hakkasid Nõmmel välja kujunema erinevad piirkonnad, mis arvestasid nii rahvuslikke kui ka seisuslikke vahesid.9. veebruaril 1908 asutati Nõmme Heakorra Selts, kelle eestvõttel algatati tänavavõrgu planeerimine ja tänavate nimetamine.Samal aastal anti Nõmmele turupidamise õigused (Nõmme turg).1910. aastal avati apteek, hakkas ilmuma ajaleht ning asutati Nõmme Vabatahtlik Tuletõrje Selts.18. märtsil 1914 sai Nõmme suvituskoha õigused.Esimene maailmasõja ja sellele järgnenud segastel aegadel kannatas piirkond palju, kuid ärksamate nõmmelaste visa tegutsemise tulemusel sai Nõmme 12. septembril 1917 aleviõigused (esialgu kavatseti taotleda vallaõigusi).Murdelised sündmused hakkasid kerima juba 1905. aasta revolutsiooniga, mil Tallinna töölised pidasid Nõmmel oma revolutsioonilisi miitinguid.Turvalist elu häirisid sagenevad rüüstamised ja röövimised  . 1917. aasta sündmustega kasvas Nõmmel pahempoolselt meelestatud inimeste arv.Nõmme elu juhtimises ja korraldamises hakkasid olulist rolli mängima rahvuslikult meelestatud tuletõrjeselts ja selle liider Jaan Vaga.Seltsi liikmed võtsid ülesandeks tagada Nõmmel turvalisus (Nõmme Omakaitse) ja varustada elanikke esmatähtsate kaupadega  . 6. jaanuaril 1918 haaras võimu Nõmme Töörahva Nõukogu.13. novembril taastati Nõmme omavalitsuse töö.Pärast Vabadussõda algas Nõmme piirkonna kiire kasv.1923. aastal kinnitatud administratiivpiiridega laienes Nõmme alev Pääsküla (Peetri aedlinna) ja Valdeku (Männiku) arvelt  . 1924. aastal valmis 11,2 kilomeetri pikkune elektrifitseeritud Tallinna–Pääsküla raudteelõik.Nõmme oli 12. novembrist 1926 iseseisev linn, mille omavalitsus oli allutatud Harju maavalitsusele.1926. aastaks oli Nõmme elanike arv jõudnud 10 000-ni.12. novembril 1926 sai Nõmme linnaõigused.Nõmme linnaga liideti ka kaugemaid asumeid; Pääsküla, Liiva ja Männiku Sakusse viiva (siis veel kitsarööpmelise) raudtee ääres.Viimasest Nõmme alevivanemast Alfred Lukinist sai esimene Nõmme linnapea, kellele järgnesid Johannes Lindemann, Ludvig Ojaveski ning Saksa okupatsiooni ajal Voldemar Sõjamägi.Nõmme malevkond allus Kaitseliidu Tallinna malevale, politseikomissar aga Tallinn-Harju prefektile.1926. aastal andis hoogu Nõmme arengule ning esimesena hakkasid Nõmme keskuses kinnisvara arendama vennad Jakob ja Karl Kahrod, kellel Sangastes oli oma tellisetehas.Nõmme keskuses 1930-ndatel püsti kaks maja, mis senini on linnaosa südames selgelt äratuntavad.Neljanda suurhoonena ehitati Nõmme südamesse Jaama tänav 1 aadressil asuv maja, kus pikalt on tegutsenud raamatupood.1940. aastal lülitati ligi 20 000 elanikuga Nõmme Tallinna koosseisu, millega ta muudeti üheks Tallinna linnaosaks, Nõmme linn ühendati Tallinnaga 29. juulil 1940.Aastatel 1928–1940 tegutses Nõmmel Nõmme Haridus- ja Rahvamajaselts.1912. aastal kolis kool Glehni endisse vorstivabrikusse (Pärnu mnt 320), millest kujunes enamiku Nõmme koolide alguspunkt ning kus praegu tegutseb Nõmme Muusikakool.Nõmme rahvastiku kiire kasvu ning algkoolide 6-klassilisteks muutmise tõttu 1920. aastatel hakati asutama uusi õppeasutusi.1929. aasta septembris kolisid Nõmme Linna I ja II Algkool aasta varem valminud Hiiu koolimajja aadressil Raudtee 55.1931. aastal ühendati I ja II Algkool Hiiu Algkooliks ning III Algkool nimetati Nõmme Algkooliks, mis tegutses edasi Pärnu mnt majas.Rahumäe Algkooli läks aga Nõmme Algkool täies koosseisus.1935. aastal jäi Pärnu mnt 320 hoone tühjaks ja sellesse asutati Nõmme Muuseum.Kaua aega puudus Nõmmel keskhariduse saamise võimalus.11. augustil 1929 avati Nõmme Linna Üldhariduslik Täienduskool, mis järgmisel aastal muudeti 5-klassiliseks Nõmme Linna Ühisgümnaasiumiks.Seetõttu asendus Nõmme Linna Ühisgümnaasium järk-järgult Nõmme Progümnaasiumiga ning 1937. aastal avati progümnaasiumi lõpetajatele Nõmme Gümnaasium.Veel tegutsevate 6-klassiliste algkoolide lõpetajate jaoks loodi 1938. aastal kolmeaastane Nõmme Linna Erareaalkool.Kõik need koolid (k.a Hiiu algkool ja Nõmme Tööstuslik Täienduskool) töötasid praeguse nime järgi Nõmme Gümnaasiumi Hiiu majas (Raudtee 55).Läbi aegade on Nõmmel antud haridust nii vene kui ka saksa keeles.Pärast riigikorra muutust avati venekeelset haridust pakkuv 6-klassiline Nõmme Vene Eraalgkool 1921. aastal.Kooli toetuseks moodustati 1928. aastal Nõmme Vene Eraalgkooli Hoolekande Selts, koolis õppis 1930. aastate algul u 90 last.1922. aastal alustas Nõmme kooliühisuse eestvedamisel tööd 3-klassiline Dagmar Dreyeri Eraalgkool, Raudtee 68 krundil asunud villas.1927. aasta koolireformi järel muutus kool 4-klassiliseks ja sai nimeks Nõmme Saksa Avalik Algkool.1940. aasta augustis Nõmme linna likvideerimise ja Tallinna osaks nimetamise järel muutis Nõukogude võim ümber kõikide koolide nimed ning nummerdas need Tallinna koolidega ühtsesse süsteemi.Nõmme Gümnaasium – Tallinna 10.Esimesena sai sõjaväehaiglaks Nõmme gümnaasiumi hoone, mille gümnaasiumi osa õpilased koliti esialgu Saksa Algkooli ja sealt edasi Rahumäe Algkooli hoonesse.Nii jõuti olukorrani, kus 1943/44. õppeaastal tegutsesid kõik Nõmme koolid Rahumäe algkooli hoones.Töö toimus kolmes vahetuses ning kasutuses olid näiteks ka Nõmme tenniseklubi hooned.
Nõmme linnaosa:Nõmme linnaosa on halduslik linnaosa Tallinna lõunaosas.Idas piirneb Nõmme Kesklinna linnaosa ja Rae vallaga.Nõmme linnaosa hõlmab endist Nõmme linna territooriumi.Nõmme linnaosas on järgmised asumid: |-valign= " top " | # Laagri, pindala: 0,55  km²# Nõmme, pindala: 4,60  km²Nõmme linnaosa arengukava 2008–2012.Lk 114 (Tabel 32  |    Linnaosa olemus, juriidiline staatus ning pädevus on määratletud Tallinna Linnavolikogu 7. septembri 2006. aasta määrusega nr 55 kehtestatud Nõmme linnaosa põhimäärusega (Nõmme linnaosa põhimäärus, 2006).Linnaosa tegevuse juhtimiseks on moodustatud linna ametiasutusena Nõmme linnaosavalitsus, mida juhib linnaosavanem.Tallinna Linnavolikogu tööorganina tegutseb linnaosas Tallinna Nõmme Linnaosa Halduskogu, mis moodustatakse Tallinna põhimääruses sätestatud korras  Riigi Teataja . Tallinna Linnavolikogu 7. septembri 2006. a määrus nr 55  . Nõmme linnaosa vanem on Grete Šillis.21  !Erakond |- |1993 |Jüri Jõgeva, sünd  | |- |1993-1995 |Ago Naarits (13. august 1954–19. juuli 1996) | |- |1995-1996 |Kalju Leppik, sünd  | |- |1996-1999 |Värner Lootsmann, sünd  |Eesti Keskerakond |- |1999 |Vilja Savisaar, sünd  |Eesti Keskerakond |- |1999-2003 |Urmas Paet, sünd  |Eesti Reformierakond |- |2003-2005 |Hanno Pevkur, sünd  |Eesti Reformierakond |- |2005 |Erik Sandla, sünd  |Erakond Res Publica |- |2005–2011 |Rainer Vakra, sünd  |Eesti Keskerakond |- |2011–2013 |Erki Korp, sünd    Nõmme veebileht, Tallinn  |Eesti Keskerakond |- |2013–2016 |Tiit Terik, sünd    Nõmme veebileht, Tallinn  |Eesti Keskerakond |- |2016-2017 |Tiia-Liis Jürgenson, sünd  |Eesti Keskerakond |- |2017 |Grete Šillis, sünd  |Eesti Keskerakond    Suurim looduskaitseobjekt on Nõmme-Mustamäe maastikukaitseala.Rahumäe rändrahn  Raudalu kivid  Õpiringi kivid  Nõmme kõrghaljastuse moodustavad põhiliselt männid, millest tuleneb ka Nõmme nimi.Nõmme lõunapiiril voolab Pääsküla jõgi.Puiesteed ja pargid on olnud Nõmme oluliseks tunnuseks.Enamus Nõmme parke ja puistud on nüüdseks kaitse alla võetud.Rongiliiklus on olnud oluline tegur Nõmme arengus.Seetõttu on Nõmmel valdavaks liiklusvahendiks saanud autod.Kergliiklusvahendid, eeskätt jalgrattad, on liikluse ohtlikkuse tõttu aja jooksul tagaplaanile surutud, seda vaatamata suuremas osas Nõmmel 30 km/h piirkiiruse kehtestamisele.Nõmme keskusesse suubub ka Ehitajate tee Mustamäelt.Suur osa Nõmmel ehitatud majadest on miljööväärtuslikud.Erinevates Nõmme piirkondades kuuluvad nad erinevatesse ajajärkudesse.Rahvastikuregistri andmetel oli 2016. aasta 1. jaanuari seisuga Nõmme linnaosa elanikest eestlasi 85,3%, venelasi 11,1%, ukrainlasi 1,2%, valgevenelasi 0,5%, soomlasi 0,4%, juute 0,1%, tatarlasi 0,1% ja teistest rahvustest inimesi 1,3%.2011. aasta rahvaloenduse andmetel oli Nõmme linnaosas 35 463 elanikku, neist eestlasi 30 484 (85,96%).Nõmme linnaosa üldhariduskoolid.!Nimi !Tüüp !Õppekeel !Asum !Aadress |- |Nõmme Erakool |põhikool (era) |eesti |Nõmme |Idakaare 5 |- |Tallinna Kivimäe Põhikool |põhikool |eesti |Kivimäe |Leegi 14 |- |Tallinna Muusikakeskkool |gümnaasium |eesti |Kivimäe |Vabaduse puiestee 130 |- |Tallinna Nõmme Gümnaasium |gümnaasium |eesti |Hiiu |Raudtee 73 |- |Tallinna Nõmme Põhikool |põhikool |eesti |Nõmme |Raudtee 68 |- |Tallinna Pääsküla Kool |põhikool |eesti |Pääsküla |Vikerkaare 10 // Põllu 109 |- |Tallinna Rahumäe Põhikool |põhikool |eesti |Rahumäe |Vabaduse puiestee 50  Raamatukogud.Nõmme Kultuurimaja (Kultuurikeskus).Nõmme Noortekeskused (Pääskülas, Männikul).Kinod Nõmmel.Nõmme raadio.Nõmme Kalju.
Nõmme asum:Nõmme on asum Tallinnas Nõmme linnaosas.Nõmme asumi pindala on 4,8 km  2  .Nõmme oli veel 19. sajandi keskel peaaegu asustamata, selle aladel oli vaid paar ehitist.Enne suurema asustuse tekkimist olid Nõmme aladel vaid Nõmme kõrts, mis asus Pärnu maantee ääres, ja metsavahi majake.1689. aasta Holmbergi kaardil oli see kõrts kirjas nimega Mägedevahe kõrts (meggedewahe Krog), Nõmme kõrtsi nime kasutati esimest korda 1784. aasta Schrammi kaardil (kujul Nömme).Nõmme Heakorra Seltsi eestvedamisel hakati 1908. aastal kujundama välja asumi tänavatevõrgustikku.Nõmme asum kujunesNõmme linna ja hiljem Nõmme linnaosa keskuseks hoolimata sellest, et 1926. aasta linna üldplaanil oli keskuseks planeeritud hoopiski Hiiu.1988. aastal taastati Nõmme Heakorra Selts.1999. aastal rajati Nõmme Tee Selts ning 2011. aastal asutati Loov Nõmme.Nõmmel asuvad Nõmme Keskus ja Nõmme turg.Asumi territooriumile jäävad Nõmme Rahu kirik ja Nõmme Lunastaja kirik.Aadressil Jaama 11 asub Lääne-Tallinna Keskhaigla Nõmme Tervisekeskus.Nõmme asumis asuvad Tallinna Nõmme Põhikool ja Nõmme Erakool.Asumis tegutsevad Nõmme Kultuurikeskus, Nõmme raamatukogu ja Nõmme muuseum.Nõmme asumis on rohkelt haljastust.Nõmmel asuvad Aate tänav, Edu tänav, Ehitajate tee, Nikolai von Glehni tänav, Nikolai von Glehni põik, Haava tänav, Hange tänav, Harku tänav, Helbe tänav, Hiiu-Maleva tänav, Hämariku tänav, Idakaare tänav, Idakaare põik, Jaama tänav, Kaare tänav, Kaja tänav, Paul Kerese tänav, Kiige tänav, Kuiv tänav, Kuljuse tänav, Kuru tänav, Kuuse tänav, Kõue tänav, Kõver tänav, Liiva tänav, Lootuse puiestee, Lootuse põik, Lõuna tänav, Mai tänav, Mai põik, Metsa tänav, Metsa põik, Mait Metsanurga tänav, Jakob Mändmetsa tänav, Männi tänav, Nurme tänav, Nõmme-Kase tänav, Pesa tänav, Piiri tänav, Pilviku tänav, Puhma tänav, Puuvilja tänav, Põhjakaare tänav, Põllu tänav, Pärnu maantee, Kristjan Raua tänav, Raudtee tänav, Ravila tänav, Roheline tänav, Sambla tänav, Seene tänav, Serva tänav, Sihi tänav, Silla tänav, Suusa tänav, Talve tänav, Tiiru tänav, Turu plats, Vabaduse puiestee, Vahe tänav, Valdeku tänav, Valguse tänav, Vana-Mustamäe tänav, Vana-Pärnu maantee, Versta tänav, Voo tänav, Võsu tänav, Õie tänav ning Õie põik.Nõmmel TLA_1465_1_4285_Restoran_Chr._Meyer_Nõmmel.jpg|Restoran Chr. Meyer Nõmmel
Nõmme (Väike-Maarja):Nõmme on küla Lääne-Viru maakonnas Väike-Maarja vallas.Nõmme külas läbib Nõmme jõgi, külas on vesiveski ja Nõmme veskijärv.
Nõmme (Rapla):Nõmme on küla Rapla maakonnas Rapla vallas.Kultuurimälestistest asub külas Nõmme kõrtsihoone.Nõmme kõrtsihoone.
Aleksander II (täpsustus):
Aleksander II (paavst):Aleksander II, ladinapäraselt Alexander II (Anselmo da Baggio) oli paavst 1061–1073.Aleksander II valiti paavstiks 30. septembril 1061 Roomas San Pietro in Vincoli kirikus Nicolaus II ajal peetud Lateraani sinodil sätestatud korra järgi kardinalpiiskoppide poolt kardinal Ildebrando (hilisem paavst Gregorius VII) mõjutusel.Aleksander II oli esimene itaallane pärast Benedictus IX-st, kes sai paavstiks, ta võttis nime Aleksander I järgi.Seetõttu ei tunnustanud Saksamaa regent Poitou Agnes paavstina Aleksander II-st, vaid Saksa õukonnale lojaalsed vaimulikud määrasid 28. oktoobril 1061 Baselis ilma kardinalide osaluseta ametisse Parma piiskopi Cadalo, kes võttis nimeks Honorius II.Aleksander II ekskommunitseeris 20. aprillil 1062 vastupaavsti, kes pani ta samuti kirikuvande alla.Mais 1062 suutis Ülem-Lotringi hertsog Gottfried III (Godefroid III) Aleksander II-st ja Honorius II-st veenda Roomast lahkuma, Aleksander siirdus Luccasse, Honorius Parmasse.Augsburgis peetud riigipäeval saadeti Halberstadti piiskop Burchard Rooma Aleksander II valimise õiguslikkust uurima.Skisma lõpetamiseks peeti mais 1064 Mantovas sinod, mille eesistujaks määrati Aleksander II.Sinodil andis Aleksander II vande, et ta ei saanud paavsti ametit simoonia abil ega olnud ametisse ennistatud relva jõul.Saksa kuninga Heinrich IV õukond ei tunnustanud esialgu paavstina Aleksander II-st, kuid 1064 skisma lõppes.Kui Heinrich IV määras 1072 Ravenna peapiiskopiks Guiberto (hilisem vastupaavst Clemens III), siis soostus Aleksander II alles kardinal Ildebrando (hilisem paavst Gregorius VII) mõjutusel teda tunnustama.Aleksander II saatis 1071 Bütsantsi legaadiks Anagni piiskopi Pietro.Aleksander II toetas 1066 Normandia hertsogi William Vallutaja sõjakäiku Inglismaale ja saatis talle Peetruse lipu.Aleksander II toetas viikingite ja Prantsuse rüütlite võitlust araablastega.Aleksander II määras oma endise õpetaja Lanfranci 1071 Canterbury peapiiskopiks ja saatis talle palliumi.Aleksander II nõudis 1072 Krakówi peapiiskopiks valitud Stanisławi asumist ametisse.Aleksander II tagandas 1060 simoonias süüdistatud Gapi piiskopi Riperti ja määras uueks piiskopiks Arnoux'.Aleksander II nõudel saabus Kölni peapiiskop Anno II 1068 ja 1070 Rooma palverännakule.Aleksander II saatis legaat Rodolfo uurima Praha ja Määri piiskoppide tüli.Aleksander II keelas 1063 toimunud Lateraani sinodil simoonia.Aleksander II keelas 1071 mosaraabia riituse kasutamise, ehkki Álava piiskop Férotin (Fortunius) toetas riituse kasutamist.Aleksander II andis 1063 Canterbury augustiini kloostri abtile Egelsinusele privileegi, mille alusel võis ta kanda mitrat.Aleksander II rajas 1062 Albaanias Sapë (Sappa) piiskopkonna.Aleksander II rajas 1063 Lateraani regulaarkanoonikute ordu.Aleksander II kuulutas 1067 märtriks vaimulik Arialdo.Aleksander II määras 45 kardinali.Aleksander II määras 1071 kardinaliks oma onupoja Anselmo da Baggio.Aleksander II keelas süüdistatava ülekuulamisel piinamise kasutamise.Aleksander II pühitses 1. oktoobril 1071 Monte Cassino kloostri uue kiriku.Aleksander II suri 21. aprillil 1073 Roomas ja maeti 22. aprillil Lateraani basiilikasse.
Aleksander II:Aleksander II (Александр II Николаевич; 29. aprill (17. aprill vana kalendri järgi) 1818 Moskva – 13. märts (1. märts) 1881 Peterburi) oli Holstein-Gottorp-Romanovite dünastiast Venemaa keiser 2. märtsist 1855 kuni 1881. aastani, mil ta mõrvati.Aleksander II sai tolle aja heast perekonnast pärit noormehele tüüpilise hariduse: pealiskaudsed teadmised paljudest asjadest ja prantsuse keele hea valdamine.Aleksander II varasem elu andis vähe märki tema potentsiaalist ja kuni tema troonileasumiseni 1855 aimasid vähesed, et temast saab suur reformaator.Neil 30 aastal, mis Aleksander II elas troonipärijana, oli Peterburi õhkkond originaalsele mõtlemisele ebasoodne.Aleksander II asus troonile pärast oma isa surma aastal 1855.Aleksander II valitsemise esimene aasta oli pühendatud Krimmi sõja jätkamisele ning pärast Sevastopoli langemist rahuläbirääkimistele.Seejärel algas radikaalsete reformide periood, milles mängis suurt rolli Aleksander II favoriit, Sinodi ülemprokurör Konstantin Petrovitš Pobedonostsev.Aleksander II oli inimene, keda ajavaim sügavalt mõjutas ning kellel oli piisavalt elutarkust ja praktilisust, et vältida utopismi.Pärast Krimmi sõja šokki, kui Aleksander II tõepoolest üritas süsteemi kõige läänelikemate mallide järgi reformeerida, kaotati 1861. aasta 19. veebruari keisri manifestiga pärisorjus kogu riigis, sest Aleksander II oli seisukohal, et pärisorjuse edasikestmine nullib majandust.Kevadeks 1864 õnnestus Aleksander II-l mäss maha suruda (Vene vägesid juhtis Friedrich Wilhelm Rembert von Berg).Poolas kehtestati karm sõjaväeline režiim, mille eesotsas oli krahv Mihhail Muravjov, kes sai oma repressiivse tegevuse eest hüüdnime  " Pooja " .  Aleksander II võimu ajal jätkus ka Venemaa lähenemine Ameerikaga ning Venemaa osutas tuge Ameerika Ühendriikide kodusõjas põhjaosariiklastele, saates jõudemonstratsioonina Ameerika ranniku lähedale kaks sõjalaevastiku eskaadrit New Yorgi ja San Francisco reidile.Keiser Aleksander II jätkas Venemaa sõdu Osmani impeeriumiga aastail 1877–1878, mille eesmärgiks oli õigeusku tunnistavate lõunaslaavi rahvaste (peamiselt Bulgaaria) vabastamine islamiusulise Osmani võimu alt ning strateegilises plaanis Musta mere väljapääsu kindlustamine.Enne saatuslikuks osutunud 1881. aasta atentaati olid nii üksiküritajad kui ka terroristlike grupeeringute liikmed püüdnud Aleksander II vähemalt seitsmel korral tappa: kolm korda oli teda tulistatud (kaks korda Peterburis ning üks kord Prantsusmaal, kui ta külastas keiser Napoleon III-t), kaks korda püütud õhku lasta tema rongi ning üks kord tõlda, 9. veebruaril 1880 üritati koguni õhku lasta Talvepaleed.1881. aasta alguses plaanis Aleksander II vastu võtta seadusi, mis avanuks tee konstitutsioonilisele monarhiale.13. märtsil (1. märtsil vkj.) 1881 tappis poola revolutsionäär Ignacy Hryniewiecki “Narodnaja Volja” täidesaatva komitee otsuse kohaselt isevalmistatud nitroglütseriiniga täidetud pommi abil Aleksander II, kes oli Talvepalee lähedal teel koju.Kuid Aleksander II ei kiirustanud lahkuma ning Hrynewiecki heitis talle pommi otse jalge ette.Aleksander II jalad said rängalt vigastada ning ta jooksis sisuliselt verest tühjaks, surres 80 minutit pärast atentaati Talvepalees.Krahvinna Maria Kleinmichel kirjutas Aleksander II atentaadist:  " Lõpuks sain selguse asjade käigust.Aleksander II oli kaks korda abielus.Aleksander II teine abikaasa oli tema kauaaegne armuke Jekaterina Mihhailovna Dolgorukova, kes sai hiljem vürstinna Jurjevski tiitli.Edvard Radzinski  " Aleksander II: Venemaa lootuse ja terrori vahel "  Tallinn: Varrak, 2005.
Leopold I (täpsustus):
Leopold I:Leopold I (9. juuni 1640 – 5. mai 1705) oli Habsburgide Austria valduste valitseja alates 1657 ja Saksa-Rooma keiser 1658–1705.Leopold I ajal toimus Osmanite riigi viimane ohtlik rünnak Austria vastu, Mehmet IV juhtimisel, kui 1683. aastal piirati viimast korda Viini.
Leopold I (Austria hertsog):Leopold I (1290 –1326) oli Habsburgide soost Austria kaasvalitseja (hertsog) 1308–1326.Kuna Leopold I vend Friedrich Ilus tegeles rohkem keisritrooni nõudlemisega, siis jäi Austria valitsemine tema hooleks.
Aberdeen (täpsustus):
Aberdeen:Aberdeen on linn Suurbritannias Põhja-Šotimaal, Põhjamere rannikul, Doni jõe (põhjas) ja Dee jõe  vahel.Aberdeen on Aberdeen City omavalitsuse ja Aberdeenshire'i omavalitsuse halduskeskus.Aberdeen on Kirde-Šotimaa suurim linn.Aberdeen on anglikaani kiriku ja katoliku kiriku Aberdeeni piiskopkonna keskus.Aberdeen on Šotimaa tähtsaim kalasadamalinn ja Põhja-Šotimaa tähtsaim kaubasadamalinn, Šotimaa kirdeosa kaubanduskeskus ning Suurbritannia Põhjamere naftatööstuse finants- ja halduskeskus.Juba 14. sajandil oli Aberdeen oluline sadam Inglismaa ja Madamaadega kauplemisel.17. sajandi ususõdade ajal oli Aberdeen rojalistide ja episkopaalide kants.
Aberdeen (Lõuna-Dakota):Aberdeen on linn USA-s Lõuna-Dakota kirdeosas Browni maakonnas umbes 200 km Pierre'ist kirdes.Aberdeen on hulgikaubanduskeskus, Lõuna-Dakota põhjaosa rahandus- ja kaubanduskeskus.Aberdeen on raudteesõlm.Aberdeen tekkis koos raudteede tulekuga.Ta rajas kohaliku lehe The Aberdeen Saturday Pioneer, kuid oli sunnitud selle hiljem sulgema.
Henri III (täpsustus):
Henri III:Henri III [anr'ii kolmas] (Poolas Henryk Walezy [h'enrõk val'eezõ]; 19. september 1551 Fontainebleau loss – 2. august 1589 Saint-Cloud) oli Rzeczpospolita kuningas 1573–1574 ja Prantsuse kuningriigi kuningas 1574–1589, Henri II ja Katariina di Medici poeg.Henri III juhtis printsina Prantsusmaa sõjaväge sõjas hugenottide vastu 13. märtsil 1569 Jarnaci ja 3. oktoobril 1569 Moncontouri lahingus, mis mõlemad lõppesid kuningavägede võiduga.Uueks kroonprintsiks sai Navarra kuningas Henri III, kes pärines meesliinis Louis IX-st.Henri III tappis fanaatiline katoliiklane, 22-aastane dominiiklasest munk Jacques Clément.Henri III olevat öelnud vaid:  " Neetud munk, ta tappis mu! "
Henri IV:Henri IV [an´rii neljas] (13. detsember 1553 – 14. mai 1610) oli Navarra kuningas 1562–1610 (Henri III nime all) ning Prantsusmaa kuningas 1589–1610.Ta päris 1589 pärast Henri III surma Prantsuse trooni, sest oli meesliinis tolle lähim sugulane, nimelt Louis IX järeltulija meesliinis.
Victoria:
Victoria (võidujumalanna):Victoria (eesti keeles 'võit' või 'võitjatar') oli vanarooma mütoloogias isikustatud tiivuline võidujumalanna, kes pärjas loorberitega peaasjalikult sõjakangelasi.Mõnikord juurdlesid impeeriumi kodanikud ka jumalanna Vica Pota ja Victoria samasuse üle.Emb-kumb, Nike või Victoria, oli pärimustes Zeusi sõjavankri juhiks tolle võitluses Olümpose üle.Vastupidi Nikele, kes oli tuntud sportlike mängude edendajana, oli Victoria surmaülene võidusümbol, määrates kindlaks poolte edu lahingus.Victoria kujutist kasutati laialdaselt Rooma müntidel, ehetel, kunstis ja arhitektuuris, tihti Rooma sõjakaariku kõrval või peal.JPG|Tiivulise naise kujutisega fresko Pompeis Winged female figure (possibly Victoria), fresco from the House of Marcus Fabius Rufus, Pompeii.Il moderno, marte e vittoria, 1504-1505 circa.JPG|Galeazzo Mondella  " Marss ja Victoria "  (1504 või 1505)Louis XIII couronné par la Victoire by Philippe de Champaigne Louvre INV 1135 n01.jpg|Philippe de Champagne'i maal  " Victoria pärjab Louis XIII "  (1635)Erhebung des Großen Kurfürsten in den Olymp (van Loo) - der Kurfürst mit Chronos, Victoria und Minerva.jpg|Charles-Amédée-Philippe van Loo maali  " Suure valitseja tõus Olümposele "  järgi tehtud laemaaling Paris - Palais du Louvre - PA00085992 - 068.jpg|Louvre'i palee sissekäigu portaali kaunistav reljeef Luxembourg City ARBED building pediment.jpg|René Rozeti kujundatud frontoon Arcelor Mittali hoonel Luxembourgis: Victoria pärjab Mercuriust France Louis XIV détail victoire dorée pont Alexandre III.jpg|Laurent Marqueste'i kujundatud Aleksander III silla dekoratiivskulptuur Pariisis    Ladinakeelsest sõnast on tuletatud võidu tähendust enim romaani keeltes (erandiks on inglise keel, mille sõnavara põhineb osalt ladina terminoloogial ja prantsuse mõjutustel):  itaalia – Vittoria  galeegi – Vitoria  portugali – Vitória  katalaani – Victòria  hispaania – Victoria  rumeenia – Victorie  prantsuse – Victoire  inglise – Victory
Victoria (Suurbritannia kuninganna):Victoria (sünninimega Alexandrina Victoria; 24. mai 1819 – 22. jaanuar 1901) oli Suurbritannia ja Iirimaa Ühendkuningriigi kuninganna ja 1876. aastast India keisrinna.18-aastaselt troonile asunud kuninganna Victoria valitses aastatel 1837–1901.Victoria oli pikima valitsemisajaga naismonarh maailma ajaloos ja pikima valitsemisajaga Briti monarh, kuni tema lapselapselapselaps kuninganna Elizabeth II need rekordid 9. septembril 2015 ületas.Tema valitsemisaeg sai tuntuks Victoria ajastu nime all, mis andis kuju uuele, pulseerivale Atlandi-ülesele maailmale.Victoria abikaasa oli Saksi-Coburgi ja Gotha prints Albert; neil oli üheksa last:  Victoria, kuninglik printsess (1840–1901)  Albert Edward, kuningas Edward VII (1841–1910)  Alice, Hesseni suurhertsoginna (1843–1878)  Alfred, Edinburghi ning Saksi-Coburgi ja Gotha hertsog (1844–1900)  Helena, Christian of Schleswig-Holsteini printsess (1846–1923)  Louise, Argylli hertsoginna (1848–1939)  Arthur, Connaughti hertsog (1850–1942)  Leopold, Albany hertsog (1853–1884)  Beatrice, Henry of Battenbergi printsess (1857–1944)Pärast Alberti surma 1861. aastal tõmbus Victoria endasse ja temast sai  " Windsori lohutamatu lesk " .  Lapselapsi sündis kokku 48.Tänapäeval ulatub Victoria järeltulijate arv sadadesse.Kuninganna Victoria elas Buckinghami palees ning puhkas Põhja-Šoti mägismaa äärealal asuvas Balmorali lossis.Victoria järgi on nimetatud palju kohti, eriti Briti Rahvaste Ühenduse piires, sealhulgas Seišellide pealinn, Aafrika suurim järv, Victoria juga, Suur Victoria kõrb, Victoria saar, kaks Austraalia osariiki (Victoria ja Queensland) ning kahe Kanada osariigi keskus (Briti Columbia keskus Victoria ja Saskatchewani keskus Regina).Tema järgi on nime saanud ka Buckinghami palee lähistel asuv Victoria raudteejaam Londoni kesklinnas.
Victoria (Suurbritannia kuninglik printsess):Victoria (Victoria Adelaide Mary Louisa; saksapäraselt Victoria Adelaide Marie Luise; 21. november 1840 Buckinghami palee – 5. august 1901 Friedrichshofi loss) oli abielu tõttu Friedrich III-ga 1888. aastal 99 päeva Saksa keisrinna ja Preisimaa kuninganna – oma kõrivähki põdeva abikaasa troonile asumisest kuni tolle surmani.Ta oli Suurbritannia ja Iirimaa Ühendkuningriigi kuninganna Victoria ja prints Alberti esiklaps, kellele määrati aasta pärast sündi tiitel  " kuninglik printsess "  (Princess Royal).Peaaegu täielikult on säilinud Victoria kirjavahetus vanematega: katalogiseeritud on 3777 kuninganna Victoria kirja tütrele ja umbes 4000 tütre kirja emale    .
Victoria (Rootsi kroonprintsess):Victoria (Victoria Ingrid Alice Désirée; sündinud 14. juulil 1977) on Rootsi kroonprintsess, Västergötlandi hertsoginna.Tema kuninglikuks nimeks koos tiitliga saab Victoria I, Rootsi kuninganna.Oma isa kaudu, kes on Suurbritannia kuninganna Victoria järeltulija, hoiab kroonprintsess Victoria kauget kohta ka Suurbritannia troonijärjekorras.Printsess Victoria sündis 14. juulil 1977 Stockholmis kuningas Karl XVI Gustavi ja kuninganna Silvia esimese lapsena.Et seda tehti tagasiulatuvalt, läks Victoria ette oma vennast, Karl Philipist.Victoria sai oma nimed erinevate sugulaste järgi: kuninganna Victoria, Taani kuninganna Ingridi, vanaema Alice Sommerlathi ning esiema Désirée Clary järgi.Põhihariduse sai Victoria Drottningholmi lossi lähedal asuvas tavakoolis ja gümnaasiumihariduse erakoolis.1999. aasta mais oli Victoria praktikal Rootsi suursaatkonnas Washingtonis ja 2002. aasta juunis ja septembris ÜRO peakorteris New Yorgis.Victoria on lisaks õppinud metsandust ja põllumajandust.Victoria oskab rootsi, inglise, prantsuse ja saksa keelt.  .Victoria on Rootsi riigi esindajana palju välismaal reisinud.2014. aasta oktoobris  . ERR Arhiiv   ja 2018. aasta augustis  . president.ee   külastas Victoria Eestit.Kui ilmusid esimesed teated tema suhtest Victoriaga, ütles kroonprintsess:  " Me oleme head sõbrad, aga ma ei kavatse midagi enamat öelda. "24. veebruaril 2009 teatas õukond, et kroonprintsess Victoria on kihlunud Daniel Westlingiga ning pulmad peetakse 2010. aastal.23. märtsil 2009 teatas õukond, et kroonprintsess Victoria ja Daniel Westlingi pulmad peetakse 19. juunil 2010 Stockholmi Suurkirikus.Samal kuupäeval on Rootsis toimunud mitu kuninglikku pulma, nende hulgas Victoria vanemate pulmad 1976. aastal.19. juunil 2010 abiellus kroonprintsess Victoria Daniel Westlingiga.17. augustil 2011 teatas kuningakoda, et kroonprintsess Victoria ootab last.23. veebruaril 2012 kell 4.26 kohaliku aja järgi sündis kroonprintsess Victoria ja ta abikaasa prints Danieli esimene tütar.Estelle on oma ema järel troonipärimisjärjekorras teine, tõugates kroonprintsess Victoria venna prints Carl Philipi kolmandale kohale.
Victoria Alexandra:Printsess Victoria (Victoria Alexandra Olga Mary) (6. juulil 1868 – 3. detsember 1935) oli Briti kuningliku perekonna liige, kuningas Edward VII neljas laps ja teine tütar.Printsess Victoria sündis 6. juulil 1868 Londonis, Marlborough House'is.Tema isa oli Walesi prints Albert Edward, kuninganna Victoria ja prints Alberti vanim poeg.Briti monarhi lapselapsena oli tema tiitel 'Tema Kuninglik Kõrgus Walesi printsess Victoria'.Ta ristiti 6. augustil 1868 ning tema ristivanemad olid: kuninganna Victoria, Venemaa keiser, Venemaa tsareevitš, prints Arthur, Hesse-Rhine'i prints Ludwig, Hesse-Kasseli prints George, Kreeka kuninganna, Taani leskkuninganna Caroline Amalia, Hesse-Kasseli Marie, Mary Adelaide Cambridge ja Anhalt-Dessau printsess Friedrich.Victoria jäigi oma vanemate seltsiliseks ning elas oma emaga koos kuni viimase surmani 1925. aastal.Printsess Victoria suri oma kodus 3. detsembril 1935.Victoria surm avaldas tugevat mõju ta vennale, George V, kes suri kuu aega hiljem.
Victoria (Hesseni printsess):Hesseni printsess Victoria, Victoria Mountbatten, Milford Haveni markiis (Victoria Alberta Elisabeth Mathilde Marie; 5. aprill 1863 Windsori loss, Windsor, Berkshire – 24. september 1950 Kensingtoni palee, London) oli printsess Alice'i ja Hesseni suurhertsogi Ludwig IV vanim tütar.Printsess Victoria oli prints Philipi emapoolne vanaema.Victoria sündis lihavõttepühade ajal Windsori lossis emapoolse vanaema kuninganna Victoria juuresolekul ning ristiti 27. aprillil 1863 kuninganna Victoria kätel.Kuni kolmanda eluaastani elas printsess Victoria Bessungenis Saksamaal ning seejärel kolis pere Neues Palaisi paleesse Darmstadtis.Uues kodus jagas printsess Victoria tuba kuni täiskasvanuks saamiseni noorema õe Elisabethiga (Ella).Preisi sissetungi ajal Hessenisse 1866 saadeti printsess Victoria ja ta õde Ella Inglismaale vanaema juurde.Inglismaal sai Victoria erahariduse ning temast sai suur lugeja.1872. aastal diagnoositi Victoria 1,5-aastasel vennal Friedrichil hemofiilia ning see oli esimene tõend sellest, et hemofiilia on pärilik.1878. aastal haigestus Victoria difteeriasse ning Ella viidi teise tuppa – Ella oli ainus pereliige, kes difteeriast pääses.Victoria ema printsess Alice põetas peret neli päeva, kuid just siis, kui näis, et pere hakkab paranema, suri printsess Marie ja 14. detsembril ka pereema.Printsess Victoria võttis üle ema rolli ja asus pere ning majapidamise eest hoolitsema.Victoria oli oma nõo, Battenbergi printsi Louis'ga perekondlikel koosviibimistel aeg-ajalt kohtunud ning 1883. aasta suvel nad kihlusid.30. aprillil 1884 abiellus printsess Victoria Darmstadtis prints Louis'ga, kuid Victoria isale Louis ei meeldinud.Nimelt ei olnud Louis'l piisavalt raha ja Victoria isa kartis, et Louis võtab talt tütre ära, kuna nad kolisid Inglismaale.Victoria aga oli väga iseseisev ega hoolinud isa arvamusest.Victoria süüdistas valitsust, et see näitas üles vähe austust ja usaldust ning samuti umbusaldas ta Winston Churchilli, öeldes:  " Ta laenas kord raamatu ega tagastanud seda ". 1917. aasta 14. juulil muutis kuningas George V rahva survel Louis' ja Victoria saksa nime Battenberg Mountbatteniks.Sõja ajal mõrvati Vene revolutsiooni käigus Victoria õed Elisabeth (Vene suurhertsoginna) ja Alix (Vene tsaarinna) ning tema vend, Hesseni suurhertsog Ernest Louis tõugati troonilt.Pärast abikaasa surma kolm aastat enne sõja lõppu kolis Victoria Kensingtoni paleesse.Järgmised 10 aastat hoolitses Victoria oma tütrepoja prints Philipi hariduse eest, kuna ta vanemad lahutasid ja ema oli haige.II maailmasõja ajal sai Kensingtoni palee pommitabamuse ning Victoria elas mõnda aega Windsori lossis George VI juures.Pärast sõda pakuti Victoria noorimale pojale India asekuninga kohta ning tal oli seda väga raske aktsepteerida, kuna tegu oli ohtliku ametikohaga.1950. aastal haigestus Victoria oma poegade kodus Broadlandis bronhiiti (oli suitsetanud 16. eluaastast) ning ütles:  " Kodus on parem surra "Victoria maeti St. Mildredi kiriku surnuaeda Whippinghamis.Tema Suurhertsoglik Kõrgus Hesseni printsess Victoria (1863–1884)
Victoria (Briti Columbia):Victoria on linn Kanadas, Briti Columbia provintsi keskus.Linna sai nime kuninganna Victoria järgi.
Victoria (Seišellid):Victoria on Seišellide pealinn.Victoria asub Seišellide suurima saare Mahé kirderannikul.Victoria lähedal asub Seišellide rahvusvaheline lennujaam.
Victoria järv:Victoria järv (ganda keeles Nalubaale, ruanda keeles Nyanza) on järv Aafrika idaosas Ida-Aafrika riftivööndis.Järvele nimetas 1858. aastal nii Niiluse lähte otsija John Hanning Speke kuninganna Victoria auks.Victoria järves on palju saari.Välja voolab Victoria Niilus, mis on Niiluse jõe üks algharu.Victoria valgla pindala on 184 000 km & sup2;.Paljud kunagi Victoria järves elanud endeemsed liigid on välja surnud.2002. aastal valmis Ugandas Victoria Niilusel asuv hüdroelektrijaam, mille tagajärjel langes vee tase järves viimase 80 aasta madalaimale tasemele.Density evolution Victoria.png|Rahvastiku tiheduse kasv Victoria järve ümber Image-Languages-Lakevictoria-fr.svg|Kohalikud keeled Victoria järve ümber Africa Lake Victoria 10 006.jpg|Vaade järvele Kampala lähedal
Victoria saar:Victoria saar (inglise Victoria Island; inuktituti Kiilinik) on Kanadale kuuluv saar Põhja-Jäämeres Arktika saarestikus.Victoria saare ranniku lähedal on palju pisisaari.Suurimad poolsaared on Prints Alberti poolsaar loodes (seal asub ka Victoria kõrgeim tipp, 655 m Shaleni mägedes), Wollastoni poolsaar edelas (kõrgus kuni 516 m, Bumpusi mägi) ning Storkersoni poolsaar kirdes.Arktika saarestiku saari on Victoria saarest kõrgemad ja mõned isegi mitu korda kõrgemad.Saar sai nime kuninganna Victoria järgi 1839. aastal.Juhtumisi meenutab Victoria saar kujult vahtralehte, mis on Kanada sümbol.
Victoria I:Victoria I on Eesti laevandusettevõtte Tallink parvlaev, mis on ehitatud 2004. aastal Soomes Rauma laevatehases.Laev nimetati Rootsi kroonprintsessi Victoria järgi.Seepärast on laeva nimi Victoria I.  Victoria I on 193,8 m pikk, 29 m lai ja süvisega 6,5 m.Victoria I oli veeskamise järel kajutite arvu poolest maailmas 6. parvlaev.Victoria I kasutab 16 400 tonni kütust aastas.Victoria I läbib aasta jooksul 90 000 meremiili ehk teisisõnu teeks ta aastaga 4,2 ümbermaailmareisi.18. märtsil 2004 lahkus Victoria I Raumast ja saabus järgmisel päeval Tallinna.10. septembril 2005 oli Victoria I Stockholmi sadama päeval Stadsgårdenis.19. ja 20. novembril 2005 korraldas Victoria I tšarterreisi.7.–11. juunil 2007 korraldas Victoria I tšarterreisi konverentsilaevana Peterburi IX majandusfoorumi jaoks, 8.–10. augustil 2008 Gotlandile Visbysse ja 11.–12. septembril 2008 Peterburi.
Aruküla (täpsustus):
Aruküla:Aruküla on alevik Harju maakonnas, Raasiku valla keskus.Aruküla alevikus elab 2129 elanikku (seisuga 1. jaanuar 2018).Raasiku vald  2011. aasta rahvaloenduse andmetel oli Arukülas 1965 elanikku, neist eestlasi 1871 (95,2%).Esmakordselt on Aruküla mainitud kirjalikes allikates 1291. aastal (Arenculle).Samuti on teada, et 1560. aastal rajatud Aruküla mõis eraldus Raasikust 17. sajandi keskel.Põhjasõda ja 1710. aasta katk jättis Aruküla 212 rootsiaegsest elanikust järele vaid 19.Kuigi 1716. aastaks Aruküla elanike arv kahekordistus, tuli tühjade talude täitmiseks rahvast mujalt sisse tuua.Streff, Olev; Aruküla varasemast ajaloost; Aruküla Tuntuks, brošüür; Aruküla 2006  Aastal 1766 läks Aruküla mõis Baranoffi suguvõsa kätte.Kõige kauem sai mõisa pidada viimane mõisnik Peter von Baranoff, kelle ametisse astumisest algas kuni 20. sajandi alguseni kestnud hiilgeaeg Aruküla ajaloos.Aruküla viimast mõisnikku on kirjeldatud ka kui väga sõbraliku ja abivalmina, kes aitas lähedal elavaid Igavere küla talupoegi rasketel aegadel nii eestkoste kui ka rahaga.Aastal 1862 hakati Aruküla lähedal külakoolimajas Kulli tee ääres 20 lapsele õpetama lugemist, kirjutamist, rehkendamist, laulmist ja usuõpetust.Seda loetakse Aruküla kooli sünniks.1870. aastal valmis Peterburi–Paldiski raudtee, kuhu Aruküla mõisnik Baranoffi soovil tehti ka nõudepeatus Baranovka.Tänapäevane Aruküla aedlinn tekkiski 20. sajandi algul raudteejaama läheduses asuvasse männikusse, mille istutajaks 19. sajandi keskpaiku peetakse samuti Baranoffide vanemaid esindajaid.Von Baranoffide suguvõsa elas Arukülas 1919. aastani.Pärast Vabadussõda, aastal 1919 kingiti Aruküla mõis koos seda ümbritseva maa ja põldudega sõjas üles näidatud vapruse eest Kaarel Eenpalule (aastani 1935 Karl August Einbund), kellest hiljem sai Esimese Eesti Vabariigi siseminister (1921–1926), riigikogu esimees (1926–1934, vaheaegadega), riigivanem (1932) ja 1938. aastast ka Eesti Vabariigi peaminister.Aruküla mõisahoone andis Eenpalu 1921. aastast kasutada Aruküla koolile ning alustas ise mõisa kõrvale Hellema talu ehitamist, mis valmis 1925.Koos abikaasa Lindaga aitasid Eenpalud Aruküla elanikel aleviku heakorda parandada ning kultuurielule alus panna.1926. aastast on esimesed teated aedlinna rajamise plaanist Aruküla männikkusse, mis jäi üle mõisamaa jaotamisel kohalike talupoegade vahel.1927. aastal asutasid aktiivsemad noored Aruküla talupidajad, krundiomanikud ja elanikud Kaarel Eenpalu abiga Ülemaalise Eesti Noorsoo Ühenduse (ÜENÜ) Aruküla osakonna, mis hakkas korraldama kultuurilist ja sportlikku elu Aruküla asunduses.1929. aastal luhtus vastrajatud aedlinna värskete krundiomanike plaan asutada Aruküla Aedlinna Selts, mis ühendaks endisi Saku Suvituskoha Heakorra Seltsi liikmeid, kes olid vastutasuks oma maa eest saanud krundi Arukülas.1932. aasta jaanuaris õnnestus Aruküla aedlinna krundiomanike Karl Joakiti, Vilhem Truve ja Johannes Lustbergi poolt registreerida Aruküla Aedlinna Heakorra Selts.Selts asus tagama heakorda Aruküla männikus nõudes igal aastal krundiomanikelt metsapuhastamist, palgates ametisse metsavahi ning karjapidajad, samuti korraldades aedlinna teederemonti.Peaminister Kaarel Eenpalu toetusel istutati Aruküla Jaama puiestee äärde ka tänaseni hästisäilinud pärnaallee.1933. aastal algas ÜENÜ Aruküla osakonna eestvedamisel suur Aruküla rahvamaja ehitamise kampaania.1950. aastatel jagati Aruküla männiku aedlinna krundid väikesteks elamukruntideks, mis ajapikku maju täis ehitati.Aruküla ümbrusse loodi kaks kolhoosi: Oktoobri Võit ja Nõukogude Põllumees.1950. aastatel algas ka uus tõus Aruküla kultuurielus.Õige pea rajati männikusse Aruküla lauluväljakule suur laululava, mis sai tollase Harju rajooni laululava staatuse.Ühiskondlik tegevus sai Arukülas veel tuult tiibadesse ka 1959. aastal, kui loodi Aruküla Aiandus-Mesindusselts, millest sai aktiivne aia- ja kodukultuuri edendaja.Peale oma põhieesmärkide etendas see suurt rolli ka Aruküla kultuuripärandi säilitamisel ja elanike elukorralduse parendamise eest seisjana.Seltsi algatusel sai Aruküla omale 1960. aastatel ka ambulatooriumi, lasteaia, bussiliini ning Tallinna maanteele mustkatte.Aastal 1968 ühendati Aruküla ümbruse väikemajandid ja loodi Aruküla kolhoos, millele ehitati 1974. aastal Arukülla uus keskusehoone.1976. aastal liideti sellele ka Tasuja kolhoos, mille järel Aruküla kolhoos omandas tollase Raasiku külanõukogu, praeguse Raasiku valla piirid (välja arvatud Raasiku).Aruküla keskusse ehitatud uuest kolhoosikeskusest sai ühtlasi ka Aruküla uus kultuurimaja.Sinna ehitati ka uus hoone Aruküla koolile, kellel mõisahoones kitsaks jäi.1987. aastal, mil aiandus-mesindusseltsi tegevus oli juba hääbunud, loodi rahvusliku ärkamisaja vaimus Aruküla Muinsuskaitseselts, mis kandis edasi eelmiste seltside eesmärke.Seltsi suurtööks sai Aruküla 700. aastapäeva pidustuste korraldamine 1991. aastal.Arukülale omase seltsitegevuse jätkamise võttis enda peale 1998. aastal loodud MTÜ Aruküla Kultuuriselts.Kuni Tallinna–Tapa raudtee kahesuunaliseks ehitamiseni toimis Aruküla raudteejaamana, olles kahe kõrvalteega.Arukülas tegutseb kaks põhikooli: Aruküla Põhikool ja Aruküla Vaba Waldorfkool.Samuti tegutseb Arukülas lasteaed Rukkilill.Hariduselu alguseks loetakse Aruküla kooli sünniaastat – 1862.Kultuurielu Arukülas muutus aktiivseks peale peaminister Kaarel Eenpalu ja proua Linda Eenpalu alevikku elama asumist 1925. aastal.Nende ärgitusel loodi 1927. aastal Ülemaalise Eesti Noorsoo Ühenduse (ÜENÜ) Aruküla osakond, mis alustas kultuurilist ja sportlikku seltsitegevust Arukülas.Suur osa seltsiliikmeid pärines Aruküla koolist, seetõttu peeti nii koosolekuid kui pidusid ja muid üritusi esmalt peamiselt koolimajas ja selle ümbruses.ÜENÜ Aruküla osakonna eestvedamisel ning Kaarel Eenpalu toetusel valmis Arukülla 1939. aastal esimene Aruküla rahvamaja, mida kasutati väga intensiivselt ka Aruküla kultuurielu hiilgeaegadel 1950. ja 1960. aastatel.1957. aastal ehitati Aruküla lauluväljakule ka suur kuni 300 inimest mahutav Aruküla laululava, mis aga kultuurielu vaibudes umbes viieteist aastaga lagunes ja hiljem lammutati.Uus ja umbes 10 korda väiksem lava ehitati lauluväljakule 1970. aastate keskpaigas ja leidis hulganisti kasutust 1998. aastal loodud MTÜ Aruküla Kultuuriseltsi ürituste läbiviimisel.1980. aastatel aktiviseerus kultuurielu ka 1970. aastatel ühinemise teel loodud suure Aruküla kolhoosi juures.Uus Harju rajooni kultuurimaja asus siis Aruküla kolhoosi uues keskusehoones, mis valmis 1974. aastal.Aastal 1989 alustas Arukülas tegevust Aruküla Huvialakeskus Pääsulind.1980. aastate lõpul alanud rahvusliku ärkamisaja algul loodud Aruküla Muinsuskaitseselts on end Aruküla ajalukku kirjutanud eelkõige suurejooneliste Aruküla 700 pidustuste korraldamisega 20. ja 21. juulil 1991, millega tähistati 700. aasta möödumist Aruküla esmamainimisest.Tänu laulva revolutsiooni tekitatud üleüldisele entusiasmile kujunesid Aruküla 700 pidustused väga osalejaterohketeks.Uus tõus kultuurielus algas MTÜ Aruküla Kultuuriseltsi loomisega 1998. aastal.2003. aastal andis liikumine Kodukant Harjumaa esimese sädeinimese aunimetuse kohaliku kultuurielu arendamise eest Aruküla Kultuuriseltsi tegevjuhile Garina Toomingale.2018. aastal korraldas Aruküla Kultuuriselts Eesti Vabariik 100 raames aktsiooni  " Sajandi 100 arukülalast " , mille käigus viidi läbi rahvaküsitlus ja selgitati välja sada meeldejäävaimat arukülalast aastatest 1918-2018.1959. aastast elas Arukülas Eesti kirjanik Veera Saar.Arukülas elab helilooja Juhan Trump.Arukülas elas alates 1979. aastast raadioajakirjanik Peeter Hein.Arukülas on elanud filmioperaator Rein Kotov.Arukülas elab laulja Raul Sepper.Arukülas elab treener ja endine sportlane Heino Puuste.Arukülas elab ja töötab hobiautodega tegelev Risto Erman.Aruküla alevikus on kaks looduskaitsealust objekti: Aruküla hiidrahn ja Aruküla lehisepuiestee.Lehisepuiestee oli varem Aruküla mõisa sissekäiguteeks.Selle istutamise taga on Aruküla mõisas kaua aega elanud Baranoffide suguvõsa.
Aruküla (Hiiumaa):Aruküla on küla Hiiumaa vallas, Heltermaa ja Suuremõisa vahel.Arukülas elas 2011. aasta rahvaloenduse andmetel 19 inimest.|- ! Arv !! Aasta |- |24 || 2000 |- |19 || 2011 |- | 29|| 2019    Aruküla talud 1939   Pühalepa valla elanike ja kinnisvarade nimekirjad; Rahvusarhiiv RA, ERA.4320.2.166a  |- ! Talu number !!Võsa || Väli    Aruküla kuulus ajalooliselt Soonlepa mõisa alla.Heltermaa sidejaoskond kandis 1964–1970 Aruküla sidejaoskonna nime.
Aruküla (Järva):Aruküla on küla Järva maakonnas Järva vallas Koeru alevikust edelas.2000. aastal elas Arukülas 46 inimest, 2008. aastal 66 elanikku.Külas asub Aruküla mõisa kalmistu.
Aruküla mõis (Harju-Jaani):Aruküla mõis oli mõis ajaloolise Harju-Jaani kihelkonna maadel nüüdses Aruküla alevikus Raasiku vallas Harju maakonnas.Aruküla mõis (Arroküll) loodi 17. sajandil Raasiku mõisa kõrvalmõisaks.Aruküla kool asus mõisahoones kuni 1978. aastani, mil aleviku keskel valmis uus koolimaja.1992. aastal kolis nüüd Raasiku vallale kuuluvasse hoonesse Aruküla Vaba Waldorfkool, mis jagab tänapäevani mõisahoonet 1989. aastal loodud Aruküla Huvialakeskusega Pääsulind.Aruküla alevik tekkis mõisast põhja poole raudteejaama mõisaga ühendava tee äärde.
Aruküla mõis (Koeru):Aruküla mõis oli rüütlimõis  Koeru kihelkonnas Järvamaal.Aruküla mõis (saksa keeles Arroküll) rajati 17. sajandi I poolel.
Aruküla hiidrahn:Aruküla hiidrahn ehk Hellama kivi (ka Hellema kivi/rahn) on looduskaitsealune kivi Harju maakonnasRaasiku vallas Aruküla alevikus ning on üks Eesti suurimatest rändrahnudest.
Aruküla lade:Aruküla lade on keskdevoni ladestiku regionaalne lade.Aruküla lademe all lamab Narva lade ja temal lasub Burtnieki lade.Üleilmses standardis vastab sellele Givet' lade, litostratigraafiliselt vastab sellele umbkaudu Aruküla kihistu, milles eristatakse omakorda Viljandi, Kureküla ja Tarvastu kihistikke.Aruküla Stage  A. Kleesment  &  E. Mark-Kurik (Raukas, A., Teedumäe, A. (eds).
Aruküla koopad:Aruküla koopad on Tartu linnasÜlejõe linnaosas Aruküla tee ääres Emajõe ürgoru vasakul nõlval mõne meetri sügavusel maapinnast liivakivis asuvad koopad.Alates 1959. aastast on koobastik Aruküla koobaste kaitsealana looduskaitse all.Siiski on 1982. aastal koostatud Aruküla koobaste skeem.Aruküla koopad said laiemalt tuntuks 1844. aastal, kui sissevarisemise tagajärjel tekkis suur sissepääs maa-alustesse käikudesse.Koobaste seinad, sambad ja osaliselt ka laed koosnevad valgemast ja kõvemast Devoni ladestu Aruküla lademe liivakivist kui laed, mis paiguti ulatuvad valgel liivakivil lasuvasse punasesse kergesti lõhenevasse liivakivisse, mis võib põhjustada sissevarisemisi.Aruküla koopad on läinud teadusajalukku seoses unikaalsete kalafossiilide (Devoni väljasurnud rüükalade) leiukohana.Aruküla koobastes talvitusid nahkhiired, kuid 1998. aastal alanud lahtikaevamised peletasid nad sealt minema.
Aruküla koobaste kaitseala:Aruküla koobaste kaitseala on kaitseala Tartu linnas.Kaitseala moodustati 1959. aastal, et kaitsta Aruküla koopaid, kus asub devoniaegsete fossiilsete rüükalade leiukoht, ja kaitsta sealseid nahkhiiri  .
Argument (täpsustus):
Argument:Argument on mis tahes kirjalik või suuline tekst või ka tegu, mida kasutatakse kellegi veenmiseks.Argumente saab liigitada kaheks: ad rem ja ad hominem argumendid.
Argument (matemaatika):Funktsiooni argument on matemaatikas sõltumatu muutuja, mis võtab väärtuseid funktsiooni määramispiirkonnas.Näiteks eksponentfunktsiooni  f(x) = e^x  argument on x.
Otto Magnus von Stackelberg:
Otto Magnus von Stackelberg (1704–1765):Otto Magnus von Stackelberg (ristitud 2/15. veebruaril 1704 Tallinnas – 11/22. mai 1765) oli Vene riigitegelane ja sõjaväelane.Otto Magnus von Stackelberg oli Eestimaa maanõunik ning 1747–1753 Eestimaa rüütelkonna peamees.Väike-Soldina mõis  Otto Magnus von Stackelberg abiellus 26. märtsil/6. aprillil 1726 Anna Magdalena von Bellingshauseniga, kes oli Pada mõisniku Tönnis Johann von Bellingshauseni tütar.Abielust sündisid: Magdalena Elisabeth von Stackelberg (1725–1777), abiellus Kalvi mõisniku Klaus Gustav von Esseniga Johanna Margaretha von Stackelberg (1728–1760), abiellus Eestimaa rüütelkonna peamehe Friedrich Johann von Ulrichiga Otto Magnus von Stackelberg (1736–1800), Venemaa diplomaat
Otto Magnus von Stackelberg (1786–1837):Otto Magnus von Stackelberg (25. juuli 1786 Tallinn – 27. märts 1837 Peterburi) oli baltisaksa kunstnik ja arheoloog.Otto Magnus von Stackelberg sündis 1786. aastal Tallinnas Otto Christian Engelbrecht von Stackelbergi ja Anna Gertruda (sünnipäraselt von Dücker) pojana.Otto Magnus von Stackelberg oli hinnatud antiikkunstispetsialist ning ta lävis mitmete tuntud kaasaegsetega.
Otto Magnus von Stackelberg (1808–1885):Krahv Otto Magnus von Stackelberg (3. märts (vkj 17. veebruar)Otto Magnus von Stackelberg sündis Venemaa diplomaadi krahv Gustav Ernst von Stackelbergi ja krahvitar Karoline Wilhelmine von Ludolfi (1785–1868) pojana.Otto Magnus von Stackelberg oli Purtse majoraatmõisnik ning Pagari, Hagemäe, Pungerja, Soldina ja Jõetaguse mõisnik.Otto Magnus von Stackelberg abiellus 1832. aastal Charlotte Ottilie von Liphartiga (1811–1893), kes oli Raadi mõisniku Carl Gotthard von Lipharti (surnud 1853) ja vabapreili Annette von Löwenwolde tütar.
Keskpartei:
Keskpartei (Norra):Keskpartei ehk Tsentrumipartei (norra Senterpartiet, norra lühend: SP) on Norra erakond.Keskpartei esimees on 2003. aastast pr Åslaug Haga.Neist kolmes oli peaminister Keskparteist.2005. aasta Norra parlamendivalimistel osales Keskpartei  " rohelise "  osana punarohelises koalitsioonis.Keskpartei kogus 6,5% häältest ja 11 kohta 169-kohalises Stortingis.Valitsused, kus Keskparteile kuulus peaministri portefell: Peder Kolstadi valitsus 1930–31 (vähemusvalitsus) Jens Hundseidi valitsus 1931–32 (vähemusvalitsus) Per Borten 1965–71 (Keskpartei, Høyrei, Kristliku Rahvapartei ja Venstre koalitsioonivalitsus.Valitsus, kus peaministri portfell kuulus teistele parteidele: Lars Korvaldi valitsus (Kristlik Rahvapartei), 1972–73 (Keskpartei, Høyrei ja Kristliku Rahvapartei koalitsioonivalitsus) Kåre Willochi valitsus (Høyre), 1983–86 (Keskpartei, Høyrei ja Kristliku Rahvapartei koalitsioonivalitsus) Jan P. Sysei valitsus (Høyre), 1989–90, (Keskpartei, Høyrei ja Kristliku Rahvapartei koalitsioonivalitsus) Kjell Magne Bondeviki esimene valitsus (Kristlik Rahvapartei), 1997–2000 (Keskpartei, Høyrei ja Kristliku Rahvapartei ja Venstre koalitsioonivalitsus) Jens Stoltenbergi valitsus (Tööpartei), 2005 – tänaseni (Tööpartei, Sotsialistliku Vasakpartei ja Keskpartei koalitsioonivalitsus)  ! Valimisaasta ! % |- |1921 |13,1 |- |1924 |13,5 |- |1927 |14,9 |- |1930 |15,9 |- |1933 |13,9 |- |1936 |11,6 |- |1945 | 8,1 |- |1949 | 4,9 |- |1953 | 9,1 |- |1957 | 9,3 |- |1961 | 6,8 |- |1965 | 9,4 |- |1969 | 9,0 |- |1973 | 6,8 |- |1977 | 8,0 |- |1981 | 4,3 |- |1985 | 6,6 |- |1989 | 6,5 |- |1993 |16,7 |- |1997 | 7,9 |- |2001 | 5,6 |- |2005 | 6,5 |- |2009 | 6,2
Keskpartei (Rootsi):Rootsi Keskpartei (rootsi Centerpartiet, rootsi lühend C) on Rootsi maapartei, kuid Euroopa kontekstis võib erakonda pidada sotsiaalliberaalse mõtteviisi kandjaks, mis keskendub põllumajandus-, keskkonna- ja maaküsimustele.Partei kuulub Rootsis aastast 1957 parem- ja keskparteide blokki, mille eesmärk on võtta Rootsis sotsialistlike parteide ja roheliste blokilt võim, kuigi partei oli enne seda Rootsi sotsiaaldemokraatide lähim liitlaspartei tervelt 25 aastat ning moodustas nendega valitsuse 1936–1945 ja 1951–1957.Partei kuulus parem- ja keskparteide bloki valitsustesse 1976–1982 ja 1991–1994.Rootsi peaminister Thorbjörn Fälldin kuulus samuti Keskparteisse.Kunagi Rootsi poliitikas suurt rolli mänginud Keskpartei on langenud tänaseks Riksdagi (Rootsi parlament) esindatuse järgi suuruselt viiendale kohale.Keskpartei sõlmis 2006. aasta Rootsi parlamendivalimiste eel koostööleppe Kristlike Demokraatide, Mõõduka Koalitsiooniparteiga ja Liberaalse Rahvaparteiga.Kuna nendel valimistel võitsid vastava koostöölepingu sõlminud parteid enamuse, tuli Keskpartei võimule.2018. aasta Rootsi parlamendivalimistel kogus Keskpartei 8,6% häältest ja 31 kohta 349-st.
ABC:
ABC (Hispaania ajaleht):ABC on Hispaania konservatiivne ja monarhistlik ajaleht, üks  kolmest Hispaania suurest kvaliteetlehest lehtede El País ja El Mundo kõrval ning nende järel tiraažilt kolmas päevaleht.ABC asutas Torcuato Luca de Tena y Álvarez-Ossorio.Praegu annab seda välja Diario ABC S.L, mis kuulub Vocento gruppi.Kui 18. juulil 1936 algas Hispaania kodusõda, võttis Rahvarinde valitsus Madridis ABC üle.Kodusõja ajal ilmus seetõttu kaks ABC versiooni:  Madridis anti välja vabariiklaste väljaannet, Sevillas andsid algsed omanikud välja rahvuslaste lehte.Kui Francisco Franco väed 28. märtsil 1939 Madridi sisse marssisid, anti ABC Madrid algsetele omanikele tagasi.Franco ajal sai ABC jälle Hispaania kõige ostetumaks leheks.ABC on praegu ainuke leht Hispaanias, mis ilmub foolioformaadis klambriga köidetuna.
ABC (ansambel):ABC on inglise uusromantiline ansambel.ABC sai mõjutusi punkmuusikast ja 1970ndate toretsevat popmuusikast.ABC katsetas väga erinevate stiilidega New Wave'i aja poliitpopist disco funki, electro ja house'ini." How To Be A...Zillionaire! "  (1985)  " Alphabet City "  (1987) (UK nr 7)  " Up "  (1989)  " Abracadabra (ABC) "  (1991)  " Skyscraping "  (1997)  " Traffic "  (2008)  " The Lexicon of Love II "  (2016)
Kaal (täpsustus):
Kaal:Kaal on vektoriaalne füüsikaline suurus, mis näitab jõudu, millega kehale mõjub gravitatsioon.Tähis P. SI-süsteemi mõõtühik N.   \overrightarrow{P}=m\overrightarrow{g}  , kus P on kaal, m on keha mass ja g on raskuskiirendus.Kiirendusega liikuva keha kaal:   \vec{P}=m(\vec{g}-\vec{a})  , kus a on keha kiirendus.Kui keha kiirendus on võrdne raskuskiirendusega, siis on selle kaal 0:   \vec{a}=\vec{g} \Longrightarrow \vec{P}=0  .Kui keha kaal on 0, siis öeldakse, et keha on kaaluta olekus.
Kaal (kaalumisseade):Kaal on seade keha massi mõõtmiseks kehale harilikult mõjuva raskusjõu kaudu.Massi määramisel kasutatakse ka kaale, mis põhinevad kvartsniidi või spiraalvedru väändenurga (torsioonkaal), vedeliku rõhu (hüdrauliline kaal) või elektrijuhi takistuse mõõtmisel.Tõendeid kangkaalude olemasolu kohta võib leida juba I-III aastatuhandest eKr   . Lihtsat mittevõrdõlgset kaalu, margapuu sarnast bismarit, hakati laialdaselt kasutama ligikaudu aastast 400 eKr   .Esimeseks vedrukaaluks peetakse Richard Salteri 1770. aastal loodud kaalu   . Suurbritannias võeti vedrukaalud laialdaselt kasutusse pärast 1840. aasta postireformi (Uniform Penny Post), kui R. W. Winfield leiutas “küünlajalg-kaalu "  kirjade ja pakkide kaalumiseks   .
Kaal (statistika):Kaal on tegur või kordaja, mis väljendab hulgas ühe elemendi suhtelist väärtust, osatähtsust või mõju võrreldes sama hulga teiste elementidega.Näiteks kaalutud keskmise hinde arvutamisel liidetakse kokku erinevate ainekursuste läbimisel saadud hinded, mis on läbi korrutatud vastavate ainekursuste ainepunktide arvuga ja saadud summa jagatakse ainepunktide kogusummaga ehk ainepunktide alusel kaalutud hinded jagatakse kaalude summaga.Iga hinde kaaluks on siis vastava ainekursuse maht, mida väljendab ainepunktide arv – rohkem ainepunkte andnud aine hindel on suurem kaal.
Kaal (perekonnnanimi):Kaal on perekonnanimi.Aira Kaal, eesti kirjanik Anu Kaal, ooperilaulja Mati Kaal, Tallinna Loomaaia endine direktor Vambo Kaal, eesti poliitik Kategooria:Perekonnanimed
Friedrich II:
Friedrich II (Saksa-Rooma keiser):Friedrich II oli keiser (1190–1197) Heinrich VI ja Sitsiilia kuninganna Constantia poeg.Saksa territoriaalvürstide toetuse hankimiseks loovutas Friedrich II 1220. aastal vaimulikele, 1232. aastal kõigile maahärradele rea riikliku võimu õigusi (linnade ning turgude asutamise, kohtu, müntimise jne. alal.).Friedrich II oli tuntud oma skepsisega usudogmade suhtes, samas näitas ta erinevate usundite suhtes üles suurt tolerantsi, lastes Sitsiilia kuningriiki ehitada ka mošeesid.Friedrich II kinnitas ka Vana-Liivimaa kohalike rahvaste õigused ja vabadused, võttes nad oma kaitse alla (LUB I, nr CXII),  Mart Lätte.1235. aastal alustas aga Friedrichi vanem poeg, Saksa kuningas Heinrich VII tema vastu mässu, millega liitusid ka Lombardia linnad ja aastatel 1226–1237 sõdis Friedrich II Lombardia Liigaga.Lombardia Liiga linnad nurjasid keiser Friedrich II püüdlused saada Itaalias suuremat võimu ning liiga teenis sellega ära keiserliku vande alla panemise.Friedrich II kaotas keiserliku aarde ning koos sellega mistahes lootuse säilitada võimalused jätkamaks oma võitlust mässavate Itaalia linnade ja paavsti vastu.1250. aasta lõpus suri Friedrich II tõenäoliselt düsenteeriasse.
Friedrich Suur:Friedrich II ehk Friedrich Suur (saksa keeles Friedrich der Große; 24. jaanuar 1712 Berliin – 17. august 1786 Potsdam) oli Preisimaa kuningas 1740. aastast kuni surmani.Friedrich II (1712–1786) : Preisi kahepalgeline kuningas.
Friedrich II (Brandenburg-Ansbach):Friedrich II (ka Friedrich der Ältere (Friedrich vanem); 8. mai 1460 Ansbach – 4. aprill 1536 sealsamas) oli Brandenburg-Ansbachi markkrahv 1486–1515 ning Brandenburg-Kulmbachi markkrahv 1495–1515.Friedrich oli Brandenburgi markkrahvi ja kuurvürsti Albrecht Achillese ja tema teise abikaasa Saksimaa Anna (kes oli kuurvürst Friedrich II tütar) vanim poeg, kuurvürst Johann Cicero (1455–1499) oli tema poolvend.1479. aastal abiellus Friedrich II Poola kuninga Kazimierz IV tütre Sophiaga, kellega sai 17 last.Friedrich II lasi Nürnbergi püha Sebaldi kirikusse rajada nn Markkrahvideakna, millel kujutatakse teda, tema abikaasat ning poegi.Friedrich II ja tema abikaasal Zofial oli 17 järglast, 10 poega ja 7 tütart:  Elisabeth (sündis ja suri 1480)  Kasimir (1481–1527), Brandenburg-Kulmbachi markkrahv; abiellus 1518 Baieri Susannaga (1502–1543)  Margarete (1483–1532)  Georg (1484–1543), Brandenburg-Ansbachi markkrahv; esimene abielu 1509 Beatrice de Frangepaniga (1480–1510); teine abielu 1525 Münsterberg-Oelsi printsessi Hedwigiga (1508–1531); kolmas abielu 1532 Saksi printsessi Aemiliaga (1516–1591)  Sophie (1485–1537); abiellus 1518 Liegnitzi hertsogi Friedrich II-ga (1480–1547)  Anna (1487–1539); abiellus 1518 Tescheni hertsog Wenzel II-ga (suri 1524)  Barbara (1488–1490)  Albrecht (1490–1568), viimane Saksa ordu kõrgmeister Preisimaal ja esimene Preisimaa hertsog; abiellus 1526 Taani printsessi Dorotheaga (1504–1547); teine abielu 1550 Braunschweig-Calenberg-Göttingeni printsessi Anna Mariaga (1532–1568)  Friedrich (1491–1497)  Johann (1493–1525), Valencia asekuningas; abiellus 1519 Germaine de Foix'ga (1490–1536/38)  Elisabeth (1494–1518); abiellus 1510 Baden-Durlachi markkrahvi Ernstiga (1482–1553)
Friedrich II (Braunschweig-Lüneburg):Friedrich II (1418–1478), tuntud ka kui Friedrich Vaga (saksa der Fromme), oli Braunschweig-Lüneburgi hertsog ja Lüneburgi vürst aastatel 1434 kuni 1457 ja aastast 1472 kuni oma surmani 1478.Friedrich II abiellus aastal 1437 Brandenburgi kuurvürsti Friedrich I tütre Magdalenega (1412–1454).
Kuma:
Kuma (perekonnanimi):Kuma on eesti perekonnanimi.Nimede eestistamisel määrati Kuma uueks perekonnanimeks isikutele, kelle perekonnanimi oli Gutmann ja Knumann.Roobert Kuma palvel kanti Kuma perekonnanimede kaitseregistrisse nr. 94 all (20. maist 1935).Helene Kuma, eesti keraamik ja kunstiteadlane (1921–2009) Roobet Kuma, eesti metroloog ja esperantist (1882–1945)
Kuma (ettevõte):Kuma on Paides tegutsev ettevõte, mis kirjastab trükiseid (nt ristsõna  ajakirju  ) ja haldab raadiot (Kuma Raadio).Ettevõte asutasid Ervin Runnel ja Märt Lõhmus 17. augustil 1988 kooperatiivina Kuma.Ettevõte on välja andnud järgmisi ristsõnaajakirju: Kuma, Kumake, Super Kuma, Suured Ruudud.Seisuga 2013 ilmus Lätis seitse Kuma ristsõnaajakirja.1993. aastal asutas ettevõte oma raadiona Kuma Raadio.Ettevõte on korraldanud mõttemängude võistlusi, näiteks   Kuma talvekilb,   Kuma GP bridžis,   Eesti meistrivõistlused sudokus.
Heinrich I:
Heinrich I Linnupüüdja:Heinrich I Linnupüüdja (876 Memleben – 2. juuli 936 Memleben) oli Saksi dünastia esimene Saksa kuningas, Saksimaa hertsog 912–936 ja Saksa kuningas 919–936.Heinrich I põlvnes naisliinis Frangi riigi kuningast Ludwig Vagast ja oli sellepärast kuninglikku verd.Heinrich I sai 912. aastal pärast oma isa surma Saksimaa hertsogiks.Heinrich I juhtimisel tehti ka esimesed sõjakäigud aastatel 928–929, Polaabi slaavlaste aladele.Heinrich I suutis riiki tunduvalt tugevdada ja võita ungarlasi Riade lahingus 933. aastal pärast seda, kui ta oli 932 keeldunud ungarlastele andamit maksmast.
Heinrich I (Braunschweig-Wolfenbüttel):Heinrich I (14. juuni 1463 – 23. juuni 1514, Leer), kutsutud Vanemaks, oli Braunschweig-Lüneburgi hertsog ja Wolfenbütteli vürst aastast 1491 kuni oma surmani.Heinrich I abiellus aastal 1486 Pommeri hertsogi Erich II tütre, Katharinaga.
Heinrich I (Saare-Lääne piiskop):Heinrich I (surnud 10. märtsil 1260) oli Saare-Lääne piiskop 1234–1260.Heinrich I rajas koos Liivi orduga ajavahemikus 1238–1242 Lihula kivilinnuse, mis kujunes piiskopkonna ja ordu ühisresidentsiks.Heinrich I suri 10. märtsil 1260.  Leonid Arbusow,  " Livlands Geistlichkeit vom Ende des 12. bis ins 16. Jahrhundert " . Friedrich Georg von Bunge,  " Liv-, Esth- und Curländisches Urkundenbuch nebst Regesten " .    Kategooria:Saare-Lääne piiskopid Kategooria:Dominiiklased Kategooria:Surnud 1260
Aleksander III (täpsustus):
Aleksander III:Aleksander III (Александр III Александрович; 10. märts (26. veebruar) 1845 – 1. november (20. oktoober) 1894) oli Venemaa keiser 1881–1894, pärines Holstein-Gottorp-Romanovite dünastiast.13. (vkj 1.) märtsil 1887 kavatsesid vandenõulased Aleksander III tappa, kuid nende ettevõtmine ebaõnnestus ja selle organiseerijad arreteeriti.Välispoliitiliselt lähenes Venemaa Aleksander III valitsemisajal Prantsusmaale, kellega sõlmiti 1891. aastal ka liiduleping.29. (vkj 17.) oktoobril 1888, tagasiteel Kaukaasia ringreisilt Peterburi, toimus Harkivi lähedal hukkunutega rongiõnnetus, millest Aleksander III ja tema pere pääses eluga.
Aleksander III (paavst):Aleksander III, ladinapäraselt Alexander III (Orlando Bandinelli või Rolando Bandinelli; 1105 ? – 30. august 1181) oli paavst 1159–1181.Ta kirjutas  " Summa Magistri Rolandi "  Gratianuse  " Decretumi "  kohta ja  " Sententiae Rolandi " .  Aleksander III valiti paavstiks 7. septembril 1159 Rooma Peetri kirikus ja pühitseti ametisse 20. septembril Giardino di Ninfas Ostia kardinalpiiskopi Ubaldo Allucingoli (hilisem paavst Lucius III) poolt.Aleksander III pani esmalt kirikuvande alla Victori ja ekskommunitseeris seejärel 24. märtsil 1160 Anagni sinodil Friedrichi.Aleksander III siirdus aprillis 1162 Prantsusmaale, kust naasis Rooma novembris 1165, kuid pidi 1167 Friedrichi tõttu minema Beneventosse, sealt edasi Anagnisse ja Veneetsiasse.Aleksander III saatis kardinal Ugo Pierleoni vastupaavsti peamise soosiku Victor IV venna juurde, kelle valdustesse oli Innocentius põgenenud, kuid kes soostus altkäemaksu vastuvõtmisel vastupaavsti jaanuaris 1180 paavsti ametnike kätte loovutama.Inglise kuningas Henry II osales oktoobris 1160 Toulouse'is toimunud kirikukogul, kus tunnustas paavstina Aleksander III-t, kes kinnitas kuninga 1162 Iirimaa lordiks ja kohtus temaga Déolsis.Aleksander III ei tunnustanud 23. novembril 1164 Sensis Becketiga kohtudes Clarendoni kirikukogu otsuseid ega tema tagasiastumist.Aleksander III tunnustas 1179 Afonso I-t Portugali kuningana.Prantsusmaa kuningas Louis VII osales oktoobris 1160 Toulouse'is toimunud kirikukogul, kus tunnustati paavstina Aleksander III-t.Aleksander III siirdus aprillis 1162 Prantsusmaale ja viibis 1163–1165 valdavalt Sensis.Aleksander III rajas 1164 Uppsala peapiiskopkonna, määras selle peapiiskopiks Stefani ja peapiiskopkonna priimaseks Lundi peapiiskopi Eskili.Aleksander III ekskommunitseeris 1181 Šotimaa kuninga William I ja kehtestas Šotimaal interdikti.Aleksander III kohtus 1164 Sensis Eskiliga ja andis 1175. aasta paiku Eskilile privileegi määrata endale järeltulija Lundi peapiiskopi kohale.Böömi kuningas Vladislav II ja Praha piiskop Daniel toetasid skisma ajal Saksa-Rooma keisrit Friedrich I Barbarossat ning vastupaavste, mistõttu Aleksander III ekskommunitseeris nii kuninga kui piiskopi.Aleksander III avaldas ristisõja korraldamiseks Lähis-Idas juulis 1165 bulla  " Quantum predecessores " , juunis 1166 bulla  " In quantis " , juulis 1169 bulla  " Inter Omnia "  ja jaanuaris 1181 bulla  " Cum nostrum " . Paavst saatis Ikonioni sultanile Kılıç Arslan II-le usudoktriini, mille oli koostanud teoloog Pierre de Blois.Aleksander III sätestas 9. septembril 1171 või 1172 Uppsala peapiiskopile Stefanile saadetud kirjas, et hostiat ei tohi kasta armulauaveini sisse.Aleksander III rajas 1175 Ciudad Rodrigo piiskopkonna.Aleksander III tagandas 1168 ametist Mantova piiskopi Garsendonio.Aleksander III tunnustas 26. septembril 1164 Calatrava rüütliordut, 1169 Fratres Cruciferi kerjusmunki, 5. juulil 1175 Compostela ja Santiago rüütliordusid, 29. detsembril 1177 Alcántara rüütliordut ja 1180 Montjoy (Montjoie) rüütliordut.Aleksander III käsitles albilaste liikumist 1163 Tours'i kirikukogul.Aleksander III arutas Lundi peapiiskopi Eskiliga misjoni läbiviimist eestlaste seas.Aleksander III saatis 9. septembril 1171 või 1172 Uppsala peapiiskopile Stefanile kirja seoses olukorraga Soome kogudustes.Aleksander III kohtus 1178 Roomas palverännakul viibinud vendide misjonäri Bernoga ja tunnustas Mecklenburgi piiskopkonna rajamist.Aleksander III teatas 9. septembril 1171 või 1172 Uppsala peapiiskoppile Stefanile, et lapsetapmise ja sodoomia eest tuleb karistada karmilt.Aleksander III kanoniseeris 6 isikut.Anselm, 9. juuni 1163 Bernard Clairvaux'st, 18. jaanuar 1174 Edward Usutunnistaja, 7. veebruar 1161 Elin Skövdest, 30. juuli 1164 Knud Lavard, 8. november 1169 Thomas Becket, 21. veebruar 1173  Aleksander III määras 68 uut kardinali.Aleksander III auks on Itaalias nimetatud 1168 rajatud Alessandria linn.Aleksander III suri 30. augustil 1181 Civita Castellanas ja maeti Roomas Lateraani basiilikasse.Aleksander III valitses 21 aastat 11 kuud ja 23 päeva.
Plettenberg (täpsustus):
Plettenberg:Plettenberg on linn Saksamaal Nordrhein-Westfaleni liidumaal.Plettenberg sai linnaõigused 1397. aastal.
Plettenberg Bay:Plettenberg Bay (afrikaani keeles Plettenbergbaai) on linn Lõuna-Aafrika Vabariigis Lääne-Kapimaa provintsis Garden Route'i ringkonnas, Bitou valla halduskeskus.Plettenberg Bay asutati 1779. aastal.Linn sai nime Kapi koloonia kuberneri Joachim van Plettenberg järgi.Plettenberg Bay  2011. aasta rahvaloenduse andmetel oli Plettenberg Bay elanikest mustanahalisi aafriklasi 60,3%, värvilisi 21,6%, valgeid 16,0%, India või Aasia päritolu inimesi 0,4% ja teisi 1,6%.View from Signal Hill View Point.jpg Plettenberg Bay's Lookout - South Africa (2417712635).jpgDe oude pastorie, Plettenbergbaai, Suid Afrika.jpg Plettenberg Bay-Beacon Isle01.jpg
Plettenberg (aadlisuguvõsa):13. sajandil oli rüütel Heydenricus de Plettenberg Vestfaali maamarssaliks.Kõige tuntum nimekandja on ilmselt aga Saksa ordu Liivi haru maameister Wolter von Plettenberg.1913. aastal sai üks haru keiser Wilhelm II trooniloleku 25. aastapäeva puhul Plettenbergi krahvi (Graf von Plettenberg) tiitli.Goddert von Plettenberg, Liivi ordu maamarssal 1450–1461 Bertold von Plettenberg (surnud 1483 või 1486), Vestfaali aadlik Wolter von Plettenberg (surnud 1535), Liivi ordumeister 1494–1535 Johann von Plettenberg, Wolter von Plettenbergi teine vend, Liivimaa Plettenbergide suguvõsa rajaja Wolter von Plettenberg (surnud pärast 1559), Liivimaa aadlik, ordunõunik Johann von Plettenberg noorem, Liivimaal Lugaži–Omuļi (Luhde-Homeln) ja Kuramaal Lindē–Birzgalē (Linden-Birsgallen) mõisnik, abiellus Rannu vasallilinnuse omaniku Reinhold von Tiesenhauseni ja Anna Sawijerwe tütre Gertrudiga, kuid järglasi ei saanud.Heinrich von Plettenberg (surnud 1592), Meyerichi ja Lindē–Birzgalē haru esiisa, abiellus Hermann von Hatzfeldi (saksa Hermann von Hatzfeld) ja Anna von Droste-Schweckhauseni tütre Helene von Hatzfeldiga Bertold von Plettenberg noorem (surnud 1505), Vestfaali aadlik, Meyerichi valitseja.Wolter von Plettenberg noorem (surnud 1518), Liivi ordu liige, Viljandi komtuur 1512–1518 Gertrud von Plettenberg (surnud 1608), Kölni peapiiskop Baieri Ernsti armuke Friedrich Christian von Plettenberg (1644–1706), Münsteri piiskop Wilhelm von Plettenberg (surnud 1711), Saksa ordu maakomtuur (18. sajand) Krahv Ferdinand von Plettenberg (1690–1737), Baieri peaminister (18. sajand) Christoph Friedrich Steffen von Plettenberg (1698–1777), Friedrich II kindral Parun Joachim van Plettenberg (1739–1793), Kapimaa kuberner, kelle järgi on nime saanud Plettenberg Bay Lõuna-Aafrikas Karl von Plettenberg (1852–1938), keiser Wilhelm II kindraladjutant Kurt von Plettenberg (1891–1945), saksa sõjaväelane, Juulivandenõu osaline
Abel:
Abel (eesnimi):Abel on mehenimi, mis on pärit Vana Testamendi tegelase Aabeli nimest.püha Abel (suri 764), Reimsi peapiiskop 744–745  Abel (1218–1252), Schleswigi hertsog 1232–1252 ja Taani kuningas 1250–1252 Abel Nagelmaa ...
Abel (perekonnanimi):Abel on mitmel maal esinev perekonnanimi.Eestis oli Abel 2008. aastal levikult 283. kohal  , Eesti Ekspress, 24. aprill 2008  .2017. aasta 1. jaanuari seisuga oli perekonnanimi Abel 223 mehel ja 258 naisel.Perekonnanimede levikult oli Abel meeste puhul 242. ja naiste puhul 230. kohal.Seda nime on kandnud või kannavad mitmed tuntud isikud, kellest kõige tuntum on matemaatik Niels Henrik Abel.Eestis: Aleksander Abel, Eesti treener (1953–) Aleksander Johannes Abel, eesti vaimulik, vaimulik luuletaja (1905–1971) Allar Abel Arbo Abel, eesti insener Arvo Abel August Abel, eesti kommunistlik revolutsionäär ja sõjaväelane Aveli Abel ehk Vändra-Aveli, eesti amatöörfotomodell (1988–) Elmot Abel, eesti dirigent Elts Abel, eesti matemaatik Emilie Abel Enno Abel Epp Abel Gustav Abel Erna Abel, eesti suusatreener (1915) Ervin Abel, eesti näitleja (1929–1984) Harry Abel Helle Abel, eesti karskustegelane Herbert Abel, eesti suusatreener Ivar Abel, eesti matemaatik Karl Abel, Eesti sõjaväelane Katri Abel, eesti arstiteadlane Kertu Abel Margus Abel, eesti näitleja (1967) Mari Abel, eesti näitleja Mariann Abel, eesti lapslaulja Maris Abel Mart Abel, eesti matemaatik Mati Abel, eesti matemaatik Peep Abel, eesti informaatik Peeter Abel (Peter Abel), eesti õpetaja (1848–1920) Ragne Abel, eesti stomatoloog Tiina Abel, eesti kunstiteadlane Mujal maailmas: Antoine Abel, Seišellide kirjanik Arnold Abel, skulptor Bernhard Abel, skulptor Bobby Abel, Briti kriketimängija Clarke Abel, Briti kirurg ja loodusuurija (1780–1826)  Florian Abel, maalikunstnik Hans Mathias Abel, norra vaimulik Heinrich Abel, Austria vaimulik (1843–1926) Jakob Friedrich von Abel, saksa filosoof, psühholoog ja pedagoog  (1751–1829) John Jacob Abel, USA biokeemik (1857–1938) Karl Friedrich Abel, saksa gambamängija ning helilooja (1723–1787) Lionel Abel, USA kirjanik ja teatrikriitik (1910–2001)Niels Henrik Abel, norra matemaatik (1802–1829) Othenio Abel, paleontoloog  Søren Georg Abel, Norra vaimulik ja poliitik  Wilhelm Abel, saksa ajaloolane (1904–1985)
Córdoba (täpsustus):
Córdoba:Córdoba on linn Hispaanias Andaluusias, Córdoba provintsi keskus.Córdoba vanalinn kuulub UNESCO maailmapärandi nimistusse.Córdoba mošee on üks uhkemaid säilinud mittekristlikke sakraalehitisi Euroopas.
Córdoba (Argentina):Córdoba on linn Argentinas, Córdoba provintsi keskus.Córdoba on Buenos Airese järel rahvaarvult suurim linn Argentinas.Linnas asub 1613. aastal Jesuiitide ordu rajatud Argentina vanim ülikool Córdoba ülikool.Córdoba asutaja hispaania konkistadoor Jerónimo Luis De Cabera pani linnale nime samanimelise hispaania linna järgi.
Theoderich:
Theoderich Suur:Theoderich Suur (451 või 454  – 30. august 526) oli idagootide kuningas alates 488. aastast  ning läänegootide regent alates 511. aastast kuni surmani.Nooruses oli Theoderich elanud Ida-Rooma riigis ning oli seetõttu suhteliselt haritud ning Rooma kultuuripärandit austav valitseja.Aastal 489 tungis Theoderich idagootide eesotsas Itaaliasse, kus võitles germaanlase Odoakeriga, kes oli viimase Lääne-Rooma keisri kukutanud ning end Itaalia kuningaks kuulutanud.492. aastal sõlmisid Theoderich ja Odoaker lepingu, millega pidid hakkama koos Itaaliat valitsema.Kuid juba järgmisel aastal lasi Theoderich Odoakeri tappa ning sai Itaalia ainuvalitsejaks, resideerides Lääne-Rooma viimases pealinnas Ravennas.Theoderich oli oma aja silmapaistvamaid barbarite kuningaid, kes suutis muuhulgas peatada ka frankide ekspansiooni lõunasse, sõlmides selleks liidu läänegootidega.Theoderich rajas Itaalias tugeva Idagootide riigi, ent sellele vaatamata ei suutnud tema järglased seista eriti edukalt vastu Justinianus Suure sissetungile, mistõttu Itaalia langes  mõneks ajaks taas Ida-Rooma riigi kätte, sest tema üritus moodustada germaanlaste ühisrinnet Ida-Rooma vastu kukkus Chlodowechi vastuseisu tõttu läbi.
Theoderich (Eestimaa piiskop):Theoderich (ka Theoderic, Theodorich,  Henriku Liivimaa kroonika / Heinrici chronicon Livoniae (1982).Theoderich osales mitmetes lahingutes ja sõjakäikudel ning langes 1219. aastal Lindanise lahingus.Tsistertslaste ordu liige Theoderich jõudis Loccumi kloostrist  Iben Fonnesberg-Schmidt (2007).Kuna hobune astus üle tema ette asetatud oda  " elujalaga " , siis jäeti Theoderich ellu.Tõnno Jonuks (2009). , dissertatsioon, Tartu Ülikool, Tartu Ülikooli Kirjastus, lk 317   Henriku Liivimaa kroonika, I (10), lk 26–27  1191. aasta 23. juuni päikesevarjutuse ajal Eestimaal viibinud Theoderichi süüdistasid paganad Henriku Liivimaa kroonika teatel päikese ärasöömises, mille tõttu ta seal surmaohtu sattus.Arvatavasti 1197. aastal toimus Henriku kroonikas kirjeldatud sõjakäik, kus  " seesama piiskop "  (ilmselt Theoderich) koos  " Rootsi hertsogi "  (ilmselt jarl Birger Brosa), sakslaste ja ojamaalastega pidid minema kuralaste vastu, kuid aeti tuulega Virumaa randa, kus rüüststi kolm päeva.Henriku Liivimaa kroonika, I (13), lk 28–29   Sulev Vahtre 1990, lk 52   Anti Selart jt 2012, lk 38  Tõenäoliselt 1202. aastal asutas Theoderich Palestiinas tegutseva Templiordu eeskujul püsiva kohapealse sõjalise võimsuse tagamiseks Mõõgavendade ordu, mis muutus kiiresti Liivimaal tugevaks poliitiliseks jõuks.Sulev Vahtre 1990, lk 50   Anti Selart jt 2012, lk 41   Henriku Liivimaa kroonika, VI (4), kommentaar 12, lk 38–39  1203.–1204. aastal käis Theoderich koos liivi üliku Kaupoga paavsti juures.Sulev Vahtre 1990, lk 85   1211. aastal nimetas Riia piiskop Albert paavstilt saadud volituste alusel Theoderichi piiskopiks Eestimaale.Theoderichi ametissenimetamine oli kirikupoliitiline eeldus seni allutamata Eestimaa alistamiseks ning tähendas sisuliselt otsust Eestimaa vallutada ja relva jõul uus piiskopkond luua.Kui piiskop Albert samal aastal Saksamaale ristisõdijaid koguma sõitis, määras ta Henriku kroonika kohaselt seniks oma asendajaks  " siis pühitsetud piiskopi " ,  Henriku Liivimaa kroonika, XV (6), lk 124–125   kes Sulev Vahtre arvates oli Theoderich,  Sulev Vahtre 1990, lk 86   Enn Tarveli meelest aga Bernhard Lippest, hilisem Zemgale piiskop.Henriku Liivimaa kroonika, XV, kommentaar 19   1212. aasta alguses juhtis Theoderich riialaste rüüsteretke Vaigasse, Järvamaale, Mõhusse ja Nurmekunda.Sulev Vahtre 1990, lk 90   Henriku Liivimaa kroonika, XV (9), lk 128–129  1215. aastal osales Theoderich IV Lateraani kirikukogul.Kirikukogul andis Theoderich koos Riia piiskop Albertiga paavstile ja teistele piiskoppidele aru Liivimaa ristisõja käigust ja kiriku tegevusest.Sulev Vahtre 1990, lk 112–113   Henriku Liivimaa kroonika, XX (2), lk 170–173  1218. aastal kohtusid Theoderich, piiskop Albert ja Lippe Bernhard Taani kuninga Valdemar II-ga.Sulev Vahtre 1990, lk 129–130   Anti Selart jt 2012, lk 49   Henriku Liivimaa kroonika, XXII (1), lk 184–185  1219. aastal osales Theoderich, kes Henriku kroonika sõnul  " oli Liivimaa kiriku maha jätnud ja hoidis kuninga poole " , Valdemar II sõjakäigul Revalasse.Tallinna kohal laagris olnud Taani väge ründasid revalased ja harjulased, kellest mõned pidasid Theoderichi telki kuninga omaks, tungisid sinna sisse ja tapsid piiskopi.Sulev Vahtre 1990, lk 138–139  Theoderichi järglaseks nimetas kuningas oma kaplani Wesselini, kelle paavst kinnitas 1220. aasta märtsis Tallinna piiskopiks.
Tulnukas:
Tulnukad:Tulnukad on oletatavad või väljamõeldud mõistusega olendid, kes on pärit kosmosest (või ka näiteks  " teisest dimensioonist " ) ning kellega inimestel on olnud, on praegu või on tulevikus otsene kontakt.Laiemas mõttes võidakse tulnukate all mõista ka kosmilise või muu taolise võõrpäritoluga mõistusega olendeid, kellel inimestega kokkupuudet ei ole ega saa olema.Tulnukad ei ole üleloomulikud olendid.Tulnukate olemasolu ei ole teaduslikult kindlaks tehtud, kuid teadus ei välista seda.Ulmekirjanduses ja mujal popkultuuris on tulnukate motiiv väga levinud.
Tulnukas (film 1979):" Tulnukas "  (originaalpealkirjaga  " Alien " ) on Suurbritannia ja Ameerika Ühendriikide populaarne ulmeõudusfilm, millele on tehtud mitu järge ja jäljendust.Lisaks Sigourney Weaverile (Ripley) mängivad filmis Tom Skerritt (kapten Dallas), Veronica Cartwright (piloot  Lambert), Harry Dean Stanton (tehnik Brett), John Hurt (kapteniabi Kane), Ian Holm (teadusohvitser Ash), Yaphet Kotto (peainsener Parker) ja Bolaji Badejo (tulnukas).Varsti pärast seda tuleb Kane'i rinnakorvist välja pisike tulnukas ning kaob laeva hämaratesse koridoridesse, mis moodustavad labürindi.Tegemist on tulnukaga (ksenomorfiga), kes on ebatavaliste võimete ja eksootilise välimusega üliohtlik kiskja.Tulnukas võtab vangi laeva kapteni, kes proovis teda lõksu püüda.Teadusohvitser Ash osutub androidiks, kelle kompanii on Thedusel lühikese etteteatamisega laeva peale pannud, et ta kaitseks tulnukat ja vajaduse korral vabaneks meeskonnaliikmetest.Ripley jääb laeval viibinud inimestest viimasena ellu, käivitab laeva enesehävitusseadme, põgeneb süstikuga ja lõpks tapab tulnuka, lastes tal õhulüüsi kaudu avakosmosesse sattuda.
Vladimir (täpsustus):
Vladimir (eesnimi):Vladimir (vene Владимир) on venepärane mehenimi.1. jaanuari 2017 seisuga oli Eestis eesnimi Vladimir 11508 mehel.Vladimir oli keskmiselt 56 aasta vanune (mediaanvanus oli 59).Kõige populaarsem oli eesnimi Vladimir vanuserühmas 60–64, kus neid oli 10 000 elaniku kohta 239,69 ning Ida-Viru maakonnas, kus neid oli 10 000 elaniku kohta 216,94.Vladimiri hellitusnimed on Volodja, Vova, Vlad, Vladik, Vovik jt.Vladimir Avilov, eesti jalgpallur Vladimir Lenin, vene revolutsionäär ja Nõukogude Venemaa riigitegelane Vladimir Putin, Venemaa poliitik Vladimir Tell, eesti jalgpallur Vladimir Voskoboinikov, eesti jalgpallur
Vladimir Püha:Vladimir Püha (ka Vladimir Suur ja Vladimir Svjatoslavitš, Vladimir Särav Päikene (vene keeles Владимир Святославич); umbes 950 – 15. veebruar 1015) oli Kiievi suurvürst 980 –1015 ja Kiievi suurvürstiriigi ristiusustaja.Vladimir Svjatoslavitši isa oli Kiievi suurvürst Svjatoslav I ja ema, vanaema Olga kaaskondlane Maluša   . Isa suurvürstiks olemise ajal aastatel 970–980 oli Vladimir Svjatoslavitš, isa Svjatoslav I poolt määratuna Kiievi suurvürstiriigi osastisvürstiriigi Novgorodi vürst (970– 978, 980).Sellest kuulnud, põgenes aastatel 970–980 Novgorodi vürstiriiki valitsenud vend Vladimir Skandinaaviasse.978. aastal tapeti Jaropolk varjaagide poolt rahuläbirääkimistel ja Vladimir sai 980. aastal ainuvalitsejaks, Kiievi-Vene suurvürstiks.Vladimir Suur tegi Kiievi-Vene riigi juhina sõjakäike Vjatkamaale, leedulaste, radimitšide ja bolgarite maadele.Kiievi-Vene elanike kaitse eest rüüsteretkeid teinud petšeneegide vastu, nimetati Vladimirit ka Vladimir Ilupäike (Владимир Красное Солнышко).Kiievi-Vene ja Bütsantsi suhted paranesid oluliselt suurvürst Vladimiri ja Basileios II õe Anna abiellumisel 988. aastal ning russide ristiusku pööramisega.Vladimir Püha valitsemisajal 988. aastal võeti Kiievi-Vene riigis riikliku usundina vastu kristlus.Ristimise järel võttis Vladimir endale ristinime Vassili.Pärast Vladimir Püha surma jagunes Kiievi-Vene riik Vladimiri poegade Mstislav Vladimirovitši, kes sai maa-alad Dneprist vasakul ja Jaroslav Vladimirovitši, kes sai maa-alad Dneprist paremal, vahel.Vladimir Svjatoslavitš oli abielus umbes 977. aastast  Rogneda Rogvolodovna (Ragnhild Ragnvaldi tütar), kuid tal oli elu jooksul vähemalt 6 seaduslikku naist, neist üks (pärast 988. aastat) oli Bütsantsi keisri Basileios II õde Anna.Vladimiri venna Jaropolki ja Preslava poeg, hilisem valitseja Turovi osastisvürstiriigis (988–1016), Kiievi suurvürst (1015–1016 ja 1018–1019), Poola kuningas Bolesław I Chrobry väimees; Izjaslav Vladimirovitš (Изъяславъ Владимировичь) (umbes 978/979–1001), Polotski vürst (988–1001);  Jaroslav Vladimirovitš  (978–1054),  Rostovi vürst (987–1010),  Novgorodi vürst (1010–1036), Kiievi suurvürst Jaroslav Tark, (1016–1018 ja 1019–1054); Vsevolod Vladimirovitš (Всеволодъ Владимировичь) (983/984 – enne 1013), Vladimiri vürst; Predslava Vladimirovna  (umbes 983 – pärast 1018) Premislava Vladimirovna (suri 1015), abielus Árpádi dünastiast vürsti Lászlóga Mstislava Vladimirovna  (978/987–?) Mstislav Vladimirovitš (Мстислав Владимирович Храбрый) (umbes 983–1036), Tmutarakani vürst (990/1010–1036),  Tšernigovi vürst (1024–1036);  Stanislav Vladimirovitš (Станиславъ Владимировичь) (984/987 – enne 1015), Smolenski vürst (1010–1015);  Sudislav Vladimirovitš (Судиславъ Владимировичь) (suri 1063), Pihkva vürst (1014–1036).
Vladimir Monomahh:Vladimir Monomahh ehk Vladimir Vsevolodovitš ehk Vladimir II ( 1053 – 19. mai 1125); vene keeles Владимир Всеволодович Мономах),  oli Rjurikovitšite soost Vana-Vene valitseja, Smolenski vürst (1073–1078), Tšernigovi vürst (1078–1094), Perejaslavi vürst (1094–1113) ja Kiievi suurvürst 1113–1125.Vladimir isa oli Kiievi suurvürst (1078–1093) Vsevolod I Jaroslavitš ja ema Anastasia, Bütsantsi keisrite valitseja Konstantinos IX hõimlane.Järgnevalt kasutas Vladimir emapoolse valitsejatedünastia lisanime Monomahh.Vladimiri õde Evpraksia (ehk Adelaide, Adelheid) oli abielus Saksa-Rooma riigi keisri (1056–1106) Heinrich IV-ga.Vladimiri järglased, 3 abielust:  Mstislav I Suur, Vladimirovitš (1. juuni 1076 – 14. aprill 1132), Kiievi suurvürst (1125–1132) Izjaslav Vladimirovitš (c. 1077 – 6. september 1096), Kurski vürst  Svjatoslav Vladimirovitš (c. 1080 – 16. märts 1114), Smolenski ja Perejaslavi vürst  Jaropolk II Vladimirovitš (1082 – 18. veebruar 1139), Perejaslavi vürst (1114–1132), Kiievi suurvürst (1132–1139) Vjatšeslav I Vladimirovitš (1083 – 2. veebruar 1154),  Smolenski vürst (1113–1125), Turovi vürst (1125–1132, 1134–1146), Perejaslavi (1132–1134, 1142), Peresopnitsa (1146–1149), Võšgorodi vürst (1149–1151) ja Kiievi suurvürst (1139, 1151–1154).
Vladimir:Vladimir on linn Venemaal, Vladimiri oblasti keskus.Vladimir oli keskaegse Moskoovia pealinn (enne Moskvat).Vladimiri nime seostatakse Kiievi suurvürsti Vladimir Monomahhiga.1137. aastal asus soome-ugri rahvaste asualale Rostovi-Suzdali vürstiriiki Vladimir Monomahhi noorem poeg, Juri Dolgoruki.Andrei Bogoljubski keskendus eelkõige oma uue pealinna Vladimiri arengule, mille ta laskis esinduslikult välja ehitada (Jumalaema Uinumise katedraali ning teisi kirikuid ja kloostreid).Ta viis Kiievi lähedalt Võšgorodist ära Võšgorodi Jumalaema ikooni, mis seejärel sai tuntuks kui Vladimiri Jumalaema ikoon.Vladimiri lähedale ehitati kindlustatud Bogoljubovo loss, mis oli Andrei lemmikresidents.Vladimiri tähtsuse tõstmiseks taotles Andrei 1160. aastal sinna uue metropoliidi residentsi loomist, mis oleks tähendanud Vene õigeusu kiriku jaotamist kaheks metropooliaks.Pärast mongoli ikkest vabanemist ei saavutanud Vladimir oma endist tähtsust ning jäi Moskva ja Novgorodi varju.Tänapäeval kuulub Vladimir  " kuldse ringi "  linnade hulka.
Lennuk (täpsustus):
Lennuk (Kalevipoja laev):Lennuk oli eesti rahvaluules laev, millel Kalevipoeg ja tema kaaskond purjetasid Lindanisest maailma otsa otsima.Nimi Lennuk valiti sellepärast, et  laev justkui lendas üle lainete.Semiootik Valdur Mikita arvates oli nime Lennuk väljamõtlejaks tõenäoliselt rahvaluulekoguja Johan Lagos, kelle saadetud materjalide abil koostas Kreutzwald  " Kalevipoja "  X ja XVI peatüki.Lennuk ehitati Olevipoja ning Soome ja Norra tarkade abiga.Kunstnikud (Kristjan Raud  " Kalevipoja "  illustratsioonidel, Nikolai Triik maalil  " Lennuk " ) on kujutanud Lennukit pikklaevana.Aastatel 1918–1933 kuulus Eesti Mereväkke miiniristleja Lennuk.Purjelaevaga Lennuk sõitsid eestlased ajavahemikul 16. oktoober 1999 kuni 19. märts 2001 ümber maailma.
Lennuk:Lennuk (varem ka aeroplaan) on inimest kandev õhust raskem õhusõiduk, mis püsib õhus jäiga kandepinna ehk tiiva tekitatud aerodünaamilise tõstejõu toimel ning millel on tõmmet tekitav jõuseade.Lennukid liigituvad sõltuvalt kandepindade arvust ja paiknemisest: monoplaan, biplaan, vaidtiib, part-lennuk, tandemtiiblennuk.Otstarbe järgi liigitatakse lennukeid sõjalennukiteks, transpordilennukiteks (reisi- ja kaubalennukid), õppe- ja treeningulennukiteks ning eriotstarbelisteks lennukiteks.Õhkutõusmis- ja maandumisomaduste järgi liigitatakse lennukeid pika- või lühiläbijooksuga, lühistart- ja paigalt tõusvateks lennukiteks.Lennukiiruse järgi liigitatakse neid eel- ja ülehelikiirusega lennukiteks.Jõuallikaga varustatud lennukid saavad edasiliikumise lennukiiruse reaktiivtõukest või propelleri või ka ventilaatori tekitatud tõmbest.Kasutatava jõuallika ehk mootori osas jagunevad lennukid kolbmootor- ja reaktiivlennukiteks.Kolbmootoriga lennukid jagunevad omakorda täht- või ridamootoriga lennukiteks.Jõuallikata lennukid on purilennukid ja laugurid.Tiiva plaanvaates jagunevad lennukid sirge tiivaga, noolja tiivaga, muudetava tiiva noolsusega, deltatiivaga lennukiteks.Harva kasutatakse ka muudetava tiiva kohtumisnurgaga lennukeid.Kandevkonstruktsiooni (lennuki plaaneri) ehitusmaterjali järgi jaotuvad lennukid puit-, metall-, komposiit- ja segakonstruktsiooniga lennukiteks.Metallkonstruktsiooniga lennukid valmistatakse peamiselt kergmetallide duralumiiniumi või titaani sulamitest.Komposiitkonstruktsiooniga lennuk on valmistatud polümeervaikudega immutatud klaas-, süsinik-, kevlar- või muude kiudude baasil vormitud komposiidist.Semiootik Valdur Mikita arvates oli tõenäoliselt sõna  " lennuk "  tuletajaks Tarvastu kihelkonnast pärit maamõõtja ja rahvaluulekoguja Johan Lagos, kelle saadetud materjalide abil koostas Kreutzwald  " Kalevipoja "  X ja XVI peatüki.Ilmselt sellest ajendatult sai jaanuaris 1919 Vabadussõjaaegne Eesti sõjalev ka nimeks  " Lennuk " .  Esmakordselt on sõna 'lennuk', lennuaparaadi mõistes, Vabadussõjaaegsetes ajalehtedes kasutatud märtsis 1919 (Päewaleht nr. 61, 15. märts 1919).Kuna I maailmasõjas tegi arenev lennundus kiiret võidukäiku, siis polnud Vabadussõja ajal eesti keeles kuigi raske tuletada tolleaegsete väljendite: aeroplaan, lennumasin, lennuaparaat, õhuomnibus, lendajate aerobus jne., asemele uuem mõiste 'lennuk'.Samalaadselt on tuletatud tegusõnadest ka nimisõnad: sõitma - sõiduk, niitma - niiduk ja lendama - lennuk.Esimese lennuvõimelise jõuallikaga lennuki ehitasid vennad Wrightid 1903. aastal.Teises maailmasõjas kasutati lennukeid juba kõigis suurtes lahingutes.Esimene majanduslikult edukas lennuk oli DC-3, mida ehitati mitmes variandis kokku ligi 12 500, maailma suurim reisilennuk aastani 2005 aga Boeing 747, mil hakati ehitama lennukeid Airbus A380.Kui ohutuse mõõduks võtta hukkunute arv reisijakilomeetrite kohta, siis on lennuk märgatavalt ohutum liiklusvahend kui sõiduauto, rong või buss, kui aga mõõduks võtta hukkunute arv reisi kohta, siis on lennuk neist sõidukitest ohtlikum.pikitelje suhtes põikikalle  põikitelje suhtes lennuki kohtumisnurga muutus (tangaaž)  püsttelje suhtes suunamuutus  kaldtüürid (eleroonid), kõrgustüürid, pöördetüürid, spoilerid  mehaanilised, hüdraulilised, elektrilised ja digitaalsed juhtpindade kallutamise süsteemidHävituslennuk ehk hävitaja on sõjalennuk, mis on konstrueeritud peamiselt teiste lennukite hävitamiseks.
Lennuk (miiniristleja):Lennuk oli Venemaa keisririigis ehitatud Izjaslav-klassi hävitaja (miiniristleja) algse nimega Avtroil (vene keeles Эскадренный миноносец  " Автроил " ), mis teenis hiljem Nõukogude Venemaa mereväe Balti laevastikus, Eesti merejõududes ja Peruu mereväes.Eesti merejõududes oli laev alates 2. jaanuarist 1919, kus sai nimeks Lennuk.1919. aastal osales Lennuk dessantides Soome lahel: Loksa sadamasse 8. jaanuaril; Kunda sadamasse (Port-Kunda) 11. jaanuaril; Utria randa 17.–18. jaanuaril;See oli Lennukile kõige ohtlikum hetk Vabadussõjas.Landesveeri sõjas toetas Lennuk suurtükitulega maavägede edasitungi, võitles Magnusholmi ja teiste Riiat kaitsvate rannapatareidega 1. juulil 1919.Lennuk müüdigi koos sama tüüpi Vambolaga 1933. aastal Peruule ja sai uueks nimeks Almirante Guise (Martín Guise auks).
Lennuk (purjekas):Lennuk on Finngulf 44     tüüpi bermuuda luup-taglasega avamere kiiljaht, mis läbis jahtkapten Mart Saarso juhtimisel Kaugpurjetamise Seltsi  " Thetis "  projekti  " Eesti lipp ümber maailma "  raames kõik Maa meridiaanid, liikudes mööda looduslikke veeteid ajavahemikul 16. oktoober 1999 kuni 19. märts 2001.Katamaraan Nordea pardal kohtasid eestlased Lennukit 6. juulil 2011 Neiafu sadamas.
Lennuk (Triik):" Lennuk "  on Nikolai Triigi  maal aastast 1910.Juugendstiilis sümbolismimõjulisel rahvusromantilisel teosel on kujutatud Kalevipoja laeva Lennuk.Nikolai Triigi maal  " Lennuk "  on Kumu Kunstimuuseumi püsiekspositsioonis.
Lennuk (perekonnanimi):Lennuk on eesti perekonnanimi.Nimede eestistamisel määrati Lennuk uueks perekonnanimeks isikuile, kelle perekonnanimi oli Reebert (1936. aastal Kalvi vallas).2018. aasta 1. jaanuari seisuga on perekonnanimi Lennuk 19 mehel ja 19 naisel.Urmas Lennuk, näitekirjanik Lennart Lennuk, bioloog Kategooria:Eestistamisel antud perekonnanimed
Saba (täpsustus):
Saba:Saba on mitmel loomarühmal keha osa, mis jääb pärakust tahapoole; üldjuhul on saba eraldiseisev paindlik jätke keha küljes.Sabasid kasutatakse mitmel viisil.Kalad ja teised mereelukad tarvitavad saba liikumiseks.Paljud maismaaloomad peletavad sabaga kärbseid ja teisi hammustavaid putukaid.Mõned liigid, sealhulgas kassid ja kängurud, kasutavad saba tasakaalu hoidmiseks.Sabadega edastatakse ka signaale.Mõned hirved välgutavad oma sabade valgeid alakülgi, et hoiatada teisi hirvi võimaliku ohu eest.Koerlased (sealhulgas kodustatud koerad) näitavad saba asendi ja liikumisega emotsioone.Mõni sisalikuliik võib oma saba kehast lahutada.See võimaldab neil põgeneda kiskjate eest, kas siis nende tähelepanu siputava sabaga kõrvale juhtides või lihtsalt saba maha jättes, kui ülejäänud sisalik põgeneb.Rohusööjad, näiteks hobused, tarvitavad saba nii putukate peletamiseks kui ka oma füüsilise või emotsionaalse seisundi näitamiseks.
Saba (perekonnanimi):Saba on eesti perekonnanimi.Perekonnanime Saba (Sabba) on pandud Pajusi ja Uue-Põltsamaa vallas Põltsamaa kihelkonnas Viljandimaal.
Saba jõgi:Saba on jõgi Venemaal Leningradi oblastis, Lauga vasakpoolne lisajõgi.Saba jõe pikkus 90 km, see suubub Lauga jõkke 102 km kaugusel selle suudmest.
Saba (album):" Saba "  on Najimi kolmas stuudioalbum." H'sabtek Ana " |4:36 |- |2. | " N'Rouhou N'Zourou "  (feat.Cheikha Rimitti) |4:58 |- |3. | " Fananin Bladi " |3:31 |- |4. | " Châal Sabrat " |5:06 |- |5. | " Twahachtek Bezef "  (feat. Alibi Montana) |3:30 |- |6. | " Raha Walete "  (feat. Larsen) |4:42 |- |7. | " Rani La Wahdi " |3:47 |- |8. | " Elle Saba " |3:53 |- |9. | " El M'Ra Mataghbenhech " |5:23 |- |10. | " El Mesjoune " |4:34 |- |11. | " Ya Zarga " |4:36 |- |12. |
Toll:
Toll (pikkusühik):Toll (lühend  " ) on pikkusühik.1 toll = 0,0254 m = 1/36 jardi = 1/12 jalga = 2,54 sentimeetrit.Toll jaguneb veeranditeks (neljandikeks) ja need omakorda kaheksandikeks.
Toll:Sõnal  " toll "  on mitu tähendust.Toll on pikkusühik.Toll ehk tollimaks on maks, mida võetakse kaupadelt riigipiiril, varem ka sillla ületamisel, linna sisenemisel või turul.Toll on asutus, mis tegeleb tollilõivu võtmisega.Toll (Tamožnja) on 1982. aasta detektiivfilm Toll on Saaremaa, Eestimaa, Liivimaa, Rootsi ja Soome rüütelkondadesse kuulunud aadlisuguvõsa.Toll on tulli sünonüüm.
Toll (asutus):Toll on riigiamet, mille tavapärasteks ülesanneteks on riiki sisse veetavatelt kaupadelt riigimaksude kogumine, tollijärelevalve tegemine nii piiril kui sisemaal (reisijate ja kaupade kontroll, rikkumiste menetlemine) ja väliskaubanduseks vajalike tegevuslubade väljastamine.Riikide tolliasutused on korraldatud väga erinevalt: mõnedes riikides on toll liidetud maksuametiga või piirivalvega, mõnedes riikides täidab tolli funktsioone osaliselt politsei vm korrakaitseamet.
Toll (aadlisuguvõsa):Toll (vene фон Толль) on aadlisugukond, mille liikmed loevad end pärinevaks Madalmaadest ning põlvnevaks Wittenbergi ülikoolis õppinud ning koos hertsog Magnusega Saaremaale saabunud kirjutajast Lucas Tollist.1829   ||krahv Karl Wilhelm von Toll||  immatrikuleerimine seoses tiitli saamisega  1723. aastal sai Saaremaalt Karja kihelkonna Aru liinist põlvnev Östgöta ohvitser Karl Friedrich von Toll (rootsipäraselt Karl Fredrik Toll, 1681–1741), kes oli Riias staabimajoriks olnud, Aru (Arromois) ja Eggebyholmi mõisnik Klaus Friedrich von Tolli (1647–1719) poeg,   naturalisatsiooni korras Rootsi aadliks nr 1777  .1799. aastal sai Rootsi ohvitser ja poliitik Johan Christopher Toll (1743–1815) Rootsi vabahärraks nr 314    ja 1814. aastal annetati talle ka Rootsi krahvitiitel nr 127  . 1814. aastal annetati Saaremaalt Vestli-Kargi liinist põlvnevale kindralleitnant Karl Wilhelm von Tollile (1777–1842)||Introdutseeritud 2. juuli 1815; vt ka kanne nr 1 |-  | 3. ||vabahärra ||Karl Wilhelm von Toll||T.K.K. || 12/24. detsember 1814  ||  || ||  |-  | 4. ||krahv ||vabahärra Karl Wilhelm von Toll||T.K.K. Nikolai II||   9. juuni 1829  || Eestimaa Rüütelkond (I klass nr 65)||vapp nr 2||Vt ka kanne nr 3 |-  | 5. ||parun|| ||T.K.K. || 5. september 1855 /  20. detsember 1865 | Eestimaa Rüütelkond (I klass nr 64)||vapp nr 1||    Christian von Toll (1607–1675), Rootsi ratsaväeooberst, Meedla ja Altenhoff mõisnik, Saaremaa maanõunik ja asekuberner   Ebbe Ludwig von Toll (1722–1810), Ääsmäe ja Pajaka mõisnik   krahv Johan Christopher Toll (1743–1817), Rootsi feldmarssal ja poliitik (Rootsi: Johan Christopher Toll)   Bernhard Heinrich von Toll (1758–1829), Venemaa sõjaväelane, põllumajanduslike teoste autor  krahv Karl Wilhelm von Toll (Карл Вильгельм Федоривич Толль, 1777–1842), Venemaa sõjaväelane ja riigimees  Friedrich Ludwig von Toll (1781–1841), meeskohtunik, maanõunik, genealoog, ajaloouurija, Matriklikomisjoni liige ja Kukruse mõisnik   parun Robert von Toll (1802–1876), Venemaa ratsaväepolkovnik, maanõunik, genealoog, ajaloouurija, kollektsionäär ja Kukruse mõisnik  Eduard von Toll (1805–1853), Venemaa sõjaväelane ja riigitegelane Poolas Lublini vojevoodkonnas (Poola: Edward de Toll)  parun Eduard Gustav von Toll (Эдуард Васильевич Толль, 1858–1902/04), Venemaa geoloog ja polaaruurija.krahv Sergei von Toll (1848–1918), Venemaa riiginõunik ja ülemjäägermeister, Peterburi kuberner (Vene: Сергей Александрович Толль) Hermann Georg von Toll (1855–1936), Kukruse mõisnik  Ernst Berthold Löfström-Toll (1865–1937), Soome jalaväekindral (Soome: Ernst Löfström)  Eduard von Toll (sünd. 1904), Saksa looduskaitsetegelane ja ornitoloog
Kama (täpsustus):
Kama:Kama ehk kamajahu (rannikumurdes talkuna, Setumaal tolohkna, tolokna) on keedetud, kuivatatud ja jahvatatud segaviljast jäme jahu.Kama iseloomulikuks koostisosaks on hernejahu.Tavaliselt süüakse kama hapupiima, keefiri, hapendatud peti või jogurtiga.Kama nimetatakse sageli üheks Eesti rahvustoitudest ning vahel peetakse kama Eestile ainuomaseks.Nii on ajakirja Mari köögitoimetaja Tuuli Mathisen öelnud:  " Kindlasti on kama üks väga eestilik toit, mida mujalt ei leia. "Samas on kama või sellele lähedased toiduained ja toidud tuntud nii Eesti naabermaades (soome talkkuna,  põhjavene толокно, rootsi skrädmjöl, liivi kamārok või pūtiļ) kui ka kaugemal (keskaasia rahvaste талкан/talkan, tiibeti tsampa).
Kama jõgi:Kama (eesti keeles on mööndav ka nimekuju Kaama; vene Кама, komi Ком, tatari Çulman, Чулман) on jõgi Euroopas.Kama jõgi algab Ülem-Kama kõrgustikult, voolab algul itta, siis lõunasse mööda Uurali läänejalamit, siis pöördub edelasse, ühineb suurima lisajõe Vjatkaga ja suubub vasakult Volgasse.Jõel on Kama, Votkinski ja Alam-Kama veehoidla.
Hulk (täpsustus):
Hulk:Lihtsustatult öeldes on hulk eri objektide kogum.Objekte, mis hulga moodustavad (hulka kuuluvad), nimetatakse selle hulga elementideks, kusjuures hulk võib sisaldada nii lõpliku (sealhulgas ühe) või lõpmatu arvu elemente kui ka mitte ühtegi elementi.Esimeste näidetena hulkadest tuuakse sageli füüsiliste objektide kogumeid: linnuparv, klassitäis õpilasi jne.Matemaatikas on hulkade elementideks enamasti matemaatilised objektid, näiteks arvud, kuid hulki võib põhimõtteliselt moodustada mis tahes objektidest.Siiski peab olema täidetud kaks olulist tingimust: hulga elemendid on omavahel eristatavad ja iga objekti puhul peab olema võimalik üheselt otsustada, kas ta kuulub vaadeldavasse hulka või mitte.Hulga elementideks võivad olla ka teised hulgad.Hulga element ja hulk ise on aga erinevad objektid, mistõttu pole hulk kunagi iseenda elemendiks.Seetõttu ei saa rääkida ka kõikide hulkade hulgast, sest selline hulk peaks sisaldama ka iseennast.Selle asemel räägitakse kõikide hulkade klassist või kõikide hulkade kogumist.Viimast väljendit kasutatakse enamasti juhul, kui räägitakse hulgast, mille elemendid on hulgad (vt hulkade süsteem).Hulgateooria rajas ja hulga mõistele andis esimesena range väljenduse Georg Cantor 19. sajandi lõpus.20. sajandi lõpupoole hakati hulga mõistet kasutama alushariduses.Et hulk oleks määratletud, peab iga objekti puhul olema võimalik üheselt otsustada, kas see sellesse hulka kuulub või mitte.Järgnevalt kirjeldatakse erinevaid võimalusi hulkade määratlemiseks.Mõnda hulka saab määratleda tavakeele väljendiga, näiteks  " Eesti Vabariigi presidendid 20. sajandil "  või  " kõik paarisarvud 1 ja 191 vahel " .  Üks viis hulga määratlemiseks on hulga elementide loetlemine.Pikemate loetelude korral on kombeks loetleda esimesed kaks või kolm elementi, kirjutada kolm punkti ning lõpuks tuua ära üks või kaks viimast elementi: näiteks 1-st suuremate ja 191-st väiksemate paarisarvude hulk on {2, 4, 6, ..., 188, 190}.Loomulikult on täies mahus loetletavad vaid lõplikud hulgad.Lõputute hulkade puhul lõpetatakse loetelu kolme punktiga, mis tähistab asjaolu, et loetelu ei lõppegi.Viimase asjaolu tõttu ei kasutata loetlemist keerukate lõpmatute hulkade defineerimisel.Mõnikord eelistatakse hulga elemente kirjutada teatud kindlas järjekorras, sest selline esitus võib olla ülevaatlikum.Näiteks reaalarvudest moodustatud hulga elemente esitatakse tihti kasvavas järjekorras.Hulk sisaldab identseid elemente vaid üks kord.Kui loetelus peaks mõni objekt esinema mitu korda, siis on määratletud sama hulk nagu selle objekti ühekordsel loetlemiselgi.Näiteks {1, 2, 3, 1, 2, 3} on sama hulk  mis {1, 2, 3}.Loetlemisel võib kasutada ka hulga elemente määravaid kirjeldusi.Sel juhul muutub küll hulga elemendi esitusviis, kuid element ise jääb samaks.Näiteks on {taasiseseisvunud Eesti Vabariigi esimene president, 71+71} sama hulk mis {Lennart Meri, 142).Kui soovitakse loetleda väljendeid endid, siis tähistatakse need vastavalt kokkulepitud tähistusviisile, näiteks jutumärkide abil: { " Lennart Meri " ,  " 142 " } pole sama hulk mis {Lennart Meri, 142}, sest viimasesse kuulub üks inimene ja üks arv, esimesse aga kaks väljendit.Hulk võidakse määratleda tingimuse kaudu, mida mingi üldisema hulga elemendid peavad rahuldama, et olla määratletava hulga elemendid.See tingimus sõnastab hulga elementide iseloomuliku tunnuse, mis neid üldisema hulga teistest elementidest eristab.Niiviisi määratletud hulga tähistamiseks märgitakse looksulgude vahele kõigepealt, millisest hulgast elemendid võetakse, ja seejärel esitatakse püstkriipsu (mõnikord ka kooloni) järel tingimus, mida elemendid rahuldama peavad.N} | n \text{ on paarisarv}, n >  1, n  < 191 \},  kus enne püstkriipsu on öeldud, et n on naturaalarvude hulga element.Tingimus määratleb hulga ka juhul, kui pole teada, millised objektid seda tingimust rahuldavad.Näiteks altkäemaksu võtnud ametnike hulk on määratletud ka siis, kui pole teada, millised ametnikud altkäemaksu on võtnud.Selleks et hulk oleks tingimuse abil määratletud, peab tingimus olema sõnastatud ühemõtteliselt, nii et hulga elemendid oleksid üheselt fikseeritud.Ebamäärase sõnastuse puhul hulga määratlemine õnnestuda ei pruugi.Samas ei taga tingimuse ühemõtteline sõnastus ilmtingimata hulga olemasolu.Näiteks  " kõikide niisuguste hulkade hulk, mis pole iseenda elemendiks "  viib Russelli paradoksini, mille tõttu ei õnnestu määratleda, kas määratletav hulk ise on enda element.Hulkadega on võimalik teha mitmeid tehteid.Hulk võidakse määratleda ka mõne niisuguse tehte tulemina.Seda võimalust kasutatakse eelkõige lõpmatute hulkade puhul.Näiteks Fibonacci arvude hulga kaks esimest elementi on arvud 0 ja 1 ning iga järgmine element on kahe eelmise summa.Elemendi a kuuluvust hulka A tähistatakse     a \in A    ning öeldakse, et   a   on hulga   A   element ehk   a   kuulub hulka   A  . Asjaolu, et   a   ei kuulu hulka   A  , tähistatakse   a \notin A  .  Tühjas hulgas pole ühtki elementi.See mõiste on vajalik sellepärast, et hulk võib olla määratletud tingimusega, mida ükski objekt ei rahulda.Lisaks on tühja hulga mõiste abil võimalik hulkade kohta käivaid üldiseid väiteid lihtsamalt sõnastada.Hulkade A ja B võrdsust tähistatakse võrdusmärgiga: A=B.Seda asjaolu nimetatakse hulga ekstensionaalsuseks.Hulga ekstensionaalsusest järeldub muuseas, et leidub vaid üks tühi hulk.Tõepoolest, kui oletada, et leidub mõni muu hulk, millel ei ole ühtki elementi, siis ta peab olema tühja hulgaga võrdne, sest neil on  " ühed ja samad elemendid ".   Kui hulga A kõik elemendid kuuluvad hulka B (siis peab hulgas B olema vähemalt sama palju elemente kui hulgas A), siis öeldakse, et hulk A on hulga B alamhulk ehk osahulk.Seega on hulgad A ja B võrdsed (A=B) parajasti siis, kui A on B alamhulk ja B on A alamhulk.Näiteks on naturaalarvude hulk    \mathbb{N}   = {0, 1, 2, ...} täisarvude hulga    \mathbb{Z}   = {... –3, –2, –1, 0, 1, 2, 3, ...} alamhulk.Formaalsemalt võib alamhulga mõiste defineerida järgmiselt:   A \subseteq B    parajasti siis, kui sellest, et   x \in A  , järeldub, et   x \in B  . Selle definitsiooni järgi on iga hulk iseenda alamhulk:   A \subseteq A   . Viimasele asjaolule viitab ka alumine kriips sümbolis    \subseteq    (võrdle märgiga ≤).Hulka A nimetatakse hulga B pärisalamhulgaks, kui A on B alamhulk, kuid B pole A alamhulk.Öeldakse, et sellel hulgal on lõputult palju elemente.Lõpmatud hulgad erinevad lõplikest veel selle poolest, et nende võimsus ei muutu, kui neist lõplik arv elemente eemaldada: piltlikult öeldes jääb neisse pärast eemaldamist  " sama palju "  elemente.Kui näiteks eemaldada naturaalarvude hulgast arvud 1 kuni 1 000 000, siis jääb ikkagi alles naturaalarvude võimsusega hulk.Lõplikel hulkadel seda omadust pole: kui lõplikust hulgast eemaldada n elementi, siis hulga võimsus väheneb n võrra.Võiks arvata, et lõpmatute hulkade võimsused on võrdsed (kõigil neil on  " sama palju "  elemente).Saab näidata, et näiteks naturaalarvude hulga võimsus erineb reaalarvude hulga võimsusest.Hulkadel saab defineerida mitmeid tehteid.Alljärgnevalt esitatakse neist olulisimad:   Hulkade   A   ja   B   ühisosa ehk lõige ehk korrutis koosneb kõikidest elementidest, mis kuuluvad nii hulka   A   kui ka hulka   B  . Hulkade   A   ja   B   ühisosa tähis on   A \cap B  . Kui kahel hulgal pole ühtki ühist elementi, siis neid nimetatakse ühisosata hulkadeks ehk disjunktseteks hulkadeks.Ühisosata hulkade ühisosa on tühi hulk.Hulkade A ja B ühend ehk summa saadakse, kui võetakse kokku kõik elemendid mis kuuluvad kas hulka A või hulka B või mõlemasse.Hulkade A ja B ühendi tähis on   A\cup B  .   Hulkade A ja B vahesse kuuluvad parajasti need elemendid, mis kuuluvad hulka A, kuid ei kuulu hulka B. Hulkade A ja B vahe tähis on   \setminus  .   Hulga A täiendist saab rääkida, kui on määratletud universaalhulk U, mis sisaldab vaadeldavas probleemis käsitlevate hulkade kõikvõimalikke elemente.A täiendiks universaalhulga U suhtes nimetatakse hulkade U ja A vahet U \ A.  Hulga mõiste defineerimine pole lihtne, sest tegemist on algmõistega.Naiivses hulgateoorias hulga mõistet pelgalt selgitatakse.Georg Cantor on öelnud:  Hrbacek K., Jech T,  " Introduction to set theory "  3. trükk (1999), lk 1     |- | " Hulk on selline kindlate ja omavahel erinevate meie mõttes või kaemuses asuvate objektide kogum, millest saab mõelda kui tervikust.Neid objekte nimetatakse hulga elementideks. "Richard Dedekindile omistatakse hulga mõiste näitlik tõlgendus, mille järgi hulk on nagu kott, mis sisaldab mingeid asju.Selline tõlgendus teeb arusaadavaks ka tühja hulga mõiste: tühi hulk ei ole mitte eimiski, vaid otsekui kott, milles ühtegi asja sees ei ole.Esmalt vaadeldakse kuuluvusseost (elemendiks olemise seost) klasside vahel ning seejärel defineeritakse hulk klassina, mis on omakorda mõne klassi element.
Hulk (muusika):Hulk (inglise keeles set) on muusikas ühte tüüpi muusikaliste objektide, näiteks ühe muusikalise parameetri (näiteks heliklassi, helivältuse, helikestuse, helitugevuse, tämbri vms) väärtuste kogum ehk seeria.Hulk võib muusikas esineda järjestamata hulga ehk rühmana või järjestatud hulga ehk reana.
Hulk (jalgpallur):Hüüdnime  " Hulk "  sai ta isalt, kes oli telesarja  " Uskumatu Hulk "  fänn.Hulk sarnaneb ka välimuselt pisut sarja peaosatäitja Lou Ferrignoga.Hulk alustas oma karjääri Brasiilias Salvadoris asuvas klubis Esporte Clube Vitória.2005 lahkus Hulk laenulepingu alusel Jaapani klubisse Kawasaki Frontale.Selle klubi eest mängis Hulk 9 kohtumist ja lõi 1 värava.2006. aasta jooksul mängis Hulk seal 38 mängu ja lõi 25 väravat.2007. aastaks laenas Kawasaki Hulki uude teise divisjoni klubisse Tokyo Verdy, kus Hulk oli veelgi edukam, lüües 42 mängus 37 väravat.Pärast seda, kui Hulk oli mänginud Tokios 2008. aasta hooaja esimese poole, lahkus ta Portugali, kus hooaeg oli algamas, ja sai lepingu tiitlikaitsja FC Portoga.Esimesel hooajal lõi Hulk liigas 8 väravat, millega jagas resultatiivseimate mängijate edetabelis 9.–11. kohta, ja valiti liiga veebruarikuu parimaks mängijaks.Kokku lõi Hulk sel hooajal Porto eest 44 mängus 9 väravat ja andis 9 väravasöötu.Hulk lõi kõigis sarjades kokku 31 mängus 10 väravat ja andis 11 väravasöötu.Hooajal 2010–11 pidas Hulk Porto eest 53 kohtumist, rohkem kui keegi teine.Hulk valiti liiga parimaks mängijaks septembris, oktoobris, detsembris ja jaanuaris.Seejärel lülitas ta välja Sevilla FC võõrsil löödud väravatega (võõrsil 2:1, kodus 0:1), siis Moskva AKSK (võõrsil 1:0, kodus 2:1, kusjuures Hulk viis Porto 1. minutil juhtima), veerandfinaalis Moskva Spartaki (kodus 5:1, võõrsil 5:2, Hulk lõi avavärava), poolfinaalis Villarreali (kodus 5:1, võõrsil 2:3) ja finaalis SC Braga 1:0.Hooajal 2011–12 lõi Hulk Portugali kõrgliigas 16 väravat, millega oli väravaküttide edetabelis 3. kohal, ja andis 10 resultatiivset söötu, millega oli liiga parim.3. septembril 2012 sõlmiti leping, mille kohaselt Hulk siirdus Venemaale Peterburi Zenitisse.Hulk debüteeris Brasiilia jalgpallikoondises 14. novembril 2009 sõprusmängus Inglismaa jalgpallikoondise vastu, mille Brasiilia 1:0 võitis.Hulk kutsuti Brasiilia koondisse 2012. aasta suveolümpiamängudele Londonisse.Hulk oli üks Brasiilia vanamängijatest, ülejäänud olid Thiago Silva (ühtlasi kapten) ja Marcelo Vieira.Hulk sai 60. minutil ainsa brasiillasena kollase kaardi ja vahetati 72. minutil seisul 3:1 välja.Hulk vahetati välja 86. minutil seisul 2:1.67. minutil vahetati Hulk eduseisus 3:2 välja ja see jäigi lõpptulemuseks.7. augustil mängiti poolfinaal Lõuna-Korea jalgpallikoondise vastu ja Hulk vahetati platsile 76. minutil eduseisus 3:0, mis jäigi lõpptulemuseks.Hulk sekkus vahetusest 32. minutil.1. üleminutil lõi Hulk auvärava.Hulk arvati Brasiilia koondisse kodumaal toimuvateks 2013. aasta konföderatsioonide karikavõistlustele.Hulk oli iga Brasiilia mängu algrivistuses, aga mitte kunagi lõpuni.15. juunil alistas Brasiilia avavoorus 3:0 Jaapani jalgpallikoondise ja Hulk vahetati välja 75. minutil seisul 2:0.19. juunil alistas Brasiilia Mehhiko 2:0 ja Hulk võeti välja 78. minutil seisul 1:0.22. juunil võitis Brasiilia alagrupivõitjat otsustavas mängus ka Itaalia jalgpallikoondise 4:2 ja Hulk võeti välja 76. minutil seisul 3:2.26. juunil võitis Brasiilia poolfinaalis Uruguay jalgpallikoondise 2:1 ja Hulk lahkus platsilt 64. minutil seisul 1:1.30. juunil purustas Brasiilia finaalis Hispaania jalgpallikoondise 3:0 ja Hulk lahkus väljakult 73. minutil, kui väravad olid juba löödud.30. märtsi 2016 seisuga on Hulk mänginud Brasiilia põhikoondises 47 mängu ja löönud 11 väravat, kõik sõprusmängudes.
Hulk (koomiks):" Hulk "  on Marvel Comicsi avaldatud koomiks, millel on samanimeline peategelane.1996. aastal on valminud joonissari  " Hämmastav Hulk " .  Kategooria:Koomiksid
Christian III (täpsustus):
Christian III:See lehekülg räägib Taani kuningast, teiste samanimeliste valitsejate kohta vaata: Christian III (täpsustus)  Christian III (eestipäraselt ka Kristian III; 12. august 1503 – 1. jaanuar 1559) oli Taani kuningas 1534–1559 ja Norra kuningas 1537–1559.Christian III oli Taani ja Norra kuninga (1523–1533) Frederik I poeg ja Taani ja Norra kuninga (1559–1588) Frederik II ning hertsog Magnuse isa.  , Christoph von Oldenburg Christian III ajal oli elus ka tema onupoeg,  ning Taani, Norra (1513–1523) ja Rootsi Rootsi kuningas (1520–1521)Too suri mõni päev pärast Christian III surma.1544. aastal jagati Schleswig-Holstein kuningas Christian III ning tema poolvendade Schleswig-Holstein-Haderslebeni hertsogi  (1544–1580) Hansu ja Schleswig-Holstein-Gottorpi hertsog (1544–1586) Adolfi vahel.Christian III oli seotud ka Eestiga, kuna Liivi sõja alguses pöördusid mitmed Vana-Liivimaa võimukandjad, sealhulgas ordumeister Wilhelm Fürstenberg, abipalvetega tema poole.
Christian III (Pfalz-Zweibrücken):Zweibrücken-Birkenfeldi pfaltskrahv Christian III (7. november 1674 – 3. veebruar 1735) oli Saksa aadlimees.Aastal 1731 suri lastetuna Zweibrückeni pfaltskrahv Gustav Samuel Leopold ja Christian III päris tema territooriumi.
Christian IV (täpsustus):
Christian IV:Christian IV (eestipäraselt ka Kristian IV; 12. aprill 1577 – 28. veebruar 1648) oli Taani kuningas 1588–1648.Christian IV võimu alla kuulus 1645. aastani ka Saaremaa.Christian IV oli Frederik II poeg.Christian IV on valitseja, kes on kõige kauem valitsenud mingit Eesti ala - Saaremaal kestis tema võim kokku 57 aastat.30. novembril 1597 abiellus Christian IV Brandenburgi Anna Katharinaga, kellega sai kuus last.Kuninganna suri 14 aasta pärast ning Christian IV abiellus kammerneitsi Kristen Munkiga, kellega sai 12 last (neist tuntuim memuaaride kirjutaja Leonora Christina Ulfeldt (1621–1698)).
Christian IV (Pfalz-Zweibrücken):Zweibrücken-Birkenfeldi pfaltskrahv Christian IV (6. september 1722 – 5. november 1775) oli Zweibrückeni hertsog aastatel 1735 kuni 1775.Christian IV sündis Bischweileris pfaltskrahv Christian III ja Karoline von Nassau-Saarbrückeni pojana.
Toyota:
Toyota (Aichi):Toyota (jaapani keeles 豊田市 (Toyota-shi)) on linnaks nimetatav haldusüksus Jaapanis Aichi prefektuuris.Seal asub autotootja Toyota Motor Corporationi peakorter.
Toyota Motor Corporation:Toyota Motor Corporation (jaapani トヨタ自動車株式会社 Toyota Jidōsha Kabushikigaisha) on Jaapani autotootja, 2004. aastast turuväärtuselt maailma suurim autotööstusettevõte.Toyota Motor Corporation sai alguse Koromo linnas (tänapäeval Toyota) 1933. aastal Sakichi Toyoda (豊田佐吉; esimesed kaks kanjimärki tähistavad jaapani keele traditsiooni kohaselt perekonna nime (Toyoda), mis oleks sõna-sõnalt  " rikkalik, külluslik põld "  vms, tagumised kaks kanjimärki tähistavad eesnime (Sakichi)) kudumisvabriku Toyoda Automatic Loom ühe haruna.Esimest sõiduautot Toyota Model AA hakati tootma 1936. aastal.Pärast Teist maailmasõda tõusis Toyota Jaapani suurimaks autotootjaks.Euroopas müüdi miljones Toyota 2000. aastal.Toyota Motor Corporation toodab autosid kaubamärkide Toyota, Lexus, Daihatsu ja Scion all.Eestis müüdi 2007. augustis 399 uut Toyota sõiduautot, sealhulgas 125 Toyota Corollat, 81 Toyota Avensist ja 54 Toyota Aurist.
Toyota F1:|+ style= " font-size: larger; margin: inherit; "  | Panasonic Toyota Racing |- style=" vertical-align: top; " | colspan= " 2 "  style= " text-align: center; "  |  |- style= " vertical-align: top; " | Konstruktor | Toyota |- style= " vertical-align: top; "| Täispikk nimi | Panasonic Toyota Racing |- style= " vertical-align: top; " | Baas | Köln, Nordrhein-Westfaleni, Saksamaa |- style=" vertical-align: top; " | Kvalifikatsiooni võite | 3 |- style= " vertical-align: top; " | Kiiremaid ringe | 3  Panasonic Toyota Racing oli Vormel 1 meeskond, mis kuulus Jaapani autotootjale Toyota ja tegutses Saksamaal Kölnis.Toyota teatas 1999. aastal plaanist osa võtta F1 sõitudest ja pärast ulatuslikke esimese mudeli TF101 testsõite tegi debüüdi 2002. aastal.Meeskond kasvas Toyota varasemast Euroopa Toyota Motorsport organisatsioonist, mis varem võistles WRC-s ja 24 tunni Le Mansi sõitudes.Panasonic Toyota Racing ei võitnud kunagi GP-d.Toyota sai kriitikat edu puudumise tõttu, eriti pärast 2006. aasta hooaega, kui meeskonna parimaks kohaks sai kolmas koht Austraalia GP-l.Toyota oli hästi rahastatud meeskond, kuid sellest hoolimata ei saavutatud püsivalt tugevaid tulemusi.4. novembril 2009 teatas Toyota lahkumisest vormel ühest, lõpetades meeskonna tegevuse pärast 8. hooaega.Meeskonna motoks oli  " One Team One Aim " .   Toyota tuli esimest korda motosporti kui Toyota Crown osales Austraalia rallil 1957. aastal.Vormel 1 meeskonna juured ulatuvad kuni 1972. aastani, mil Ove Anderssoni loodud Andersson Motorsporti tiim kasutas Toyota Celica 1600GT Inglismaa rallil.Meeskond nimetati hiljem ümber Toyota Team Europe ja pärast seda ostis Toyota selle 1993. aastal ära.Toyota jätkas rallide võitmist 1996. aastal naastes, kuid ei saavutanud sama domineerivat taset kui varem.21. jaanuaril 1999 teatas Toyota liikumisest edasi Vormel 1.Algselt kavandati siseneda F1 juba 2001. aastal, kuid Toyota pidi hiljem maksma 11 miljoni USD suuruse trahvi võistlustesse sisenemise hilinemise eest.Tavatult otsustas Toyota alustada oma tehnilise meeskonnaga kui pigem siduda end partnerlusse spetsialiseerunud võistlusmeeskonnaga.2001. aasta jooksul, Toyota testis oma prototüüpi Toyota TF101 (AM01) ja sõitjaid 11 F1 ringil.Toyota F1 debüteeris Vormel 1 võistlustel 2002 hooajal, sõitjateks McNish ja Salo mudeliga Toyota TF102, mille oli disaininud Gustav Brunner.Toyota sai aasta jooksul ainult kaks punkti, samale tasemele Minardiga ja ettepoole vaid ühest tiimist, Arrowsist, millel sai poole hooaja peal raha otsa.2003 hooajaks tegi Toyota lepingud Brasiilia sõitja Cristiano da Mattaga, kes oli võitnud Ameerika ChampCari seeriad eelmisel aastal kasutades Toyota toetatud autot ja endise British American Racing (BAR) sõitja Olivier Panisega.Toyota säilitas oma sõitjad 2004 hooajaks, kuid hooaeg tuli keerukas.Toyota võttis omale endise Jordani ja Renault' disaineri Mike Gascoyne hooaja alguses, et jälgida masina täiendusi, mis arenesid aasta jooksul.Sellel hooajal väideti olevat palju sarnasusi Toyota TF104 ja Ferrari F2003-GA vahel.Uurimist juhtinud esindaja Kölnist, kus ka Toyota F1 asub, ütles:  " See on tohutu hulk materjali.Toyota keeldus aga info tagastamisest Ferrarile, kuna nad ei soovinud oma info lekitamist Ferrari kätte, mis oli segatud Ferrari omaga.2005 hooaeg näitas Toyota arenemist.2005 hooaja alguse jooksul ja uue mudeli Toyota TF105 tutvustamisel ütles Schumacher, et tal on paremad võimalused tiitlile Toyota meeskonnas kui Williamsi meeskonnas olles.Toyota alustas hooaega hästi Jarno Trulli kvalifikatsiooni sõiduga teisele kohale avasõidul Austraalia GP-l.2005. aasta hooaeg oli Toyota üks edukamaid.Toyota säilitas sama sõitjate koosseisu 2006 hooajaks, kuid vahetas rehvid Bridgestone omade vastu.Ralf Schumacheri kolmas koht Austraalia GP-l oli Toyota ainuke poodiumiga lõpetamine 2006. aasta jooksul.Hooaja viimasel sõidul Brasiilia GP-l mõlemad Toyota autod katkestasid esimestel ringidel vedrustuse probleemide tõttu.Toyota üllatas F1 juhtkonda, eemaldades Mike Gascoyne'i oma tehnilisest meeskonnast pärast Austraalia GP-d, ehkki inglane oli palju panustanud meeskonna tõusu 2005. aasta hooaja jooksul.See oli Gascoyne'i ja Toyota presidendi John Howetti vahel tekkinud konflikti tagajärg, kuidas peaks meeskond tegutsema tulevikus.Toyota TF107 avalikustati ametlikult 12. jaanuaril Saksamaal Kölnis.Toyota nautis võistluslikke hooajateste Valencia ringil.Toyota mootorite varustamine liikus keskbaasist Inglismaale endise konstruktorite tšempioni Williamsi juurde, kellel olid omad standardid, mis olid välja töötatud Cosworthi mootoritel 2006. aasta jooksul.Järgmisel, kolmanda etapi järgsel, neljanädalase vaheaja jooksul, katsetas Toyota Kataloonia ringrajal, kus meeskond tegi algust tõsise arendustööga.Meeskonna president John Howett ütles, et Toyota jälgib BMW Sauberi meeskonda ja soovib saada nende ligidale, saades 5. koha pärast Malaisia sõitu.Toyota lõpetas hooaja Jarno Trulli sõidetud kaheksanda kohaga Brasiilia GP-l Interlagosel.Säilitades Jarno Trulli, asendas Toyota Ralf Schumacheri tõusva GP2 tšempioniga Timo Glockiga 2008. aasta hooajaks.Pärast kahte aastat eriliste tulemusteta alates kõige edukamast hooajast 2005. aastal, öeldi meeskonna juhile Tadashi Yamashinale, et tal on aega kaks aastat muuta Toyota edukaks F1 meeskonnaks.Pärast esimest kahte katkestamist jõudis Timo Glock neljandale kohale ja tõi 5 punkti Toyotale Kanada GP-l Montrealis, lisaks Trulli toodud 3 punktile saab Toyota viienda koha konstruktorite arvestuses.See on Toyota esimene poodiumikoht üle kahe aasta.Järgmisel võistlusel Valencias, Jarno Trulli suudab saada viienda koha kui meeskonna kaaslane Glock võitleb ennast seitsmendale kohale, tõstes Toyota 10 punkti võrra edasi Renault' meeskonnast konstruktorite arvestuses.Jällegi Singapuri GP-l Toyota kvalifitseerus hästi, Glock kaheksas ja Trulli üheteistkümnes.Kokkuvõttes arenes Toyota 2008 hooaja jooksul tublisti ja on arvatavasti 2009 hooajal konstruktorite arvestuses neljandal kohal.Toyota säilitas nii Glocki kui ka Trulli 2009. aastaks ja tutvustas uut autot Toyota TF109.Kuid see edu oli tingitud uute tehniliste regulatsioonide puudustest, kuna Toyota oli üks kolmest meeskonnast, kes kasutas topeltdifuuserit.Pärast emafirma Toyota majanduslikku kriisi 2009 otsustas Toyota taanduda vormel ühest kohe 4. novembril 2009.Toyota liitus Grand Prix Tootjate Liiduga (Grand Prix Manufacturers Association GPMA) koos teiste F1 autotootjatega nagu BMW, Daimler Chrysler, Honda ja Renault.Kuid 14. augustil 2006 lahkus Toyota GPMA-st, öeldes, et on saavutatud soovitud tulemused.Tubakatootjate sponsorlus vormel ühes on olnud tõsiseks probleemiks, kuid Toyota F1 ei ole kunagi kandnud sigarettide reklaami oma masinatel ja on seega olnud tubakareklaami vaidlustest puhas.Panasonic on olnud Toyota peasponsor meeskonna esimesest hooajast saati 2002. aastal.Pärast Toyota edu 2005 hooajal, suurendas Panasonic oma sponsorlust veelgi.Denso (Toyota grupi liige ja tehasevarustaja) ning Esso on olnud koos Toyota F1-ga algusaastatest.Meeskonna partneriteks oli ka India Kingfisher Airlines, kelle osalus avalikustati Toyota TF107 avalikustamisega jaanuaris 2007.Panasonic Toyota Racingu praegusteks partneriteks on Panasonic, Denso, Bridgestone, EMC, KDDI, ALJ, Alpine, Chiemsee, Dassault Systemes, KTC (Kyoto Tool), Magneti Marelli, MAN, RE/MAX, Würth, Takata.Toyota varustas mootoritega Williamsi meeskonda aastatel 2007–2009, Jordani aga 2005. ja 2006. aastal, kui meeskond muutis oma nime Midland F1-ks.
Diktaator (täpsustus):
Diktaator:Diktaator on tänapäevases mõttes piiramatu võimu (diktatuuri) kehtestanud isik, kes valitseb enamasti teatud kitsa ringkonna (kas ühe partei, sõjaväe või muu rühmituse) toel.Viimasel ajal (20. ja 21. sajandil) pole ükski valitseja endale ametlikult diktaatori nimetust võtnud, sest see on omandanud rõhuvalt negatiivse tähenduse.Seetõttu on paljud erakorraliste volitustega ametnikud kandnud muid nimetusi kui  " diktaator " .  Diktaator oli 18.–19. sajandil mõnede erakorraliste volitustega ametiisikute tiitel Poolas ja Ladina-Ameerikas.Tänapäeval diktaatoriteks nimetatud isikud on endale võtnud erinevaid tiitleid, üks populaarsemaid on  " Juht "  (Führer, Caudillo, Il Duce jne).
Diktaator (Vana-Rooma):Diktaator oli ametikoht Rooma vabariigis.Sõjalise hädaohu korral võidi aga nimetada erakorralist võimutäiust omav diktaator, kellele mõlemad konsulid pidid kuuletuma.Diktaatori ametiaeg oli piiratud 6 kuuga, aga tavaliselt astus diktaator ise tagasi, kui hädaoht möödus.Pärast Teist Puunia sõda ei tunginud vaenlased tükk aega Itaaliasse, mistõttu diktaatoreid ei nimetatud.Kuid Sulla lasi end pärast kodusõda diktaatoriks nimetada, seejuures ilma võimuaja piiranguta.Diktaator oli ka Caesar, algul 10 aastaks, aga hiljem lasi ta end eluks ajaks diktaatoriks nimetada.Pärast Caesari surma kaotas Marcus Antonius seadusega diktaatori ameti.
Arnulf:
Arnulf (Frangi keiser):Arnulf Kärntenist (Arnulf von Kärnten; umbes 850 – 8. detsember 899) oli viimane tugev Karolingidest valitseja.Arnulf sai Ida-Frangi kuningaks pärast oma onu Karl III Paksu kukutamist.Böömimaa andis end Arnulfi kaitse alla, saades tema vasalliks.
Arnulf Halb:Arnulf Halb (saksa keeles der Böse (halb, kuri, paha); suri 14. juulil 937 Regensburgis) oli Baieri hertsog alates 907 kuni oma surmani ja Saksa vastukuningas 919 –921.Arnulf mässas legitiimsete Saksa kuningate Konrad I ja Heinrich I vastu.Arnulf Halb ei tunnustanud Heinrichit Saksa kuningana ja kuulutas end 919. aastal  vastukuningaks.Arnulf sai 921. aastal  sõjas Heinrichilt lüüa ja pidi tolle ülemvõimuga leppima.
Karlmann:
Karlmann (Ida-Frangi kuningas):Karlmann (umbes 830 –880) oli Karolingide dünastiast pärinev Baieri ja hiljem Ida-Frangi kuningas.Karlmann hakkas mitu korda oma isale, Ludwig II vastu ning 864 oli too talle sunnitud andma Baieri kuningriigi.876, kui Ludwig Sakslane suri, sai Karlmann ka Ida-Frangi kuningaks.
Karlmann (Frangi kuningas):Karlmann ehk Karlmann I (751 – 4. detsember 771) oli Frangi kuningas 768–771 koos oma venna Karl Suurega.Karlmann oli Pippini noorem poeg, kes oli sündinud pärast viimase abielu oma naise Gerbergaga, kuid temast ei saanud siiski Frangi riigi ainuvalitsejat, vaid ta pidi võimu jagama oma vanema vennaga.
Karlmann (majordoomus):Karlmann (706, 708, 714 või 716 – 17. juuli või 17. august 754) oli Frangi riigi hertsog ja Austraasia majordoomus aastatel 741–747.Karlmann oli majordoomus Karl Martelli poeg ja hilisema Frangi kuninga Pippin Lühikese vend.Esialgu tegid Pippin ja Karlmann koostööd: 742. aastal vangistasid nad oma poolvenna Grifo ja saatsid ta kloostrisse.Nad aitasid üksteist ka mässuliste vasallide vastu: 742 ja 745. abistas Karlmann Pippinit Akvitaania hertsogi Hunaldi vastu, 742 ja 744 Pippin Karlmanni Baieri hertsogi Odilo vastu.Karlmann oli sügavalt usklik valitseja ja tema ajal algas hilisema Saksamaa territooriumil laiaulatuslik kristlik misjon, mida juhtis Püha Bonifatius.Sisepoliitikas oli ta aga karm, surudes veriselt maha alemannide vastuhaku 746. aastal korraldas Austraasia majordoomus Karlmann, Karl Martelli vanem poeg Cannstattis, kõikide alemannide ülikute kohtumise, kus Karlmann vahistas mitu tuhat ülikut, keda süüdistati Theudebaldi ja Odilo ülestõusust osavõtus, ning lõpuks hukkas nad kõik riigireetmise eest.747. aastal loobus Karlmann aga ootamatult ilmalikust elust ja läks kloostrisse.754. aastal sekkus Karlmann veel viimast korda poliitikasse, kui paavst palus Pippinilt abi langobardide vastu ja saatis Kalrmanni oma saadikuna tema juurde.Vangistuse ajal Karlmann ka suri.
Heinrich III:
Heinrich III (Saksa-Rooma keiser):Heinrich III (28. oktoober 1016  – 5. oktoober 1056) oli Frangi ehk Saali dünastiasse kuuluv Saksa-Rooma riigi keiser.Keisriks krooniti ta aastal 1046. Heinrich III oli Saksa-Rooma keiser (1024–1039) Konrad II ja Švaabi Gisela (989 või 990–1043) poeg.Heinrich III ajal kontrollis Saksa-Rooma riik Saksamaad, Itaaliat, Burgundiat, Ungarit, Poolat ja Böömimaad.Heinrich III ajal oli Saksa-Rooma riik oma võimsuse tipul, kuid algasid ka Rooma paavsti ja Saksa-Rooma keisri vastuolud, mis läksid hiljem ajalukku investituuritülina.Heinrich III Saksa-Rooma riik domineeris Euroopas ning Saksa-Rooma keiser oma mõjuvõimuga nimetas ametisse Rooma paavsti.Saksa kuningas Heinrich III määras Suidgeri, hilisema paavst Clemens II 1040 Bambergi piiskopiks.Suidger läks koos Heinrich III-ga 1046 Itaaliasse.Saksa kuninga Heinrich III korraldusel tagandati 1046 Sutris toimunud sinodil ametist Silvester III, Gregorius VI ja Benedictus IX.Clemens II sai paavstiks Saksa kuninga Heinrich III korraldusel ja ta kroonis 25. detsembril 1046 Heinrich III Saksa-Rooma keisriks.Heinrich III ajal algasid ka Rooma paavsti ja Saksa-Rooma keisri vastuolud, mis läksid hiljem ajalukku investituuritülina.Heinrich III surma järel sai tema poeg, 6-aastane Heinrich IV Saksa kuningaks, tegelikult valitses tema eest regentnõukogu ja ema, keisrinna Poitou Agnes ning paavst hakkas taotlema ülemvõimu keisri (ehk ilmaliku Saksa-Rooma riigi valitseja) üle.Heinrich III oli abielus (1036–1038) Taani Gunhildaga (c. 1020–1038), Inglise kuninga (1016–1035), Taani kuninga (1018–1035) ja Norra kuninga (1028–1035) Knud Suure ja Normandia Emma tütre ning Taani kuninga (1035 –1042), Inglise kuninga (1035 –1037 ning 1040 –1042) õega.Heinrich III abiellus 1043. aastal Poitou Agnesega (c. 1025–1077) Akvitaania hertsogi tütrega, kellega tal olid järglased: Adelaide II (1045–1096), Gandersheimi ja Quedlinburgi abtiss Heinrichi (1050–1106), Saksa-Rooma keiser (1056–1106) Heinrich IV Konrad (1052–1055), Baieri hertsog (1054–1055) Konrad III Švaabi Judith (1054–1055).
Heinrich III (Saare-Lääne piiskop):Heinrich III (umbes 1300–1381) oli Saare-Lääne piiskop 1374–1381.Heinrich III oli 1370–1374 Schleswigi piiskop (Heinrich II).Heinrich III kirjutas 16. jaanuaril (Marcellus I mälestuspäeval) 1380 Lihulast Tallinna raele Marquardt Crunbeke õigusrikkumise asjus.
Heinrich IV:
Heinrich IV (Saksa-Rooma keiser):Heinrich IV (11. november 1050 – 7. august 1106) oli Franki ehk Saali dünastiasse kuuluv Saksa-Rooma keiser ning Heinrich VIII nime all ka Baieri hertsog.Heinrich III ajal algasid ka Rooma paavsti ja Saksa-Rooma keisri vastuolud, mis läksid hiljem ajalukku investituuritülina ning Heinrich IV ajal jätkus paavstide püüd saavutada ülemvõim keisri (ehk ilmaliku Saksa-Rooma riigi valitseja) üle.6-aastane Heinrich IV sai Saksa kuningaks, isa Heinrich III surma järel (1056), tegelikult valitses tema eest kuni 1066. aastani regentnõukogu ja ema, keisrinna Poitou Agnes Üldiselt polnud Heinrichi valitsusaeg edukas, Itaalia oli suhteliselt iseseisev ning linnriigid tegid, mis tahtsid, Saksamaal püüdsid vägevamad vürstid samuti oma sõltumatust kasvatada.Heinrich IV võitles vürstide võimu vastu toetudes alamaadlile, ministeriaalidele ja linnadele.Rudolf von Rheinfelden kasutas 1057 ära Saksa kuninga Heinrich IV alaealisust ning sundis talle andma Švaabimaa hertsogkonna.Sellele vaatamata hõivas kuningas Heinrich IV taas Baieri hertsogkonna petlikel põhjustel ning vangistas Otto von Northeimi ja Saksimaa hertsogi Magnus Billungi, mis viis lõpuks 1073. aasta Saksi mässuni, mille Saksa kuningas Heinrich IV surus juunis 1075.Alles Welfide hertsogivõimu loomisega aastast 1070 Heinrich IV poolt oli seal Baieri hertsogite taasteke.Gregorius VII ekskommunitseeris 1076 Roomas peetud sinodil Heinrich IV ja vabastas tema alamad vasallivandest.Nad teatasid Heinrich IV-le, et ta on ametist tagandatud, kui ta ei suuda aasta ja ühe päeva jooksul paavstilt lunastust saada.Aastal 1093 andis keiser Heinrich IV Saali territooriumid Reini Frangimaal lääniks Heinrich II von Laachile, Alam-Lotringi pfaltskrahvile Aachenis.1059. aasta Lateraani sinodi otsuse alusel ei taotlenud Gregorius VII paavstiks saades Saksa kuninga kinnitust, kuid teavitas teda oma ametisse asumisest ja Heinrich IV tunnustas teda paavstina.Saksa kuninga Heinrich IV õukond ei tunnustanud esialgu paavstina Aleksander II-st, kuid 1064 skisma lõppes.1075. aastal, kui Heinrich IV oli valitsemisohjad enda kätte võtnud, keeldus ta aga nõuet täitmast ning määras ise uusi piiskoppe.Paavst nõudis viie simoonias süüdistatud Heinrich IV nõuniku ilmumist Rooma 1. juuniks, soovitades kuningal saata nad õukonnast minema.Heinrich IV määras 1075 uued isikud Milano peapiiskopkonna, Fermo ja Spoleto piiskopkondade etteotsa.Heinrich IV pidas 23. jaanuaril või 24. jaanuaril 1076 Wormsis riigipäeva, kus Gregorius VII tagandati ametist.Gregorius VII ekskommunitseeris 22. veebruaril 1076 Roomas peetud sinodil (see algas 14. veebruaril) Heinrich IV ja vabastas tema alamad vasallivandest.Nad teatasid Heinrich IV-le, et ta on ametist tagandatud, kui ta ei suuda aasta ja ühe päeva jooksul paavstilt lunastust saada.Heinrich IV kutsus 1077. aasta veebruariks Augsburgi kokku kirikukogu ja kutsus paavsti selle eesistujaks.Heinrich IV põgenes 1076/1077 karmil talvel koos naise ja lapsega Speyerist sisepoliitilise olukorra pingestudes mässuliste vasallide eest üle Alpide Põhja-Itaaliasse, kus itaallased lubasid anda talle abi võitluses paavstiga, kuid kuningas lükkas nende pakkumise tagasi.Heinrich IV pöördus seejärel tagasi Saksamaale, kus tema vasallid olid 15. märtsil 1077 Forchheimis paavsti legaatide juuresolekul valinud vastukuningaks Rudolfi.Gregorius VII ekskommunitseeris 1078 taas Guiberto ja 7. märtsil 1080 Heinrich IV, kelle ta tagandas ametist, tunnustades seadusliku kuningana Rudolfit, kes suri 15. oktoobril 1080. Heinrich IV initsiatiivil toimus 25. juunil 1080 Brixenis kirikukogu, kus talle lojaalsed piiskopid määrasid paavstiks Guiberto, kes võttis nimeks Clemens III.Heinrich IV tungis 1081 Itaaliasse ja piiras nelja aasta jooksul neli korda Roomat.Heinrich IV tungis märtsis 1084 Rooma, lubades vastupaavsti anda paavstile vangina üle, kui Gregorius VII kroonib ta Saksa-Rooma keisriks.Seejärel tungis Rooma Robert Guiscard, sundides Heinrich IV tagasi tõmbuma.Kolm päeva enne oma surma tühistas Gregorius VII kõik oma ametiajal langetatud ekskommunikatsioonid, jättes jõusse ainult Heinrich IV ja Clemens III ekskommunitseerimise.Heinrich IV vastaseid hakati kutsuma ultramontanistideks.1093 põgenesid keisrinna Adelheid ja Heinrichi vanem poeg Konrad paavsti kaitse alla Canossasse ning rääkisid, et Heinrich IV oli oma lossis korraldanud orgiaid ja musti missasid.1099 kroonis Heinrich IV oma noorema poja Heinrichi Itaalia kuningaks, jättes sellest tiitlist ilma 1093 Itaalia kuningaks kroonitud Konradi.Heinrich IV suri peagi pärast võimust ilmajäämist.Mathilda Heinrich (1086–1125), Itaalia kuningas ja Saksa-Rooma keiser (1105–1125) Heinrich V Heinrich IV 2. abielust Kiievi suurvürsti (1078–1093) Vsevolod I tütre Jevpraksia Vsevolodovnaga, mis sõlmiti 1089 Kölnis, lapsi ei sündinud.
Heinrich IV (Reußi prints):Heinrich IV (26. oktoober 1919 Ernstbrunn – 20. juuni 2012) oli Reußi vürstliku perekonna pea ja titulaarne Reußi vürst.Heinrich IV isa suri 24. veebruaril 1946.
Otto I:
Otto I (Saksa-Rooma keiser):Otto I (ka Otto Suur) (912–973) oli Saksa kuningas alates 936 ja Saksa-Rooma riigi keiser 962–973.Otto I isa oli Saksa (Ida-Frangi) kuningas (919–936) Heinrich I. Saksi hertsog Otto krooniti 7. augustil 936. aastal Aachenis, isa järglasena Saksa kuningaks.Ottoonide (Saksi) kuningas Heinrich I Linnupüüdja ja veelgi enam tema poeg, keiser Otto I nõrgendasid nende võimu, andes ustavatele piiskoppidele keisrimaid ja annetades neile regalia privileege.Otto I järkas kuningriigi territooriumi laiendamist, vallutusretkedega polaabide aladele (hilisema Pommeri aladel)  ning moodustas vallutatud aladel 2 uut piirimarki ja ristiusu levitamiseks uutel aladel 968. aastal Magdeburgi peapiiskopkonna.Aastal 939 tungis  Otto I Lotharingiasse ja alistas Giselberti Andernachi lahingus.Aastal 953 nimetas Otto I oma venna Brun Suure Lotringi hertsogiks.Agapetus II laiendas 2. jaanuaril 948 Hamburg-Bremeni peapiiskopi jurisdiktsiooni Taani, Norra ja Rootsi üle ja andis Otto I rajatud Magdeburgi kloostri juhile metropoliidi volitused.Sealt kutsus ta appi Saksa kuninga Otto I, kes oli kasvatanud Adelheidi venda Konradit.Otto I võitis Saksamaa kuningriiki Švaabimaale tunginud ungarlasi 955. aastal toimunud (Lechfeldi) Lechi lahingus Augsburgi piiranud, tehes sellega lõpu nende rüüstamistele Kesk-Euroopas.Johannes XII saatis abi lootuses 960 saadikud Saksa kuninga Otto I Suure juurde, keda ta kutsus Itaaliasse ja kellele ta pakkus keisri krooni.Otto I kinnitas paavsti saadikutele, et ta kaitseb paavsti ja Kirikuriiki ning ei sekku Rooma siseasjadesse.Otto I võttis endale ka Itaalia kuninga tiitli ja sellest ajast alates olid Itaalia kuningad alati ka Saksa kuningad ja Itaaliast sai seega Saksa-Rooma riigi osastiskuningriik.Otto I avaldas 13. veebruaril 962 privileegi (Privilegium Ottonianum), mille alusel pidi keiser või tema saadik andma paavstiks valitud isikule vastava kinnituse, uus paavst pidi andma keisrile truudusvande ja tunnustama keisrit Kirikuriigi isandana.965. aastal loodi keiser Otto I poolt lääneslaavlaste alale Meißeni markkrahvkond.Et Otto I nõustus hakkama ka paavsti ja kiriku kaitsjaks, siis kroonis paavst Otto 2. veebruaril 962 Roomas Saksa-Rooma keisriks.973. aastal, vahetult enne oma surma kutsus Otto I Quedlinburgis kokku Riigipäeva.Otto esitles seal rahvale oma uut miniat, Bütsantsi printsessi Theofanot, kelle abielu Otto I poja Otto II-ga pidi sümboliseerima ida (Ida-Rooma keisririik) ja lääne (Lääne-Rooma keisririik) impeeriumi vastastikust tunnustamist ja rahu.
Otto I (Braunschweig):Otto I (u 1204  – 1252) oli esimene Braunschweig-Lüneburgi hertsog aastast 1235 kuni oma surmani.Neil olid järgmised teadaolevad lapsed:  Elizabeth (suri aastal 1266), oli abielus Hollandi krahvi Willem II-ga  Helene (suri aastal 1273), oli abielus Saksimaa hertsogi Albrecht I-ga ja Tüüringi maakrahvi Hermann II-ga  Adelheid (suri aastal 1274), oli abielus Hesseni maakrahvi Heinrich I-ga   Mathilde (suri umbes aastal 1295), oli abielus Anhalt-Ascherslebeni vürsti Heinrich II-ga   Agnes, oli abielus Rügeni vürsti Wizlaw II-ga   Albrecht I Suur (suri aastal 1279)   Johann I (suri aastal 1277)   Otto I, Hildesheimi piiskop (suri aastal 1279)   Konrad, Verdeni piiskop (suri aastal 1300)
Otto II:
Otto II (Saksa-Rooma keiser):Otto II (955 – 7. detsember 983 Rooma) oli Saksa-Rooma keiser aastast 973 kuni surmani.961. aastal sai Otto II Saksa kuningaks ja 967. aastal isa kaaskeisriks, kuid reaalselt sai ta võimule alles peale isa surma, olles vaid 18-aastane.Otto II suri ootamatult sõjakäigul Itaalias ning maeti Rooma Peetri kirikusse.
Otto II (Pfalz-Mosbach):Otto II Mathematicus (26. juuni 1435 – 8. juuni 1499) oli aastatel 1461 kuni 1499 Mosbach-Neumarkti pfaltskrahv.Otto II tundis ka suurt huvi astronoomia ja matemaatika vastu, mis andis talle lisanime  " Mathematicus " , ja ta rajas Neumarkti lossi observatooriumi.
Otto IV:
Otto IV (Saksa-Rooma keiser):Otto IV (umbes 1175 – 19. mai 1218) oli Welfi dünastiast Saksa kuningas alates 1198. aastast ja Saksa-Rooma keiser alates 1209 kuni surmani.Otto IV tegi vahepeal mitu poliitilist eksimust, mistõttu Innocentius otsustas 1207 hakata Philippi toetama.Frankfurdi riigipäev tunnistas 11. novembril 1208 Otto IV Saksamaa kuningaks, paavst kutsus ta Rooma ja kroonis ta 4. oktoobril 1209 Rooma Peetri kirikus Saksa-Rooma keisriks.Pärast Bouvinesi lahingu võitmist 1214. aastal, kus prantslased võitsid kuninga vasalle Flandria krahvi, Boulogne' krahvi, inglasi ja Saksa-Rooma keisrit Otto IV-t, sai Philippest Euroopa võimsaim monarh.
Otto IV (Braunschweig-Lüneburg):Otto IV, tuntud ka kui Otto Kõverjalg või Otto Lombakas (suri aastal 1446), oli aastast 1434 kuni oma surmani Braunschweig-Lüneburgi hertsog ja Lüneburgi vürst.Otto IV abiellus aastal 1425 Elisabeth von Eversteiniga (sündinud enne 1415, surnud 1468) ja neil sündis tütar.
Otto:
Otto (eesnimi):Otto on mehenimi.Otto Hermann, eesti dirigent ja helilooja Otto Kivima, eesti sõjaväelane Otto Wille Kuusinen, soome poliitik ja luuletaja Otto Puusta, eesti kohtunik ja kunstnik.Otto Reinlo, eesti jalgpallur Otto Silber, eesti jalgpallur Otto Strandman, Eesti poliitik ja diplomaat Otto Tammeraid, eesti metallikunstnik ja rahvakunstikoguja Otto Tief, Eesti poliitik Otto Vellingk, Rootsi väejuht ja riigitegelane Kategooria:Mehenimed
Otto I:Otto I ja Otto-nimelisi valitsejaid oli mitu.Otto I Suur oli esimene Saksa-Rooma keiser 963–973.Otto oli Baieri kuningas 1886–1913.Otto I oli Kreeka kuningas 1832–1862.Otto Kõrgeauline oli Saksimaa hertsog 880–912.Otto I oli Baieri ja Švaabimaa hertsog 973/976–982.Otto von Hohenstaufen oli Burgundia pfaltskrahv 1190–1200.Otto I oli Brandenburgi markkrahv 1170–1184.Otto I oli Istria hertsog 1171/84–1234.Otto von Wittelsbach oli esimene Wittelsbachist Baieri hertsog 1180–1183.Otto von Worms oli Kärnteni hertsog 995–1004.Otto oli Ballenstedti krahv 1106–1123.Otto I oli Gelderni krahv 1182–1207.Otto I oli Nassau krahv 1247–1290.Otto I oli Pommeri hertsog 1295–1344.Otto I oli Hesseni maakrahv 1308–1328.Otto I oli Schaumburgi krahv 1370–1404.Otto Savoiast oli Savoia hertsog 1048–1060.Otto Rikas oli Saksimaa hertsog 1112–1114.Otto Rikas oli Meißeni markkrahv 1125–1190.Otto I Laps oli Braunschweig-Lüneburgi hertsog 1235–1252.Otto Rõõmus oli Austria hertsog 1330–1339.Otto I oli Braunschweig-Lüneburgi hertsog, Göttingeni vürst 1367–1394.Otto oli Braunschweig-Lüneburgi hertsog 1292–1344.Otto I oli Braunschweig-Lüneburgi hertsog ja Lüneburgi vürst (Otto VI nime all) 1520–1527 ning Harburgi isand 1527–1549.Otto I oli Mosbachi pfaltskrahv 1410–1448 ja Mosbach-Neumarkti pfaltskrahv 1448–1461.
Otto von Habsburg:Otto von Habsburg (ametlik nimi Austrias alates aastast 1918 Otto Habsburg-Lothringen, kuid seda nime ei kasutanud ta ise kunagi; 20. november 1912 Wartholzi villa, Reichenau an der Rax, Alam-Austria, Austria-Ungari – 4. juuli 2011 Pöcking, Baieri, Saksamaa  ) oli Austria-Ungari viimane kroonprints, Euroopa Liidu poliitik, kirjanik ja ajakirjanik.Otto von Habsburg sündis kui Tema Keiserlik ja Kuninglik Kõrgus Franz Josef Otto Robert Maria Anton Karl Max Heinrich Sixtus Xavier Felix René Ludwig Gaetan Pius Ignazius, keiserlik prints, Austria ertshertsog, Ungari kuninglik prints.Austrias, kus kõik aadlitiitlid, ka partikkel von, on keelatud on tema ametlikuks nimeks Otto Habsburg-Lothringen.Üldiselt kasutati nimekuju Otto von Habsburg, mida ta Saksamaal võis kasutada.Otto von Habsburg sündis Alam-Austrias Reichenau an der Raxis Villa Wartholzis.Oma isa ootamatu surma järel (1922) sai Otto von Habsburgist vaid 9-aastaselt eksiilkeiser, ta asus koos ema ja õdede-vendadega elama Baskimaale Lequeitiole.Luba selleks anti talle siiski allespärast tõsist sisepoliitilist kriisi, aastal 1966. 1973. aastal, pärast krahv Richard Nikolaus von Coudenhove-Kalergi surma, sai Otto von Habsburg Paneuroopa Liidu presidendiks, enne seda oli ta aastast 1957 olnud selle asepresident.Otto von Habsburg toetas 1980. aastatel idabloki maade ja Baltimaade iseseisvumist (1983. aastal avaldas Euroopa Parlament tema eestvõttel toetust Balti apellile) ning demokraatia teele asumist ning hiljem ka nende saamist Euroopa Liidu liikmeiks.Otto von Habsburg valdas lisaks saksa keelele ka ungari, horvaadi, prantsuse, inglise, hispaania ja ladina keelt.Otto von Habsburg suri oma kodus Pöckingis Baieri liidumaal.1996 – Maarjamaa Risti I klassi teenetemärk  Otto von Habsburg oli aastatel 1951–2010 abielus Saksi-Meiningeni printsessi Reginaga (1925–2010), kellega tal on seitse last, viis tütart ja kaks poega: Andrea Maria (sündinud 1953) Monika Maria Roberta Antonia Raphaela ja Michaela Maria Madeleine Kiliana (kaksikud, sündinud 1954) Gabriela Maria Charlotte Felicitas Elisabeth Antonia (sündinud 1956) Walburga Maria Franziska Helene Elisabeth (sündinud 1958)
Otto von Bismarck:Otto Eduard Leopold von Bismarck (1. aprill 1815 – 30. juuli 1898) oli Preisimaa ja Saksa poliitik, esimene Saksamaa riigikantsler.1870. aastal provotseeris Otto von Bismarck Preisi-Prantsuse sõja.Välispoliitikas paljastas Otto von Bismarck Prantsusmaa revanšitaotlusi ning püüdis Prantsusmaa ja Venemaa lähenemist vältida Kolmekeisriliidu (1873) ning Edasikindlustamislepingu (1887) abil, hiljem juhtis ta Kolmikliidu moodustamist.Otto von Bismarck on käinud ka Eestis.Otto von Bismarck on Corps Hannovera Göttingeni vilistlane.
Otto (Braunschweig-Göttingen):Otto (24. juuni 1292 – 30. august 1344), Braunschweig-Lüneburgi hertsog, kutsutud Leebeks, valitses hertsogkonna Braunschweigi osa üle.Esimest korda abiellus Otto Hesseni maakrahvi Heinrich I tütre Juttaga (suri aastal 1317).
Agenor:
Agenor ja Telephassa:Agenor ja Telephassa olid vanakreeka mütoloogias Liibanoni kuningapaar Siidonis.Agenor saatis oma pojad Europet otsima ja keelas ilma õeta tagasi tulla.
Agenor ja Epikaste:Agenor ja Epikaste olid vanakreeka mütoloogias Aitoolia kuningapaar.Pleuron ja Kalydon olid vennad, järelikult olid Agenor ja Epikaste lähisugulased.
Konrad II:
Konrad II (Saksa-Rooma keiser):Konrad II (umbes 990 – 4. juuni 1039) oli esimene Franki ehk Saali dünastiast pärinev Saksa kuningas ning Saksa-Rooma riigi keiser.Konrad II krooniti Saksa-Rooma keisriks 1027. aastal.
Konrad II (Saare-Lääne piiskop):Konrad II (surnud 1374) oli Saare-Lääne piiskop 1363–1374.Konrad II kinnitati paavst Urbanus V poolt Saare-Lääne piiskopiks 24. juulil 1363.Konrad II andis 12. aprillil 1364 igale Saare-Lääne piiskopkonda külastavale kaupmehele vabastuse tollimaksust ja rannaõigusest.Selle otsuse langetas Konrad II Lihulas.
Ludwig II:
Ludwig Sakslane:Ludwig Sakslane (ka Ludwig II; u 806 – 28. august 876 Frankfurt) oli Ludwig Vaga poeg ning esimene Ida-Frangi riigi kuningas 843–876, Karolingide dünastiast.875, kui ta vennapoeg keiser Ludwig II suri, taotles Ludwig oma venna Karl Paljaspea kõrval keisritrooni, kuid viimane jõudis ette ning allutas Itaalia oma võimule.
Ludwig II (Pfalz-Zweibrücken):Ludwig II Noorem (14. september 1502 – 3. detsember 1532) oli Zweibrückeni pfaltskrahv ja hertsog aastatel 1514 kuni 1532.Ludwig II maeti Zweibrückenis Alexanderskirchesse.
Ludwig II (film 1972):" Ludwig II "  on itaalia režissööri Luchino Visconti lavastatud ajaloodraama, mis kujutab Baieri kuninga Ludwig II elu.Ludwig II teatakse tänapäeval peamiselt Richard Wagneri jumaldajana ning selle tõttu, et ta lasi ehitada nii mõnegi lossi, millest tuntuim on ilmselt Neuschwansteini loss.
Maximilian:
Maximilian I:Maximilian I on olnud mitme valitseja nimi: Maximilian I (1459–1519), Saksa-Rooma keiser 1493–1519.Maximilian I (1832–1867), Mehhiko keiser 1864–1867.Maximilian I Joseph (1756–1825), Baieri kuningas 1805–1825.Maximilian I (1573–1651), Baieri kuurvürst ja hertsog 1597–1651.Maximilian I, Hohenzollern-Sigmaringeni vürst 1681–1689.
Maximilian Kolbe:Maximilian Maria Kolbe (poola keeles Maksymilian Maria Kolbe; kodanikunimega Rajmund Kolbe; 8. jaanuar 1894 Zduńska Wola – 14. august 1941 Oświęcim) oli katoliku kiriku pühak, poola frantsiskaani munk, ordupreester, märter, kes läks Auschwitzis ühe pereisa eest vabatahtlikult surma.1919. aastal naasis isa Maximilian Poolasse ja hakkas seal edendama organisatsiooni Militia Immaculatae ('Pärispatuta Neitsi sõjavägi') tegevust, mille ta oli asutanud 16. oktoobril 1917.Püha Maximilian Maria Kolbet peetakse ajakirjanike, perekondade, vangide, abordivastase liikumise ja narkomaanide kaitsepühakuks.
Maximilian zu Wied-Neuwied:Prints Maximilian Alexander Philipp zu Wied-Neuwied (23. september 1782 Neuwied – 3. veebruar 1867 Neuwied) oli saksa maadeuurija, etnoloog ja loodusuurija, kes on tuntud tänu kahele uurimisretkele Brasiiliasse ja Põhja-Ameerikasse.Peamiselt oma ema vürstitar Marie Louise'i järelevalve all sai Maximilian valgustusaja vaimus juba alates varasest lapsepõlvest suurepärase praktilise hariduse teaduslike meetodite rakendamisel.Maximilian hakkas loodusloolisi näidiseid koguma kuueaastaselt.1867. aastaks, mil Maximilian suri, koosnes tema kogu rohkem kui 4000 linnu- ja 600 imetajatopisest ning rohkem kui 2000 alkoholis prepareeritud kalast ja kahepaiksest.1800. aastal astus Maximilian leitnandi auastmes Preisi sõjaväkke.Vangide vahetamise läbi sõjavangist vabanenuna läks Maximilian tagasi Wiedi, kus pühendus teaduslikule tööle.Sõjavangist vabanenuna õppis Maximilian mõnda aega Göttingeni Ülikoolis Johann Friedrich Blumenbachi käe all, kes omakorda oli olnud füüsilise antropoloogia rajaja Christian Wilhelm Büttneri õpilane.Palju innustust sai Maximilian ka Alexander von Humboldtilt, kellega ta 1804 ja 1814 kaks korda kohtus.1813. aastal pöördus Maximilian tagasi tegevteenistusse Preisi sõjaväes.Pariisis külastas Maximilian usinalt raamatukogusid ja muuseume ning tuntud õpetlasi.Maximilian saabus Brasiiliasse 1815. aasta juulis.Maximilian suutis keerulistele klimaatilistele ja olmelistele oludele vaatamata panna kokku rikkaliku loodusteadusliku ja etnoloogilise kogu.10. mail 1817 purjetas Maximilian Brasiiliast tagasi Saksamaale.Maximilian avaldas uurimisretke kohta kaks raamatut:  " Reise nach Brasilien "  (1820–1821) ja  " Beiträge zur Naturgeschichte von Brasilien "  (1825–1833), mis sisaldavad üksikasjalikke loodusteaduslikke vaatlusi ja hindamatut etnoloogilist materjali Brasiilia pärismaalaste kohta.Maximilian märkis rahuldustundega, et Saint Louisesse läbirääkimistele saabunud sookide ja meskookide esindajad kuulusid brasiilia indiaanlastega kahtluseta samasse rassi.William Clarki soovitusel rändas Maximilian kaaslastega Ameerika Karusnahakompanii laeval piki Missouri jõge ülesvoolu.Lisaks kohtuti omahade, ponkade, lakotade, assiiniboinide ja hidatsadega ning hiljem viienädalasel retkel Fort McKenzieni tänapäeva Montanas mustjalgade, šošoonide ja kriidega, keda kõiki Maximilian küsitles ja kirjeldas.Neuwiedis jätkas Maximilian oma kogude süstematiseerimist ja reisipäevikute avaldamiskõlbulikuks lihvimist, olles ühtlasi pidevalt kirjavahetuses oma ala ekspertidega.Maximilian jätkas teaduslike artiklite avaldamist kuni oma surmani.Maximilian suri kopsupõletikku 3. veebruaril 1867.
Ludwig:
Ludwig Hermann Alexander Chlodwig:Ludwig Hermann Alexander Chlodwig (20. november 1908 Darmstadt – 30. mai 1968 Frankfurt) oli Hessen-Darmstadti suurhertsogliku perekonna pea oma venna surmast 16. novembril 1937 kuni surmani.Ludwig abiellus 17. novembril 1937 Londonis Margaret Campbell Geddesiga.
Ludwig II (film 1972):" Ludwig II "  on itaalia režissööri Luchino Visconti lavastatud ajaloodraama, mis kujutab Baieri kuninga Ludwig II elu.Ludwig II teatakse tänapäeval peamiselt Richard Wagneri jumaldajana ning selle tõttu, et ta lasi ehitada nii mõnegi lossi, millest tuntuim on ilmselt Neuschwansteini loss.
Karl:
Karl (eesnimi):Karl on mehenimi.1. jaanuari 2018 seisuga oli Eestis eesnimi Karl 2466 mehel.(vaadatud 22.02.2019)   Karl Fischer, eesti jalgpallur Karl-Richard Idlane, eesti jalgpallur Karl Mööl, eesti jalgpallur Karl Palatu, eesti jalgpallur Karl Ree, eesti jalgpallur Karl-Rudolf Sillak, eesti jalgpallur Karl Kiviväli, eesti jalgrattur
Karl I:Karl I on olnud mitme monarhi nimi: Karl I oli Rootsi kuningas Karl I oli Austria-Ungari keiser 1916–1918 Karl I oli Rothenburgi hertsog 1182–1209Karl oli Hessen-Kasseli maakrahv 1670–1730Karl oli Liechtensteini vürst 1808–1813  Karl oli Hohenzollern-Sigmaringeni vürst 1831–1848  Karl I oli Badeni markkrahv 1453–1475  Karl I oli Liechtensteini krahv 1608–1627  Karl Ludwig oli kuurvürst ja Reini pfaltskrahv 1649–1680  Karl I oli Braunschweigi hertsog 1735–1780  Karl I oli Württembergi kuningas 1864–1891  Karl I oli Münsterbergi hertsog 1498–1536 Karl I oli Braunschweig-Lüneburgi hertsog ja Wolfenbütteli vürst 1735–1780 Karl I oli Zweibrücken-Birkenfeldi hertsog 1569–1600 Frangi kuningas ja keiser Karl I oli Karl Suur 778/800–814  Karl Paks oli Rooma keiser Karl III 876/879–887 Norra kuningas Karl I oli Rootsi kuningas Karl VIII Karl Provence'ist ehk Charles Provence'ist
Karl Habsburg-Lothringen:Karl Habsburg-Lothringen (täisnimi: Karl Thomas Robert Maria Franziskus Georg Bahnam von Habsburg-Lothringen, väljaspool Austriat kasutatakse ka nimekuju Karl von Habsburg; sündinud 11. jaanuaril 1961 Starnbergis Baierimaal) on praegune Habsburgide-Lotringite suguvõsa pea.Karl on Otto von Habsburgi ja Regina von Habsburgi (Sachsen-Meiningeni printsessi) poeg.Karl võttis selle kohustuse vastu 1. jaanuaril 2007.1986. aastal asutas Karl Paneuroopa Liidu Austria haru ning on alates sellest ajast ka selle president.Karl von Habsburg oleks kõige tõenäolisem Austria trooni pretendent.Kuna Karl pole krooni kunagi nõuelnud ning Austrias enamik kodanikest monarhia taastamist ei poolda, pole Habsburgide restauratsioon kuigivõrd tõenäoline.
Heinrich:
Heinrich (eesnimi):Heinrich on mehenimi.1. jaanuari 2019 seisuga oli Eestis eesnimi Heinrich 136 mehel.Heinrich on Eestis leviult 542. mehenimi.Kõige populaarsem oli eesnimi Heinrich vanuserühmas 85+, kus neid oli 10 000 elaniku kohta 7,04 ning Rapla maakonnas, kus neid oli 10 000 elaniku kohta 2,66.Heinrich oli keskmiselt 52 aasta vanune (mediaanvanus oli 55).Heinrich Aasamaa Heinrich Abel Heinrich Basedow Heinrich Bauer Heinrich von der Brüggen Heinrich von Böckenförde Heinrich von Böckenförde (Liivi ordu rüütelvend) Heinrich Böll Heinrich Dietzel Heinrich Fabricius Heinrich von Fick Heinrich von Fürstenberg Heinrich von Galen Heinrich Gutkin Heinrich Gutsleff Heinrich Göseken Heinrich von Hagemeister Heinrich Heine Heinrich Rudolf Hertz Heinrich Himmler Heinrich Ferdinand Hoffmann Heinrich Richard Hoffmann Heinrich Isaac Heinrich Kristal Heinrich Laakmann Heinrich Laas Heinrich Laretei Heinrich Lauri Heinrich Luht Heinrich Lõvi Heinrich Lüdinghausen-Wulff Heinrich Mark Heinrich Maru Heinrich Multer Heinrich Müller Heinrich von Münchhausen Heinrich Neff Heinrich Neuhaus Heinrich Neuhaus (pianist) Heinrich Wilhelm Olbers Heinrich Oldenburg Heinrich Paal Heinrich Johann Paucker Heinrich Raspe Heinrich Rickert Heinrich Riikoja Heinrich Rosenthal Heinrich Schliemann Heinrich Schultz Heinrich Schütz Heinrich Steding Heinrich Stahl Heinrich Tiidermann Heinrich von Tunderfelt Heinrich Uukkivi, eesti jalgpallur Heinrich Veromann Heinrich Viidekop Heinrich Wölfflin
Heinrich I:Heinrich I on olnud mitme valitseja nimi.Heinrich I oli Ida-Frangi ehk Saksa kuningas 919 –936.Heinrich I oli Frangi hertsog kuni oma surmani 886. Heinrich I oli Baieri hertsog 945 –955. Heinrich I oli Kärnteni hertsog (976 –978).Heinrich I oli Hesseni maakrahv (1247 –1308).Heinrich I oli Braunschweig-Wolfenbütteli hertsog (1491 –1514).Heinrich Keskmine oli Braunschweig-Lüneburgi hertsog ja Lüneburgi vürst (1486 –1520).Heinrich I oli Anhalti vürst (1212 –1252).Heinrich I oli Hennegau krahv (940 –944).Heinrich I oli Austria markkrahv (994 –1018).Heinrich von Eilenburg oli Meißeni markkrahv (1087 –1103).Heinrich I oli Gelderni krahv (1131 –1182).Heinrich I Pikk (1173 –1227), oli pfaltskrahv (1195 –1212).Heinrich Suur oli Burgundia krahv 965–1002.Heinrich I oli Zweibrückeni krahv (1180 –1225).Heinrich I oli Saare-Lääne piiskop.Heinrich Velde oli Tartu piiskop.Heinrich von Lützelburg oli Kuramaa piiskop.Heinrich I, Luksemburgi valitseja, oli Baieri hertsog Heinrich VII Heinrich I Leebe oli Lüneburgi vürst (1388–1416) ja Wolfenbütteli vürst (1400–1409)Heinrich I Imetlusväärne oli Grubenhageni vürst (1291–1322) ja Wolfenbütteli vürst (1277–1291)
Heinrich II:Heinrich II on olnud mitme valitseja nimi: Heinrich II Püha, Saksa-Rooma keiser 1002–1024 Heinrich II, Świdnica hertsog Heinrich II, Baieri hertsog (955–976, 985–995)  Heinrich II, Löweni krahv (1056–1079)  Heinrich II, Luksemburgi krahv (1086–1096)  Heinrich II, Kärnteni hertsog (1090–1122)  Heinrich II, Meißeni markkrahv (1103–1123) Heinrich II, Nordmarki markkrahv (1114–1128) Heinrich II, Limburgi krahv (1139–1167)  Heinrich II Jasomirgott, Austria hertsog (1156–1177), Baieri hertsog 1141–1156 Heinrich XI nime all Heinrich II, Sileesia hertsog (umbes 1197–1241) Heinrich II, Bari krahv (1214–1239)  Heinrich II, Brabandi hertsog (1235–1248)  Heinrich II, Anhalt-Ascherslebeni vürst (1252–1267)  Heinrich II (Braunschweig) Heinrich II (Braunschweig-Grubenhagen) Heinrich II, Hesseni maakrahv (1328–1376) Heinrich II, Schleswigi hertsog (1340–1382)  Heinrich II, Grubenhageni vürst (–1464)  Heinrich II Noorem, Braunschweig-Lüneburgi hertsog ja Braunschweig-Wolfenbütteli vürst (1489–1568)  Heinrich II, Obergreizi krahv (1697–1722)Heinrich II oli Saare-Lääne piiskop Heinrich II Wrangel oli Tartu piiskop Heinrich II oli Kuramaa piiskop Heinrich II oli Saksimaa hertsog 1137–1139 (Baierimaa hertsogina Heinrich X)
Heinrich III:Heinrich III on olnud mitme valitseja nimi: Heinrich III oli Saksa-Rooma keiser 1039–1056 Heinrich Noorem oli Baieri hertsog 983–985  Heinrich III oli Kärnteni hertsog 1122–1124   Heinrich III oli Mecklenburg-Schwerini hertsog 1379–1383  Heinrich III oli Grubenhageni hertsog (–1526)Heinrich III oli Anhalt-Ascherslebeni vürst 1266–1283  Heinrich III oli Reußi vürst 1635–1640  Heinrich III oli Löweni krahv 1079–1095  Heinrich III oli Luksemburgi krahv 1086–1096 Heinrich Kõrgeauline oli Meißeni markkrahv 1221–1288  Heinrich Pime oli Luksemburgi krahv 1136–1196  Heinrich III oli Bari krahv 1291–1302  Heinrich III oli Oranje krahv 1504–1538  Heinrich III (Lobensteini krahv) oli Lobensteini 1673–1710  Heinrich III oli Saare-Lääne piiskop  Heinrich III, Braunschweig-Lüneburgi hertsog ja Lüneburgi vürst Heinrich III (Braunschweig-Grubenhagen)
Heinrich IV:Heinrich IV on olnud mitme valitseja nimi: Heinrich IV oli Saksa-Rooma keiser 1056–1106 Heinrich IV oli Kärnteni hertsog 1141–1161  Heinrich Bergist oli von Bergi hertsog 1225–1259  Heinrich Schleswigist oli von Schleswigi hertsog 1404–1427  Heinrich IV oli Mecklenburg-Schwerini hertsog 1423–1477  Heinrich IV oli Luksemburgi krahv 1226–1281  Heinrich IV oli Bari krahv 1337–1344  Heinrich IV oli Sayni krahv 1539–1606  Baieri hertsog Heinrich IV oli Saksa-Rooma keiser Heinrich II.Heinrich IV on Reußi vürstliku perekonna pea.Heinrich IV (Braunschweig-Grubenhagen)
Heinrich V:Heinrich V on olnud mitme valitseja nimi: Heinrich V oli Saksa-Rooma keiser 1106–1125.Heinrich V oli Baieri hertsog 1004–1009 ja 1018–1026.Heinrich V oli Kärnteni hertsog 1310–1335.Heinrich Raudne oli Glogau-Sagani hertsog 1332–1369.Heinrich V oli Mecklenburg-Schwerini hertsog 1503–1552.Heinrich V oli Brunswick-Lüneburgi hertsog ja Wolfenbütteli vürst 1514–1568.Heinrich Vaga oli Saksimaa hertsog 1539–1541.Heinrich V oli Luksemburgi krahv 1281–1288.
Heinrich IV (Saksa-Rooma keiser):Heinrich IV (11. november 1050 – 7. august 1106) oli Franki ehk Saali dünastiasse kuuluv Saksa-Rooma keiser ning Heinrich VIII nime all ka Baieri hertsog.Heinrich oli Saksa-Rooma keisri (1039–1056) Heinrich III ja Poitou Agnese (c. 1025–1077) poeg.Heinrich III ajal kontrollis Saksa-Rooma riik Saksamaad, Itaaliat, Burgundiat, Ungarit, Poolat ja Böömimaad.Heinrich III ajal oli Saksa-Rooma riik oma võimsuse tipul, Saksa-Rooma riik domineeris Euroopas ning Saksa-Rooma keiser oma mõjuvõimuga nimetas ametisse Rooma paavsti.Heinrich III ajal algasid ka Rooma paavsti ja Saksa-Rooma keisri vastuolud, mis läksid hiljem ajalukku investituuritülina ning Heinrich IV ajal jätkus paavstide püüd saavutada ülemvõim keisri (ehk ilmaliku Saksa-Rooma riigi valitseja) üle.6-aastane Heinrich IV sai Saksa kuningaks, isa Heinrich III surma järel (1056), tegelikult valitses tema eest kuni 1066. aastani regentnõukogu ja ema, keisrinna Poitou Agnes Üldiselt polnud Heinrichi valitsusaeg edukas, Itaalia oli suhteliselt iseseisev ning linnriigid tegid, mis tahtsid, Saksamaal püüdsid vägevamad vürstid samuti oma sõltumatust kasvatada.Heinrich IV võitles vürstide võimu vastu toetudes alamaadlile, ministeriaalidele ja linnadele.Rudolf von Rheinfelden kasutas 1057 ära Saksa kuninga Heinrich IV alaealisust ning sundis talle andma Švaabimaa hertsogkonna.Sellele vaatamata hõivas kuningas Heinrich IV taas Baieri hertsogkonna petlikel põhjustel ning vangistas Otto von Northeimi ja Saksimaa hertsogi Magnus Billungi, mis viis lõpuks 1073. aasta Saksi mässuni, mille Saksa kuningas Heinrich IV surus juunis 1075.Alles Welfide hertsogivõimu loomisega aastast 1070 Heinrich IV poolt oli seal Baieri hertsogite taasteke.Gregorius VII ekskommunitseeris 1076 Roomas peetud sinodil Heinrich IV ja vabastas tema alamad vasallivandest.Nad teatasid Heinrich IV-le, et ta on ametist tagandatud, kui ta ei suuda aasta ja ühe päeva jooksul paavstilt lunastust saada.Heinrich lasi poja Konradi juba alaealisena Saksa kuningaks (1087 –1098) valida, et kindlustada talle pärimisõigust.Aastal 1093 andis keiser Heinrich IV Saali territooriumid Reini Frangimaal lääniks Heinrich II von Laachile, Alam-Lotringi pfaltskrahvile Aachenis.1059. aasta Lateraani sinodi otsuse alusel ei taotlenud Gregorius VII paavstiks saades Saksa kuninga kinnitust, kuid teavitas teda oma ametisse asumisest ja Heinrich IV tunnustas teda paavstina.Saksa kuninga Heinrich IV õukond ei tunnustanud esialgu paavstina Aleksander II-st, kuid 1064 skisma lõppes.1075. aastal, kui Heinrich IV oli valitsemisohjad enda kätte võtnud, keeldus ta aga nõuet täitmast ning määras ise uusi piiskoppe.Paavst nõudis viie simoonias süüdistatud Heinrich IV nõuniku ilmumist Rooma 1. juuniks, soovitades kuningal saata nad õukonnast minema.Heinrich IV määras 1075 uued isikud Milano peapiiskopkonna, Fermo ja Spoleto piiskopkondade etteotsa.Heinrich IV pidas 23. jaanuaril või 24. jaanuaril 1076 Wormsis riigipäeva, kus Gregorius VII tagandati ametist.Gregorius VII ekskommunitseeris 22. veebruaril 1076 Roomas peetud sinodil (see algas 14. veebruaril) Heinrich IV ja vabastas tema alamad vasallivandest.Nad teatasid Heinrich IV-le, et ta on ametist tagandatud, kui ta ei suuda aasta ja ühe päeva jooksul paavstilt lunastust saada.Heinrich IV kutsus 1077. aasta veebruariks Augsburgi kokku kirikukogu ja kutsus paavsti selle eesistujaks.Heinrich IV põgenes 1076/1077 karmil talvel koos naise ja lapsega Speyerist sisepoliitilise olukorra pingestudes mässuliste vasallide eest üle Alpide Põhja-Itaaliasse, kus itaallased lubasid anda talle abi võitluses paavstiga, kuid kuningas lükkas nende pakkumise tagasi.Heinrich IV pöördus seejärel tagasi Saksamaale, kus tema vasallid olid 15. märtsil 1077 Forchheimis paavsti legaatide juuresolekul valinud vastukuningaks Rudolfi.Gregorius VII ekskommunitseeris 1078 taas Guiberto ja 7. märtsil 1080 Heinrich IV, kelle ta tagandas ametist, tunnustades seadusliku kuningana Rudolfit, kes suri 15. oktoobril 1080. Heinrich IV initsiatiivil toimus 25. juunil 1080 Brixenis kirikukogu, kus talle lojaalsed piiskopid määrasid paavstiks Guiberto, kes võttis nimeks Clemens III.Heinrich IV tungis 1081 Itaaliasse ja piiras nelja aasta jooksul neli korda Roomat.Heinrich IV tungis märtsis 1084 Rooma, lubades vastupaavsti anda paavstile vangina üle, kui Gregorius VII kroonib ta Saksa-Rooma keisriks.Seejärel tungis Rooma Robert Guiscard, sundides Heinrich IV tagasi tõmbuma.Kolm päeva enne oma surma tühistas Gregorius VII kõik oma ametiajal langetatud ekskommunikatsioonid, jättes jõusse ainult Heinrich IV ja Clemens III ekskommunitseerimise.Heinrich IV vastaseid hakati kutsuma ultramontanistideks.1093 põgenesid keisrinna Adelheid ja Heinrichi vanem poeg Konrad paavsti kaitse alla Canossasse ning rääkisid, et Heinrich IV oli oma lossis korraldanud orgiaid ja musti missasid.1099 kroonis Heinrich IV oma noorema poja Heinrichi Itaalia kuningaks, jättes sellest tiitlist ilma 1093 Itaalia kuningaks kroonitud Konradi.Heinrich V vandus, et oma isa eluajal ei osale ta keisririigi poliitikas, aga isa vaenlased ärgitasid teda seda siiski tegema ja paavst (1099–1118)Kui Heinrich püüdis oma valitsusaja lõpul riiki reformida, siis kukutas Heinrich V oma isa 1105. aasta lõpus, kui viimane tahtis läbi viia suurvasallide õigusi piiravaid reforme.Heinrich IV suri peagi pärast võimust ilmajäämist.1111 krooniti Heinrich V Roomas keisriks.Heinrich IV-l ja tema esimesel abikaasal Savoia Bertha (−1087) olid järgmised järglased: Adelheid (1070–1079) Heinrich (1071–1071) Agnes (1072/73–1143), abiellus Švaabimaa hertsog Friedrich I-ga ja hiljem Austria markkrahvi Leopold III-ga Konrad (1074 –1101), Itaalia kuningas (1093–1098) ja Saksa kuningas (1087–1098).Mathilda Heinrich (1086–1125), Itaalia kuningas ja Saksa-Rooma keiser (1105–1125) Heinrich V Heinrich IV 2. abielust Kiievi suurvürsti (1078–1093) Vsevolod I tütre Jevpraksia Vsevolodovnaga, mis sõlmiti 1089 Kölnis, lapsi ei sündinud.
Heinrich XVI:Heinrich XVI Rikas (Heinrich der Reiche; 1386 – 30. juuli 1450 Landshut) oli Baier-Landshuti hertsog alates 1393 ja Baier-Ingolstadti hertsog alates 1447 kuni surmani.Heinrich oli ühe Baierit valitseva Wittelsbachide dünastia haru esindaja.Heinrich suri ilmselt katku või muusse nakkushaigusse.
Heinrich XXIV:Heinrich XXIV (20. märts 1878 Greiz – 13. oktoober 1927 Greiz) oli Reußi vanema liini vürst 19. aprillist 1902 kuni 11. novembrini 1918.Ta oli Reußi vürsti Heinrich XXII (1846–1902) ja tema abikaasa Ida von Schaumburg-Lippe (1852–1891) ainus poeg ja vanim laps.Lapsepõlves toimunud õnnetuse tulemusena oli Heinrich kehaliselt ja vaimselt võimetu riiki valitsema.Kuni 15. oktoobrini 1908 oli tema eestkostjaks Reußi nooremast liinist pärit Heinrich XIV (1832–1913) ja pärast kuni monarhia kukutamiseni kõikjal Saksamaal tolle poeg Heinrich XXVII (1858–1928).Heinrich XXIV sai pärast monarhia kukutamist õiguse elada kuni surmani Greizi alumises lossis.Heinrich XXVII päris Reußi vürsti tiitli, kuid riiki, mida valitseda, ta ei saanud ja ta suri ka ise järgmisel aastal.
Heinrich XXVII:Heinrich XXVII (10. november 1858 Gera – 21. november 1928 Gera) oli viimane Reußi noorema liini valitsev vürst aastail 1913–1918.Ta oli Reußi vürsti Heinrich XIV ja tema abikaasa, Württembergi hertsogi Eugeni tütre Agnese poeg.Kolm noorimat last olid pojad, kellest vanim, Heinrich XL suri esimesel eluaastal, teine, Heinrich XLIII suri 19-aastaselt ja ainult kolmas, Heinrich XLV elas isast kauem.Tema isa oli saanud 1902 Reußi vanema liini viimase esindaja Heinrich XXIV regendiks, sest viimane oli lapsepõlves juhtunud õnnetuse tõttu võimetu ise vürstiriiki valitsema.Kui isa 1913 suri, sai Heinrich XXVII isa asemel Reußi vanema liini regendiks.Heinrich XXIV-l lubati oma valdustesse ja suguvõsa lossi elama jääda.Pärast tema surma 1927. aastal sai Heinrich XXVII-st kogu Reußi vürstliku perekonna pea.Kuigi vürstiriik oli kaotatud, päris Heinrich XXVII Heinrich XXIV lähima sugulasena Reußi vanema liini valdused ja muu vara, kuid suri ise juba järgmisel aastal.Talle järgnes tema poeg Heinrich XLV.Kuid ei tema ega tema vennad abiellunud ega saanud lapsi, mistõttu Heinrich XLV surmaga, mis juhtus arvatavasti 1945. aastal, suri Reußi noorem liin välja.Tema järel sai suguvõsa peaks suguvõsa Reuß-Köstritzi kõrvalharu pea Heinrich IV.
Heinrich (Braunschweig-Dannenberg):Heinrich III (1533–1598) oli Braunschweig-Lüneburgi hertsog ja Lüneburgi vürst ning valitses aastast 1559 kuni oma surmani hertsogkonna Dannenbergi osa üle.Aastal 1569 abiellus Heinrich Ursula von Sachsen-Lauenburgiga, Franz I von Sachsen-Lauenburgi tütrega.
Heinrich (maamarssal 1300):Heinrich (ka Heinricus) oli Liivi ordu maamarssal aastal 1300.Heinrich oli üks enam kui kümnest samanimelisest Liivi ordu rüütelvennast, kes 13.–14. sajandist vaid eesnime pidi teada on.Seega on võimalik, et tegelikult on Heinrichi-nimelisi orduvendi teada vähem ja maamarssalist orduvend võis varem olla ka lihtne rüütelvend või foogt, samuti on teatud võimalus, et ka ülejärgmine maamarssal, kelle nimeks oli samuti Heinrich, oli tegelikult sama isik, kes juba 1300. aastal maamarssaliks oli.
Friedrich:
Friedrich (eesnimi):Friedrich on mehenimi.Friedrich Dickel, Saksa DV riigitegelane ja sõjaväelane Friedrich Dürrenmatt, Šveitsi kirjanik Friedrich Engels, saksa filosoof Friedrich Karm, eesti jalgpallur Friedrich Nietzsche, saksa filosoof Friedrich Puksoo, eesti raamatukogundustegelane ja raamatuteadlane Friedrich Schiller, saksa poeet, filosoof, ajaloolane ja dramaturg
Friedrich Ebert:Friedrich Ebert (4. veebruar 1871 Heidelberg – 28. veebruar 1925 Berliin) oli Saksa sotsiaaldemokraatlik poliitik, Saksa Riigi Weimari vabariigi perioodi esimene riigipresident aastatel 1919–1925.Friedrich Ebert oli pärit rätsep Karl Eberti kuuelapselisest perekonnast.1889. aastal astus Friedrich Ebert Saksamaa Sotsialistlikku Töölisparteisse, mis 1890. aastal nimetati ümber Saksamaa Sotsiaaldemokraatlikuks Parteiks.1905. aastast alates oli Friedrich Ebert Saksamaa Sotsiaaldemokraatliku Partei juhatuse liige.Lebendiges Museum Online  1912–1918 oli Friedrich Ebert Riigipäeva liige, alates 1916. aasta jaanuarist selle sotsiaaldemokraatliku fraktsiooni liider.Friedrich-Ebert-Stiftung   Friedrich Ebert esindas sotsiaaldemokraatide pragmaatilist ja mõõdukat suunda, 4. augustil 1914 hääletas ta koos enamuse sotsiaaldemokraatlike Riigipäeva saadikutega valitsuse sõjakrediitide poolt.Geschichts- und Kulturverein Köngen   Weimari Rahvavolinike Nõukogu valis Friedrich Eberti 11. veebruaril 1919 Saksamaa riigipresidendiks.24. oktoobril 1922 pikendas parlament Friedrich Eberti ametiaega kuni 23. juunini 1925.   whoswho.de   Friedrich Ebert suri enne oma ametiajal lõppu 1925. aasta veebruari lõpus.Friedrich Eberti ametiaega iseloomustas sisepoliitiline ebastabiilsus.Friedrich Eberti Fond
Franz:
Franz I:Franz I on olnud mitme monarhi nimi.Franz I oli Pommeri hertsog 1618–1620 Franz I, Saksa-Rooma keiser 1745–1765 Franz I, Austria keiser 1804–1835, Saksa-Rooma keiser 1792–1806 Franz II nime all Franz, Saksi-Coburg-Saalfeldi hertsog 1800–1806 Franz I, Liechtensteini vürst 1929–1938
Franz Ferdinand:Franz Ferdinand (18. detsember 1863 Graz – 28. juuni 1914 Sarajevo) oli Austria-Este ertshertsog ja Austria-Ungari troonipärija alates 1896 kuni surmani.Franz Ferdinandi elu muutus oluliselt 1889, kui tema onupoeg Rudolf tappis oma armukese ja seejärel ka enese.Kuna tal poegi polnud, vaid ainult tütar, sai Austria-Ungari troonipärijaks Franz Ferdinandi isa Karl Ludwig.Franz Ferdinand oli oma isa vanim poeg.Franz Ferdinand oli tülis oma onu Franz Josephiga oma seisusevastase abielu tõttu Sophie Chotekiga.Sellegipoolest oleks Franz Ferdinand ise saanud keisriks, kui ta oleks oma onust kauem elanud.Franz Ferdinandil oli Tšehhimaal Konopištes mõis ja loss, kus ta oma perega elas.Jaroslav Hašek.  " Vahva sõduri Švejki juhtumised maailmasõja päevil " .  " Eesti Raamat " , Tallinn 1975, lk. 778  Franz Ferdinand plaanis riiki reformida, oletatavasti muuta Horvaatia Austria ja Ungari kõrval kolmandaks riigi osaks ehk ta oleks loonud Austria-Ungari-Horvaatia (või Jugoslaavia) kolmikmonarhia.Franz Ferdinandi järel sai Austria-Ungari troonipärijaks tema vennapoeg Karl, kes Franz Josephi surma järel ka keisriks sai.
Franz (Braunschweig-Lüneburg):Franz (1508–1549) oli Braunschweig-Lüneburgi hertsog.Aastal 1547 abiellus hertsog Franz Saksi-Lauenburgi hertsogi Magnus I tütre Klaraga.
Franz (jääkaru):Franz (täisnimega Franz Joosep; surnud 8. septembril 2007) oli Tallinna Loomaaia isane jääkaru.Ta toodi Tallinna kolmekuusena Franz Josephi maalt 1986 või 1987  Hanneli Rudi:  Postimees, 8. september 2007   (teistel andmetel oli jääkaru sündinud detsembris 1987   Postimees, 14. detsember 2004  ).See oli teine kord, mil Franz inimest hammustas.Anneli Aasmäe:  Postimees, 23. juuli 2004    Franz kaalus pisut üle 500 kg.8. septembril 2007 jättis talitaja kogemata puuriukse lahti, nii et Franz pääses puuride ja barjääride vahele.
Rudolf:
Rudolf (eesnimi):Rudolf on mehenimi.1. jaanuari 2018 seisuga oli Eestis eesnimi Rudolf 460 mehel.Rudolf (Austria-Ungari) Rudolf Tobias ...
Rudolf I:Rudolf I ja Rudolfi nime all on tuntud mitu valitsejat: Rudolf I Habsburg oli Saksa kuningas (1273–1291)Rudolf I oli Ülem-Burgundia kuningas (888–911)Rudolf Austriast oli 1306–1307 Böömimaa kuningas ja Rudolf III nime all Austria kaasvalitseja Rudolf Lobiseja oli Baieri hertsog ja pfaltskrahv (1294–1317)Rudolf oli Saksi-Wittenbergi hertsog (1298–1356)Rudolf I oli Badeni markkrahv (1243–1288)Rudolf oli Sulzi krahv  Rudolf I oli pfaltskrahv (1182–1219)Rudolf von Rheinfelden oli Saksa vastukuningas Rudolf Burgundiast oli Lääne-Frangi kuningas Rudolf Herul oli herulite valitseja  Rudolf Lotringist oli Lotringi hertsog 1328–1346  Rudolf August oli Braunschweig-Lüneburgi hertsog 1666–1685  Rudolf oli anhalt-Zerbsti vürst 1606–1621  Rudolf Christian oli Ida-Friisi krahv 1625–1628
Ferdinand:
Ferdinand II:Ferdinand II (9. juuli 1578 – 15. veebruar 1637) oli Saksa-Rooma keiser 1619–1637.Tema isa oli ertshertsog Karl, kes oli Ferdinand I noorim poeg.
Ferdinand Veike:Ferdinand Veike (13. november 1924 – 14. august 2015) oli eesti nukunäitleja, Eesti Riikliku Nukuteatri rajaja ja pikaaegne peanäitejuht.Ferdinand Veike on läbi aastakümnete suunanud ja juhtinud eesti nukuteatri arengut ning koolitanud nukunäitlejate ja -lavastajate järeltulevaid põlvkondi.1962. aastal asutas Ferdinand Veike Eesti Riikliku Nukuteatri juurde Teatriühingu õppestuudio nukuosakonna ehk Nukuteatri õppestuudio.Eesti Riikliku Nukuteatri peanäitejuhina tõi Ferdinand Veike 29 aasta jooksul Nukuteatri lavale üle 80 lavastuse, kokku on Veike lavastuste arv ületanud 100.Erilise tuntuse saavutas Ferdinand Veike omaloominguliste Buratino-kavadega, mis said alguse 1955. aastal Eesti Raadios esitatud kuuldemängudest.Ferdinand Veike sündis Küti vallas Saueaugu külas 13. novembril 1924 isatalu tagatoas oma vanemate kaheksast lapsest noorimana.Ferdinand Veike töökohad teatrites enne Eesti Riiklikku Nukuteatrit:  1944–1948 tantsija, näitleja ja lavastaja Riiklikus Noorsooteatris; 1948–1951 näitleja, näitejuht ja lavastaja Tallinna Riiklikus Draamateatris.Oma esimese nukulavastuse tegi ta 1948. aastal Draamateatris, tuues publiku ette Helmut Vaagi nukunäidendi  " Reinuvader Rebane " . Kui Ferdinand Veike 1951. aastal Leningradist naasis, tehti talle Kunstide Valitsuse käskkirjaga ülesandeks moodustada Nukuteater.Nukuteatri kunstilist tegevust juhtis Ferdinand Veike kuni aastani 1980.Ferdinand Veike suri 2015. aastal, 14. augusti hommikul.
Atmosfäär (täpsustus):
Atmosfäär:Maa atmosfäär ehk õhkkond on Maad ümbritsev gaasikiht (kest), milles valdavaks on lämmastiku, hapniku ja argooni mehaaniline segu.Maa atmosfäär kaitseb elu maal päikese ultravilettkiirguse UV eest ning ühtlustab maapinna päevaseid ja öiseid temperatuurikõikumisi.Atmosfääri stratifikatsioon (kihtideks jaotumine) kirjeldab atmosfääri struktuuri püstsuunalises läbilõikes.Atmosfääri mass on 5×10  18   kg, millest kolmveerand asub maapinnalt kuni 11  km kõrguseni.Maa atmosfäär moodustab veidi vähem kui ühe miljondiku planeedi kogumassist  . Atmosfäär muutub kõrguse kasvades hõredamaks, omamata kindlat piiri kosmose ehk maailmaruumi suhtes.Kui aga lähtuda hämarikunähtustest ja kõrgetest virmalistest, siis võib pidada atmosfääri piiri paiknevat 1000–1200  km kõrgusel.Atmosfäär koosneb põhiliselt: a) muutumatutest ainetest - lämmastik, hapnik, argoon ja teised vähesed inertgaasid.|+Kuiva atmosfääri koostis  |- |  rõhul 1 atm ja temperatuuril 0  °C  on 1 mooli gaasi ruumala 22,4 (liitrit)   ||   ppmv – osakest miljoni osakese kohta  |- ! Gaas !!Maht |- | Lämmastik (N  2  ) || 780 840 ppmv (78,084%) |- | Hapnik (O  2  ) || 209 460 ppmv (20,946%) |- | Argoon (Ar) || 9340 ppmv (0,9340%) |- | Süsinikdioksiid (CO  2  ) || 390 ppmv (0,039%) |- | Neoon (Ne) || 18,18 ppmv (0,001818%) |- | Heelium (He) || 5,24 ppmv (0,000524%) |- | Metaan (CH  4  ) || 1,79 ppmv (0,.000179%) |- | Krüptoon (Kr) || 1,14 ppmv (0,000114%) |- | Vesinik (H  2  ) || 0,55 ppmv (0,000055%) |- | Dilämmastikoksiid (N  2  O) || 0,3 ppmv (0,00003%) |- | Süsinikmonooksiid (CO) || 0,1 ppmv (0,00001%) |- | Ksenoon (Xe) || 0,09 ppmv (9×10  −6  %) (0,000009%) |- | Osoon (O  3  ) || 0,0–0,07 ppmv (0 kuni 7×10  −6  %) |- | Lämmastikdioksiid (NO  2  ) || 0,02 ppmv (2×10  −6  %) (0,000002%) |- | Jood (I  2  ) || 	0,01 ppmv (1×10−6%) (0,000001%) |- | Ammoniaak (NH  3  ) || jääkgaasina |- | Kuivas atmosfääris mittesisalduv: |- | Veeaur (H  2  O) || ~0,40% kogu atmosfääris, 1–4% maapinna kohal   Õhurõhk ja tihedus atmosfääris kõrguse kasvades vähenevad.Nende erinevuste alusel jagatakse Maa atmosfäär viieks kihiks.Kõige välimisem Maa atmosfääri kiht, mis jääb eksobaasist avakosmose poole.Kuna osakesed põrkuvad harva, siis selles ruumis ei saa atmosfääri kirjeldada fluidumina ehk voolisena   Mesopausist termopausini õhu temperatuur termosfääris tõuseb, seejärel jääb kõrguse suhtes konstantseks.Siin kihis põleb enamik meteoore ära, mis atmosfääri sisenevad.Troposfääris asub umbes 80% Maa atmosfääri massist.Ionosfäär on päikesekiirgusest ioniseeritud atmosfääri osa.Homosfääris ei olene keemiline atmosfääri paigutus  molekulmassist, sest gaasid on turbulentsi tõttu segatud   .Et iseloomustada atmosfääri omaduste (temperatuur, rõhk, õhutihedus) sõltuvust kõrgusest, on välja töötatud mudelid, mis kirjeldavad hüpoteetilist keskmist atmosfääri statsionaarsetel tingimustel.Keskmine õhurõhk merepinnal on üks atmosfäär (atm)=1013 hPa=14,7 psi=760 torri=760 mmHg.Rõhk väheneb atmosfääris kõrguse suurenedes eksponentsiaalselt.50% atmosfääri massist paikneb kõrguseni 5,6  km geoidist.90% atmosfääri massist paikneb kõrguseni 16 kilomeetrit, 99,99997% atmosfääri massist paikneb kõrguseni 100 kilomeetrit geoidist.Veeauru mass kogu atmosfääris arvatakse olevat 1,27×10  16   kg.Osa päikesekiirgusest neeldub ja peegeldub atmosfäärist.Kui valgus (footonid) läbivad atmosfääri, reageerivad need sellelt hajudes.Seda valguse osa, mis atmosfääris ei haju, nimetatakse otsekiirguseks.Footoni ja molekuli vaheline reaktsioon suurendab molekuli energiat ning seetõttu võime seletada atmosfääri võimet soojeneda ja jahtuda.Kasvuhooneefekt on põhjustatud atmosfääris olevate gaasimolekulide omadusest kiirgust neelata ja eraldada.Esmane atmosfäär oli oma koostiselt praegusest erinev, koosnedes H  2   (vesinikust), CH  4   (metaanist), NH  3  (ammoniaagist), H  2  O (veeaurust) ja mõnedest hapetest.Esmase, hapnikuta atmosfääri gaasid pärinesid Maa sisemusest, mis eraldusid pikaajaliselt.Atmosfääri tihedus kasvas seetõttu kogu aeg.Suur hulk veeaurust kondenseerus ja langes maapinnale, väiksem osa jäi ka atmosfääri.Ainult väga kerged gaasid (He ja H  2  ) hajusid kosmosesse, inertne argoon kogunes atmosfääri.Ligikaudu 3,5×10  9   aastat tagasi oli lämmastiku-ammoniaagi-süsihappegaasi atmosfäär, CO  2   osakaal oli juba 50–60%.Varases proterosoikumis toimus esmase atmosfääri koostise muutumine tänu ookeani maakoore hüdratiseerumisele ookeanivetega.Seetõttu hakkas CO  2   siduine karbonaatidesse, mis omakorda põhjustas süsihappegaasi koguse kahanemise atmosfääris.Riftivöönditest väljunud kivimid sidusid endasse kogu selle CO  2  , mis enne seda kogunes esmasesse arhaikumi atmosfääri.Eelkambriumi ajastul oli sellepärast Maa atmosfääris väga vähe hapnikku.Pärast seda, kui vaba raud vahevööst kadus, hakkas hapnik kogunema atmosfääri.Hapniku tekkimine muutis oluliselt Maa esmase atmosfääri koostist: CH  4   ja NH  3   oksüdeerusid CO  2  -ks ja N  2  -ks.Nii formeerus kaasaegne teisene atmosfäär, kus valdavaks gaasiks on N  2  . Kaasaegses atmosfääris seotakse lämmastik osaliselt tagasi Maa sisemusse, eriti NaNO  3   ja KNO  3  -na, kuigi need lämmastiku kaod on tühised.Umbes 500 miljonit aastat tagasi oli Maa tollases atmosfääris kõigest 33% praegusest hapniku massist, mis kasvas pidevalt.Kolmas atmosfäär võib tekkida järk-järgult teisese atmosfääri evolutsiooni käigus.Kuna Nõukogude sõjavägi tundis kõrgendatud huvi kõigi loodusnähtuste vastu, mille esinemine võis kuidagiviisi neid huvitavate objektide jälgimist segada, siis oli atmosfääri uurimine mõnevõrra soodustatud.Atmosfääri ja kliimat puudutav uurimistöö toimus väiksemas mahus ka Eesti Meteoroloogia ja Hüdroloogia Instituudis (EMHI), Eesti Agrometeoroloogia Laboratooriumis Sakus ja Tartu Ülikoolis.
Atmosfäär (ühik):Atmosfäär on mittesüsteemne (SI-väline) rõhuühik.Atmosfäär on ligikaudu võrdne atmosfäärirõhuga normaaltingimustel.Eristatakse kaht peaaegu ühesuurust ühikut:      füüsikaline atmosfäär ehk normaalatmosfäär (tähis atm): 1 atm = 101  325 Pa; tehniline atmosfäär (tähis at): 1 at = 98066,5 Pa.
Dallas (täpsustus):
Dallas:Dallas on linn Ameerika Ühendriikides Texases Trinity jõe kaldal.Nime  " Dallas "  päritolu on ebaselge.See võib pärineda ühelt asunikult Joseph Dallas või USA asepresidendilt George M. Dallas.2. veebruaril 1856 sai Dallas linnaõigused.Sajandivahetuseks oli Dallas saanud Edela-USA juhtivaks hulgikaubandusturuks.Linn taastus 1898. aastaks 1890. aastal liideti Dallasega East Dallas, millega sai linnast Texase suurim.Dallas elas majanduslanguse paremini üle kui teised linnad, kuna Dallas lähedal avastati samal ajal naftamaardla.Dallas on kolmas populaarsem sihtkoht ärireisideks USAs.Dallas on tuntud kultuurikeskus oma ooperimaja, sümfooniaorkestri ja mitmete teatritega.Tänapäeval viljeldakse Dallases paljusid popmuusika stiile ning linnas on palju meelelahutusasutusi, näiteks Summer Musicals ja Starplex, ning muusikagruppe, näiteks Dallas Jazz Orchestra, Classical Guitar Society ja Dallas Chamber Orchestra.1921. aastal avati Little Theater of Dallas.1955. aastal loodi Dallas Theater Center, mis andis etendusi Frank Lloyd Wrighti kavandatud Kalita Humphreysi teatris.Dallas toimub iga-aastane Dallase rahvusvaheline filmifestival.Dallas on Houstoni kõrval Texase spordielukeskus.Linnas tegutsevad ameerika jalgpalliklubi Dallas Cowboys, korvpalliklubi Dallas Mavericks, pesapalliklubi Texas Rangers ja jäähokiklubi Dallas Stars.
Dallas (Colorado):Dallas on endine asula Ameerika Ühendriikides Colorado osariigis Ouary maakonnas.Dallas asutati 1880 ja nimetati USA asendipresidendi George M. Dallase järgi.
Helme (täpsustus):
Helme:Helme on alevik Lõuna-Eestis Valga maakonnas Tõrva vallas.Aastatel 1992–2017 oli alevik Helme valla halduskeskus, Eesti omavalitsuste haldusreformi järgselt jääb alevik Tõrva valla territooriumile.Helme kui kohanime esmamainimine pärineb aastast 1210.
Helme ordulinnus:Helme ordulinnus (saksa keeles Ordensburg Helmet, Schloß Helmet) on tänapäeval varemeis olev ordulinnus Valga maakonna Tõrva valla Helme alevikus.Helme ordulinnuse vanimaks ja huvitavaimaks osaks peetakse tornilaadset ehitist linnuse keskosas.Liivi sõjas jäi Helme linnus imekombel puutumata, kuigi samas lähikonnas toimus 1560. aastal otsustav Härgmäe lahing, mida loetakse Liivi ordu lõpuks (ja vahel koguni keskaja lõpuks Vana-Liivimaal, sh Eestis).Helme kohta puuduvad kindlamad andmed, kuid võib arvata, et samal mäekünkal võis kunagi seista ka muinaslinn.Arvatakse, et Helme ja Karksi ongi need kaks Sakalamaa kantsi, mille Kaupo Läti Henriku järgi aastal 1211 ära põletas, kandes sel ajal Ovele ja Purke nimesid.Helme linnuse asendiplaan.jpg|Linnuse varemete asendiplaan 19. sajandist.Autor: Wilhelm Tusch Helme linnuse varemed.jpg|Linnuse vaade läänest 19. sajandil.Helme Ordulinnuse lõunapoolne müür.jpg Helme Ordulinnus idamüür.jpg Helme linnuse varemed a*.jpg
Helme koopad:Helme koopad (ka Helme Põrgu) on koopad Helme mõisa pargis Valga maakonnas Tõrva vallas.Koobastes leidub paljandeid (Helme koopa paljandid)   (vaadatud 27.10.2017)  ." Helme koopad, " .jpg| Helme koopad.JPG| Pelgupaik  " Helme koopad "  a*.jpg
Helme jõgi:Helme jõgi (ka Riidaja jõgi, Keisri ehk Keisripalu jõgi ja Porijõgi) on jõgi Valga maakonnas.Helme jõe kaldal on Kõrgemäe paljand.
Helme (eesnimi):Helme on naisenimi.1. jaanuari 2018 seisuga oli Eestis eesnimi Helme 118 naisel.(vaadatud 21.04.2019)   Helme Suuk ...
Helme (perekonnanimi):Helme on perekonnanimi.2019. aasta 1. jaanuari seisuga oli Eestis perekonnanimi Helme 86 inimesel: 33 mehel ja 51 naisel.Perekonnanimede levikult on Helme meeste puhul 3458. kohal ja naiste puhul 2280. kohal.Eneken Helme Helle-Moonika Helme, Eesti poliitik Mart Helme, Eesti poliitik ja endine diplomaat (1949–) Martin Helme, Eesti poliitik Mehis Helme, raudtee- ja sõjandusajaloolane, Eesti Muuseumraudtee juhataja (1955–) Peeter Helme, eesti kirjanik ja publitsist Rein Helme, eesti ajaloolane (1954–2003) Sirje Helme, eesti kunstikriitik (1949–) Udo Helme   Christopher Helme, inglise päritolu kolonisaator  Chris Helme, inglise laulja ja laulukirjutaja  Elizabeth Helme, inglise kirjanik  Francis Helme, Kanada poliitik  Helme Heine, saksa kirjanik  Norval Helme, Briti poliitik
Europe (täpsustus):
Europe:Europe oli vanakreeka mütoloogias Liibanoni printsess Siidonist, Agenori ja Telephassa tütar, Phoinixi, Kilixi ja Kadmose õde.Europe oli nii ilus, et temasse armus Zeus.Kui Ida võitnuks, saanuks Europe jääda oma kodumaale, aga Lääs andis talle peksa, mis tähendas, et Europe pidi kodunt lahkuma ja minema läänemaale.Unenäo abil tahtis Zeus näha, mida Europe arvab elukoha vahetusest.See unenägu ei meeldinud Europele põrmugi, ent Zeus oli kindel, et peab Europe enesele saama.Ükskord, kui Europe sõbrannadega merekaldal mängis, astus Agenori karja seast välja Zeus lumivalge härja kujul.Ta oli ka väga sõbralik, nii et lõpuks ronis Europe talle selga.Zeus viis Europe Kreetale ja see retk kujunes triumfirongkäiguks.Kreetast purjetas mööda ka Europe vend Kadmos, kelle isa oli saatnud Europet otsima, kuid Talost kartes ei julgenud ta läheneda.Europe sai kolm poega: Kreeta kuninga Minose, Rhadamanthyse ja Lüükia esimese kuninga Sarpedoni.Kui Europe vanemaks jäi ja enam Zeusile ei meeldinud, abiellus ta Kreeta kuninga Asterioniga.Europe oli antiikaja vaasi- ja seinamaali üks lemmikteemasid.Europe röövimist on kujutatud Kreeka kaheeurosel mündil.
Europe (ansambel):Europe on meloodilist heavy metali  't esitav Rootsi bänd.Võistluse ajal muutis bänd nime ja selleks sai Europe.Tema sõnul oli Europe muutumas teismelistele suunatud närimiskummibändiks.2. oktoobril 2003 teatati ametlikult, et Europe tuleb taas kokku.Kee Marcello – kitarr, taustavokaal (1986–1992) Tony Reno – löökpillid (1979–1984) Peter Olsson – basskitarr (1979–1981) Marcel Jacob – basskitarr (1981)   " Europe "  (1983)  " Wings Of Tomorrow "  (1984)  " The Final Countdown "  (1986)  " Out Of This World "  (1988)  " Prisoners In Paradise "  (1991)  " Start From The Dark "  (2004)  " Secret Society "  (2006)  " Last LookAt Eden "  (2009)  " Bag Of Bones "  (2012)   " War Of Kings "  (2015)  " Walk the Earth "  (2017)    " 1982–1992 The Very Best Of Europe "  (1993)  " 1982–2000 The Very Best Of Europe "  (1999)  " Rock The Night – The Very Best Of Europe "  (2004)
Solaris:
Solaris Bus  &  Coach:Solaris Bus  &  Coach on busside, trollide ja trammide (bussi- ja trollimark  " Solaris " ) tootja Poznańi lähedal Bolechowos, Poolas.Solaris on Poola noorim bussitootja, kes alustas tegevust 2001. aastal busside edasimüügifirma Neoplan Polska baasil.Tallinna tänavatel sõidab alates 2002. aastast 18 Solarise ja Ganz Transelektro Traction Electrics Ltd. koostöös valminud Solaris Trollino 12T trollibussi ja 2003. aastast viis Solaris Trollino 18T liigendtrollibussi.2007. aastast lisandus Tallinna Trammi- ja Trollibussikoondise sõidukiparki veel seitse Solaris 12 tüüpi trollibussi.2008. aastal ostis Tallinna trammi- ja trollibussikoondis juurde seitse 18-meetrist Solaris Trollino 18 lõõtsaga täismadalapõhjalist trollibussi (ka need nüüd juba variandis AC).2009. lisandus veel seitse 18-meetrist Solaris Trollino lõõtstrolli ja 2010. aastal saabus Tallinna seitse 12-meetrist Solaris Trollino trollibussi.Aastal 2011 alustatakse koostöös Autosani ja Modertransiga trammi Solaris Tramino tootmist.Firma valmistab ka Solaris Tramino tüüpi tramme.
Solaris (operatsioonisüsteem):Solaris on UNIX-il põhinev operatsioonisüsteem, mille lõi 1992. aastal ettevõte Sun Microsystems, et sellega välja vahetada operatsioonisüsteem SunOS.Solaris on tuntud oma stabiilsuse poolest, eriti SPARC-süsteemides.Solaris toetab SPARC-i ja x86 arhitektuuriga arvuteid ja servereid.Algselt pidi selle nimeks saama SunOS 5, kuid selle asemel võeti kasutusele uus nimi Solaris 2.Selle tulemusena nimetati SunOS 4.1.x parandusväljalasked Suni poolt Solaris 1-ks, kuid üldiselt tähistab Solaris siiski SVR4-põhist SunOS 5.0-i ja hilisemaid väljalaskeid.
ISE:
Ise (Jaapan):Ise (jaapani 伊勢) on linn Jaapanis Mie prefektuuris.Ises asub Ise tempel, mis on šintoismi tähtsaim  tempel Jaapanis ja on olnud populaarne palverännakute sihtkoht.
Ise jõgi:Ise on 43 km pikkune jõgi Ida-Alam-Saksimaal Saksamaal, mis läbib Gifhorni kreisi põhjast lõunasse ja suubub Allerisse Gifhornis.Ise lätted asuvad kõrgusel 74 m üle merepinna ja selle suue on kõrgusel 51 m.Ise veed voolavad läbi Alleri ja Weseri Põhjamerre.Ise moodustub Saksi-Anhaltis, Neuekrugist läänes, vahetult vana Saksamaa sisepiiri ääres Alam-Saksimaaga, kus kokku voolab mitu väiksemat oja.Siit edasi voolab Ise läbi Stöckeni, Wollersdorfi, Wentorfi, Hankensbütteli, Alt Isenhageni, Wunderbütteli, Schönewörde, Wahrenholzi, Wagenhoffi, Neudorf-Platendorfi, Käsdorfi ja Gamseni külade Gifhorni.Vahetult enne Gifhorni toidab Ise Gifhorni lossi vallikraavi, samuti Mühlensee järve, millel seisab Gifhorni veskimuuseum.Gifhorni kesklinnas suubub Ise Allerisse, varsti pärast kohta, kus see on veskile jõu andmiseks tammiga tõkestatud.Ise valgla on 421,1 km².Ise kõige olulisemad lisajõed on Bruno, Beberbach ja Knesebach; teised on Emmer-Bach, Fischergraben, Flotte, Fulau, Gosebach, Heestenmoorkanal, Isebeck, Kiekenbruchrönne, Momerbach, Sauerbach ja Riet.Elbe valgla algab Ise piirkonnast idas.Viimastel aastakümnetel on Ise ja seda ümbritsev maastik osutunud väärtuslikuks looduslikuks elupaigaks, nii et selle kasutamine looduskaitseks on muutunud esmatähtsaks.Emmeri oja (Emmer-Bach), mis suubub Isesse, voolab läbi Hankensbütteli, kus paikneb saarmakeskus.1987. aastast on nad töötanud Ise taaselustamisel.
Ise (luuletaja):Ise (jaapani keeles 伊勢; ca 875 – ca 938), tuntud ka kui Ise no Miyasudokoro (伊勢の御息所) ja Ise no Go (伊勢の御), oli jaapani waka-luuletaja, üks kolmekümne kuuest luulepühakust  Fujiwara no Teika; Allik, Alari (2014).Ta oli Ise provintsi maavalitseja Fujiwara no Tsugukage tütar.„Ise kogu”   (伊勢集, „Ise Shū”);Ise autorikogu, mis sisaldab ühtlasi ka tema memuaare.
Ise (Birgit Õigemeel):Ise on Birgit Õigemeele neljas singel tema omanimeliselt debüütalbumilt.See anti välja 2008. aasta augustis plaadifirma MTH Publishing alt.    " Ise "  – 3:46  !align= " left " |Edetabel (2008) !align= " center "
Kuldvillak (täpsustus):
Kuldvillak:Kuldvillak oli vanakreeka mütoloogias kullast jääranahk.Tänutäheks ohverdas Phrixos oma jäära Zeusile ning kinkis selle naha, kuldvillaku, Aietesele.Pelias käskis varsti pärast seda oma vennapojal Iasonil kuldvillaku Kreekasse tagasi tuua, lubades talle selle eest oma trooni.Aietese tütre Medeia abiga sai Iason kuldvillaku kätte, viis selle Iolkosesse, sai kuningaks ja abiellus Medeiaga.Kuldvillaku edasine saatus on teadmata.1429. või 1430. aastal asutati Burgundias Kuldvillaku ordu, kuhu kuulusid eeskätt katoliiklikud kõrgaadlikud.1975. aastal asutas USA senaator William Proxmire kuldvillaku auhinna, mida antakse aasta kõige suuremale raha raiskajale avalikus sektoris.
Kuldvillak (telesaade):Kuldvillak "  on Eesti telekanalitel Kanal 2 ja siis TV3 eetris olnud telesaade, mis põhineb maailmas levinud  " Jeopardy! "  saateformaadil." Kuldvillak "  taas Kanal 2 programmis, saadet juhtis Teet Margna.
Juhtimine (täpsustus):
Juhtimine (küberneetika):Juhtimine on infotöötlusprotsess, mis väljendub mingi tegevuse sihipärases korraldamises.Tehnilistes juhtimissüsteemides toimub juhtimine kas inimese osavõtul või automaatselt.Automatiseeritud juhtimisel on juhtimisfunktsioonid jaotatud inimese ja automaatide vahel.Automaatjuhtimine on selline juhtimine, kus süsteem talitleb pikemat aega ilma inimese sekkumiseta.
Juhtimine:Juhtimine on lihtsustatult subjekti ja objekti vaheline suhe ehk tegevus, mille tulemusena juht mõjutab juhitavaid, et saavutada organisatsiooni eesmärgid läbi ressursside efektiivse ja eduka kasutamise.Traditsiooniliselt on juhtimise funktsioonideks peetud tegevuste strateegilist ja operatiivset planeerimist, jooksvat tegevuste organiseerimist, organisatsiooni mehitamist ja selle liikmete motiveerimist, erinevate tegevuste koordineerimist ja kontrollimist jms.Tänapäevane juhtimine lähtub aga tõsiasjast, et inimesed ei allu võimule, kuna neil on demokraatlikus ühiskonnas valikuvabadus.Juhtimise fookus on seetõttu muutunud võimule baseeruvalt käsutamiselt tegevuste strateegilisele planeerimisele, organisatsiooni liikmete kaasamisele, koostööle ja tegevuste sihipärasele organiseerimisele ja koordineerimisele.Sissejuhatus Käesolevas artiklis antakse ülevaade juhtimisest läbi kahe aspekti.Esimeses osas käsitletakse juhtimist kui sotsiaal-kognitiivset protsessi ning teises osas on rõhuasetus sellel, et juhtimine on grupiprotsess.Juhtimine on inimühiskonna üldlevinud tunnus.Juhtimist on vaadeldud kui lahendust probleemile, koordineerimaks grupiviisilist tegevust lähtuvalt grupi eesmärkidest.Üheks levinuimaks juhtimise mõisteks on: „juhtimine on sotsiaalne protsess, läbi mille värvatakse ja rakendatakse teiste oskusi ja abi kollektiivsetel eesmärkidel.“Juhtimine kui sotsiaal-kognitiivne protsessJuhtimine kui grupiprotsessSõnum juhtimisest kui grupi protsessist aitab tasakaalustada liidrikeskset lähenemist, mis on domineerinud juhtimisalastes uuringutes.Juhtimine ilmneb eranditult grupi kontekstis.Juhtimine on grupi omadus: liidreid ei saaks eksisteerida ilma järgijateta ning järgijaid ei saaks eksisteerida ilma juhtideta.Üks enim esiletõusvaid lähenemisi juhtimisest kui grupi protsessist tuleneb sotsiaalse identiteedi analüüsist juhtimises.Sotsiaalse identiteedi teooria põhiprintsiip juhtimises on see, et grupi liikmeks olek tuleb enam esile ja liikmed identifitseerivad end tugevamini grupiga, kus liidrid on rohkem eeskujulikud võrreldes nendega, kes seda on vähem.Peamine järeldus on, et juhtimine on grupi omadus: liidreid ei saaks eksisteerida ilma järgijateta ning järgijaid ei saaks eksisteerida ilma juhtideta.Selle toetudes leiti, et juhtimine ei ole ainult ülalt-alla-protsess, vaid see on vastastikune suhe, kus liidrid ja järgijad mõjutavad üksteist.
Maarja (täpsustus):
Maarja:Maarja (Mariam: kreeka Μαριάμ, heebrea מרים , aramea ܡܪܝܡ) on Uues Testamendis mainitud Jeesuse ema.Maarja oli Uue Testamendi järgi Anna ja Joakimi tütar.Maarjat austatakse kristluses eriti Jeesuse Kristuse emana ja teda mainitakse ka Koraanis Jeesuse ema Maarja elas pärast Jeesuse tapmist apostel Johannese juures.Teadlaste sõnul on siiski väga tõenäoline, et Jeesuse vanemate nimed olid algupäraselt tõepoolest Maarja ja Joosep.Kõige tõenäolisemalt oli neitsi Maarja algupärane nimi hoopis Mirjam.Siin kohal peab tähelepanu juhtima asjaolule, et Uues Testamendis kannavad mitmed naised sama nime, näiteks: Maarja Magdaleena ja Maarja, Kloopase naine.Eestipärane nimi Maarja pärineb nimest Maria, mis on heebrea nime Maryām (מרים) kreeka- ja ladinapärane kuju.Mõlemad nime vormid (Maria, Maarja ja ka Mirjam) on Eestis levinud tütarlaste nimed.Eestis on neitsi Maarjale pühendatud üle 8 erineva kiriku mõned nendest on Ambla Püha Neitsi Maarja kirik, Helme Püha Neitsi Maarja kirik, Loksa Püha Neitsi Maarja kirik ja teised.Sünoptilised evangeeliumid nimetavad Jeesuse ema nimepidi (eestikeelsetes piiblitõlgetes: Maarja); Johannese evangeeliumis Jeesuse ema nimepidi ei nimetata.Seevastu Jh 19:25 öeldakse:  " Aga Jeesuse risti juures seisid tema ema ja tema ema õde Maarja, Kloopase naine, ja Maarja Magdaleena " , mistõttu ei saaks Jeesuse ema nimi olla sama mis tema õel.Kristluses kasutatakse Maarja kohta ka väljendeid neitsi Maarja, Jumalaema, püha Maarja, Jumalasünnitaja.Uues Testamendis on Maarja kohta öeldu ajaloolisus kaheldav.Jeesuse lapsepõlvelugudes (Luuka evangeeliumi ja Matteuse evangeeliumi esimeses kahes peatükis) räägitakse Maarja osast Iisraeli rahva õndsusloos.Juuditar Maarja elas koos oma vanematega Naatsaretis.Luuka evangeeliumi (1:26–38) järgi külastas teda varsti pärast seda ingel Gabriel, kes tervitas teda kui armuleidnut (κεχαριτωμένη, kecharitōménē, passiivi perfekti kesksõna sõnast χαριτῶ (charitō; 'teen meeldivaks') ning kuulutas talle, et ta toob ilmale Iisraeli rahva oodatud messia ja Jumala Poja (Maarja kuulutus):  " Aga kuuendal kuul läkitas Jumal ingel Gabrieli Galilea külla, mille nimi on Naatsaret, neitsi juurde, kes oli kihlatud Taaveti soost Joosepi-nimelise mehega.Selle neitsi nimi oli Maarja.Neid sõnu kasutatakse Maarja austamisel palvena (katoliku kirikus  " Ave Maria "  algus).Ja ingel ütles talle:  " Ära karda, Maarja, sest sa oled leidnud armu Jumala juures!"  Aga Maarja küsis inglilt:  " Kuidas see võib juhtuda, kui ma ei ole mehega olnud?"  Aga Maarja ütles:  " Vaata, siin on Issanda teenija, sündigu mulle sinu sõna järgi! "Peagi pärast kuulutust asus Maarja kaugele teekonnale, et külastada oma rasedat sugulast Eliisabetti, kes elas oma abikaasa Sakariasega.Kui ta nende kotta jõudes Eliisabetti tervitas, austas too teda oma Issanda emana ja Maarja vastas talle Issanda kiituslauluga (Maarja kiituslaul), mis katoliku kirikus kannab nime Magnificat (Lk 1:39–55):Neil päevil asus Maarja teele ja ruttas mäestikku Juuda linna ja tuli Sakariase kotta ning teretas Eliisabetti.Ja sündis, kui Eliisabet kuulis Maarja tervitust, et laps hüppas ta ihus.Ja Maarja ütles:  " Mu hing ülistab Issandat ja mu vaim hõiskab Jumala, minu Päästja pärast, sest ta on vaadanud oma teenija madaluse peale.Ta on võtnud oma hooleks oma sulase Iisraeli, pidades meeles oma halastust, nõnda nagu ta on rääkinud meie vanematele, Aabrahamile ja tema järglastele igavesti. "  Umbes kolme kuu pärast pöördus Maarja tagasi Naatsaretti (Lk 1:56):Ja Maarja jäi Eliisabeti juurde umbes kolmeks kuuks ja pöördus siis tagasi koju.Tema ema Maarja, kes oli Joosepiga kihlatud, leidis enne enda kojuviimist, et ta ootab Pühast Vaimust last.Ta võttis oma naise enese juurde, ent ei puutunud teda, enne kui Maarja oli poja ilmale toonud.Maarja kogu olemus on suunatud Kristusele.Maarja esindab püha linna, uut Jeruusalemma, valmistatud otsekui oma mehele ehitud mõrsja (Ilm 21:2).Uus inimpaar, kes rajas uue lepingu ja taastas selle, mille esimene inimpaar oli hävitanud, polnud mitte Joosep ja Maarja, vaid Jeesus ja Maarja.Maarja on neitsiliku Kiriku eeskuju ning iga taolise inimese eeskuju, kelle kutsumuseks on kuulumine Kristusele, täidetuna täiuslikust ja tingimusteta armastust.Maarja vastutas lapse eest, kes oli palju suurem kui ta ise.Jeesus kuuletus Maarjale ning kuulas Maarja sõna.Uue Testamendi tekstides on ka eri arusaamad Maarja rasestumisest ja sünnitamisest.Teoloogiliselt on neitsist sündimine eelduseks ka Maarja erilisele kohale tema suhtes Kirikuga.Maarja pole kutsutud olema mitte üksnes Jumala Poja ema, vaid Jumala plaani kohaselt saab temast Kiriku kehastusena vähehaaval Tema pruut.Riho Saard arutab teose  " Kristluse ajalugu selle algusest tänapäevani "  (2013) alguses võimaluse üle, et Maarja sai lapse preestriga ja seetõttu käis 12-aastane Jeesus templis isa otsimas.Rääkides neitsi Maarja puutumatusest, mõtlevad paljud katoliiklased Kristuse eostamisele Maarja üsas Püha Vaimu toimel, ilma et Maarja oleks kaotanud oma neitsilikkust.Ka Maarja plekita saamine on tõeliselt Püha Vaimu töö, kuid see toimus juba tema sündimises.Alates oma elu esimesest hetkest oli Maarja pärispatuta.Maarja jaoks oli võõras enda esiletõstmine, erinevalt paljudest meie hulgast ei tahtnud ta kunagi olla midagi enamat kui teised.Neitsi Maarja pärispatuta saamise püha (8.detsember) liturgilisedtekstid väljendavad selgelt, mille pärast on Maarjat hoitud pärispatust ja ka kõigist teistest pattudest: "  Sina valmistasid temas oma Pojale väärilise aseme "  (pärispatuta saamise palvest).Maarja oli läbinisti püha, nõnda, et ta sai anda ennast terviklikult oma lapsele.Maarja polnud üksnes Jeesuse ema, risti juures seistes sai temast uus Eeva.Kui Jeesus suri, viibis Kirik kohal Maarja isikus.Kui Maarja poleks olnud patuta, ei oleks temast iial saanud selle Kiriku eeskuju, milles ei oleks plekki ega kortsu (Ef 5:27).1854. aasta 8. detsembril kuulutas paavst Pius IX pidulikult, et Maarja pärispatuta saamine on Jumala ilmutatud tõde.See polnud mingi tavaline tervitus, vaid tiitel, isegi eriline nimetus, mis väljendas Maarja olemust.Maarja ei saanud armu sel hetkel kui ingel teda kõnetas, vaid armu täius kuulus tema olemusse.Väljend  " armuleidnu "  ei tarvitse tingimata tähendada, et Maarja oleks olnud kaitstud kõikide pattude eest.Maarja ütles otsustava sõna kogu inimkonna eest:  " Vaata, siin on Issanda teenija, sündigu mulle Sinu sõna järgi! "(Lk 1:38) Jumal ja Maarja väljendusid ühtemoodi.Üksnes Uue Testamendi tekstide põhjal ei saa me Maarja jätkuvast neitsilikkusest absoluutse kindlusega midagi öelda.Kuid tulenevalt Maarja katsumusest olla nö  " pleki ja kortsuta "  Kiriku eeskuju, oleks vaid teatud aja kestev neitsilikkus olnud mõttetu.Luukas kirjutab, et Maarja tõi ilmale oma esimese poja (Lk 2:7), kuid see ei ütle midagi teiste võimalike laste kohta.Kirik on alati veendunud olnud, et Maarja jäi ka pärast Jeesuse sündi neitsiks ning tal ei olnud peale Jeesuse teisi lapsi.Maarja ja Joosepi pulmi polnud veel peetud ja ehkki Maarjat peeti juba Joosepi abikaasaks, elas ta endiselt oma vanemate juures, nagu ka Joosep elas oma vanemate juures.Abielludes ei olnud Maarja peamieseks lootuseks saada armastust ja turvalisust.II Vatikani kirikukogu ütleb oma konstitutsioonis  " Kirikust " :  " Maarja, kes oma Poja järel on Jumala armust ülendatud kõrgemaks kõikidest inimestest ja inglitest- sest ta on Jumala püha ema, kes osaleb Kristuse salasustes - saab õigusega Kirikus osa erilisest austusest "  (Lumen Gentium, nr 66)..      Tuleb nõustuda, et Maarja auväärset positsiooni on esile toodud liialdades.Mõnikord on arvatud, et tegelikult on Maarja kõigeväeline.See arusaam rajanes usule, et Jeesus on Maarja  " alam "  mitte ainult maal, vaid ka taevas.Unustati, et taevas pole Maarja ülesanne mitte käsutada oma Poega, vaid palvetada tema poole inimeste pärast.Marioloogia peamiseks ülesandeks on luua ja otsida seoseid pühakirja, traditsioonide ja õpetuste vahel, seades suurimaks uurimisobjektiks neitsi Maarja (ing. k. The Church of Mary).Maarja sümbolid on koos temaga kujutatavad, teda sümboliseerivad esemed: liilia, roos, roosiaed, kuusirp, kaitsemantel, roosikrants jms.Kunstileksikon CD-ROM  Kaitsemantlit kujutatakse keebina, mida kandis neitsi Maarja.Valge liila (hiljem nimetatud ka Madonna liiliaks) valge väev sümboliseerib Maarja puhtust, puutumatust, süütust, viljakust ja ühendumust jumalikkusele.
Maarja Magdaleena:Maarja Magdalast ehk Maarja Magdaleena oli jõukast perekonnast pärit naine, kes kuulus Uue Testamendi andmetel Jeesuse lähikonda.Maarja Magdalast oli jeesusliikumise tähtsaim naisesindaja, naisterühma juht.Magdala Maarja maja sai Jeruusalemma algkoguduse keskuseks." Maarja "  (Mariam) oli ja on sageliesinev naisenimi.Maarja Magdalast rändas koos Jeesusega ja saatis Jeesust Jeruusalemma, kui Ta viimast korda sinna naasis.Sellised arvamused Maarja Magdaleena pärimuse teisendites on üle võetud Egiptuse Maarja elukäigust, rahvasuus on kaks Maarjat segi läinud.Egiptuse Maarja oli endine hoor.Algselt oli kirjas Maarja Magdalast Johannese ema, mitte Maarja Magdalast ja Johanna.Maarja Magdalast oli kohal ristilöömisel (Mk 15:40.47; Mt 27:56.61; Jh 19:25) ja ta oli esimene kellele Jeesus ilmus (Mt 28:16-20; Jh 20:19-29) peale ristilöömist.Tänapäeval samastatakse Maarja Magdalast ema Klopase (Joosepi venna) teise naisega.Jeesuse perekonna uurijad samastavad Maarja Magdalast ka Maarjaga kes oli Marta ja Laatsaruse õde.(Selle arusaama järgi abiellus Joosepi vend (Jeesuse onu) Klopas naisega kelle nime me ei tea (võis olla nn Maarja Galileast).Sellel naisel oli esimesest abielust 3 last (Laatsarus, Marta ja Maarja Magdalast).See naine sünnitas Klopasele veel 2 last (Simeon ja Maarja  " see teine " ).Maarja Magdalast esineb tegelasena paljudes algkristlikes  ja gnostilistes teostes: Maarja evangeeliumis, Tooma evangeeliumis (NHC II,2), teoses Sophia Jesu Christi (NHC III,4), Päästja dialoogis (NHC III,5), 1. Jaakobuse apokalüpsis (NHC V,3), Filippose evangeeliumis (NHC II,3), Pistis Sophias ja manilaste lauluraamatus.See näitab, kui oluline oli naine, Maarja Magdalast, gnostilistes ja algkristlikes rühmitustes.Maarja Magdalast ja Peetruse konflikt leidub Maarja evangeeliumis ja gnostilises teoses Pistis Sophia.Esmalt (ptk 36) kaebab Peetrus Jeesusele Maarja peale, et  " nemad "  (st Peetrus ja teised meesõpilased) ei suuda Maarjat taluda, sest ta kasutab iga võimalust, et rääkida, ja ei lase rääkida teistel.Peetruse ja Maarja Magdalast konfliktidest jutustav pärimus kajastab Maarja väitlusi naise positsiooni üle algkristluses.Eriti kehtib see Maarja evangeeliumi puhul.Gnostilistes rühmades suhtuti naistesse paremini ja vabamalt kui kujunevas  " enamuskirikus " . Paljud renessansi- ja barokiaegsed kunstnikud on kujutanud püha õhtusöömaaja piltidel Maarja Magdaleenat Jeesuse kõrval istumas või Jeesusele naalduva või tema süles olevana (nt Leonardo da Vinci  " Püha õhtusöömaaeg " , Jaume Huguet, Giotto di Bondone jt teosed).
Maarja Kivi:Maarja Meriste-Kivi (sünninimega Maarja Kivi; sündinud 18. jaanuaril 1986 Tallinnas) on eesti muusik ja laulja, endine ansambli Vanilla Ninja liige.2005. aasta lõpus naasis Kivi lavale artistinimega Maarja ja põhjustas oma artistinimega Eesti muusikas segadust.Maarja-Liis Ilus, kes oli juba aastaid Maarja nime all oli laulnud, arvas, et identse nime kasutamine ei tule Maarja Kivile lauljana kasuks, kuna teda võidakse segi ajada kuulsama Maarja-Liisiga.Vaatamata endise bändi vastuolule Bros Musicuga, sujus Maarja koostöö plaadifirma ja produtsendi David Brandesega hästi.2007. aastal hakkas Maarja tegutsema Ameerika Ühendriikides, kus Maarja võttis nimeks Marya Roxx.Maarja hakkas tegelema rohkem metali ja raske rokiga.
Maarja (Kernu):Maarja oli küla Harjumaal.Saksakeelse nime järgi on nimetatud ka Maarja küla.
Maarja (eesnimi):Maarja on eesti naisenimi, mis tuleneb nimest Maria.Maarja nimepäev on 25. märts (paastumaarjapäev).1. jaanuari 2018 seisuga oli Eestis eesnimi Maarja 1847 naisel.Maarja on Eestis populaarsuselt 99. naisenimi.Kõige populaarsem on eesnimi Maarja vanuserühmas 25–29, kus neid on 10 000 elaniku kohta 58,56 ning Tartu maakonnas, kus neid on 10 000 elaniku kohta 18,51.Maarja on keskmiselt 30 aasta vanune (mediaanvanus on samuti 29).Maarja Haamer, ooperilaulja Maarja Ird (Mari Palm), näitleja Maarja Jakobson, näitleja Maarja Kaaristo, tõlkija ja toimetaja Maarja Kangro, kirjanik Maarja Kivi, laulja Maarja Kruusmaa, arvutiteadlane Maarja Mitt, näitleja Maarja Nummert, arhitekt Maarja Rooma, arstiteadlane Maarja Talts, pianist Maarja Torga, õigusteadlane Maarja Vaher, kunstnik ja luuletaja Maarja Vaino, kirjanduskriitik ja -teadlane Maarja Öpik, mükoloog Maarja-Liis Ilus, laulja, esinejanimega Maarja
Aeg (täpsustus):
Aeg:Sel juhul mõõdetakse, kui palju aega on möödunud ühest sündmusest teiseni.Püüd aega filosoofiliselt lahti mõtestada tekitab palju raskusi ja lahkarvamusiAja mõõtmise täiustamine kalendrite ja kellade väljatöötamise teel on edendanud teaduse arengut.Ajal on ka suur ühiskondlik tähtsus: tal on majanduslik väärtus ( " aeg on raha " ) ning inimesed tajuvad aega kui piiratud ressurssi.SI-süsteemis on aja mõõtühikuks sekund, mille kaudu defineeritakse suuremad ühikud minut, tund, ööpäev, nädal, kuu, aasta, aastakümme, sajand ja aastatuhat.Aja mõõtmise vahendid on kellad.Filosoofilised probleemid seoses ajaga on näiteks:Kas aeg on absoluutne või põhineb suhetel?Kas aeg ilma muutumiseta on mõeldav?Kas aeg tõesti  " möödub "  või on arusaam minevikust, olevikust ja tulevikust täiesti subjektiivne, põhinedes üksnes meelepettel?Zenoni apooriad esitasid väljakutse antiikaja ajamõistele, mis eeldas aja lõputut jagatavust, ning viisid hiljem matemaatilise analüüsi väljakujunemisele.Parmenides, keda Zenon järgis, oli seisukohal, et aeg, liikumine ja muutumine on illusoorsed.Isaac Newton ja Gottfried Wilhelm Leibniz olid eri seisukohtadel absoluutse aja küsimuses.Newton pidas aega, nagu ruumigi, reaalseks sündmuste mahutiks.Leibniz pidas aega, nagu ruumigi, mõisteliseks vahendiks sündmustevaheliste seoste kirjeldamiseks.Ta pidas aega koos ruumi ja arvuga fundamentaalseks osaks abstraktsest mõistestikust, mille abil me sündmusi järjestame, mõõdame nende kestust ning võrdleme objektide liikumist.Seega ei olnud aeg Leibnizi jaoks mingi  " voolav "  entiteet, millest objektid  " läbi liiguvad " , ega sündmuste  " mahuti "Immanuel Kanti  " Puhta mõistuse kriitika "  järgi on aeg koos ruumiga kogemuse aprioorne arv, mis teeb kogemuse võimalikuks.Nõnda kõneles Zarathustra " , et aeg on tsirkulaarne ( " igavene taastulek " ).Martin Heideggeri filosoofias on aeg seotud olemisega.Me kogeme aega psühholoogilise ajana: aeg näib voolavat, kusjuures kord kiiremini, kord aeglasemalt.Me eeldame tavaliselt, et psühholoogiline aeg on subjektiivne peegeldus füüsikalisest ajast, mida mõõdetakse kellaga, ning vastab sellele ligikaudselt.Psühholoogiline aeg võib olla eri inimestel erinev, kuid füüsikaline aeg on kõigile ühine.(Relatiivsusteooriast tuleneb küll, et ka kellaga mõõdetav aeg võib eri inimeste jaoks olla erinev.Kas füüsikaline aeg on objektiivne?On ju võimalik, et ta on kõigest intersubjektiivne: ta on küll paratamatult kõigile inimestele ühesugune, kuid selle põhjus on seotud inimese või inimtunnetuse loomusega, mitte aja enesega.Ja kui aeg on olemas, siis ei pruugi ikkagi olemas olla aja voolamist.Aja eksisteerimine või mitteeksisteerimine on ontoloogiline küsimus.Idealistid ja mõned antirealistid, kes eitavad vaimust sõltumatute objektide olemasolu või seavad selle kahtluse alla, eitavad või küsimärgistavad ka aja olemasolu.Kant järgi on aeg koos ruumiga kaemuse aprioorne vorm, mis korrastab inimkogemust, kuid ei kuulu asjale iseeneses.Idealistid (näiteks John McTaggart Ellis McTaggart artiklis  " The Unreality of Time " ) on väitnud, et aeg on illusoorne.Aja defineerimine on raske, sest raske on leida lihtsamaid ja tuttavamaid mõisteid.On ka oht langeda vigasesse ringi, defineerides aega aja enese kaudu.Olulisem kui aja defineerimine on filosoofiline selgitus, mis võimaldaks vastata ajaga seotud filosoofilistele küsimustele.Kas aeg on sõltumatu sündmustest ajas?Kui see nii on, siis võib aeg kulgeda ka nii, et aja kulgedes ei toimu maailmas mitte ühtki muutust.Vaidlus selle üle, kas aeg on absoluutne, st iseseisev reaalsus, mis ei sõltu objektidest, või lihtsalt reaalsete objektide teatud korrastatus, algas vaidlusega Isaac Newtoni (keda esindas Samuel Clarke) ja Gottfried Wilhelm Leibnizi vahel (Leibnizi ja Clarke'i kirjavahetus).Konventsionalismi järgi on aja ja ruumi geomeetrilised omadused kokkuleppelised.Aja suuna probleem tuleneb järgmisest vastuolust.Ent me ei koge makromaailmas aega pööratavana: klaas võib maha kukkuda ja puruneda, kuid klassikillud ei saa tagasi lennata ja uuesti klaasi moodustada.Esimest tüüpi lahenduste kohaselt tuleneb aja suuna olemasolu sellest, et põhjuslikkus on asümmeetriline.Muidu aga on aja suuna tuletamine põhjuslikkusest tsirkulaarne.Teist tüüpi lahendused, mis on kõige levinumad, seostavad aja suuna termodünaamikaga.Kas mõnes võimalikus maailmas kulgeb aeg tagurpidi, nii et näiteks inimesed mäletavad tulevikku?Aja a-seeria vastab meie intuitsioonile, et ajas on saamine ning  " nüüd "  liigub ajas.Aja b-seeria korrastab sündmused vastavalt sellele, kas nad on üksteise suhtes varasemad või hilisemad.McTaggart väidab, et aeg ei ole reaalne, sest a) a-seeria on vastuoluline ja b) b-seeria üksinda ei kirjelda aja loomust, sest a-seeria kirjeldab üht aja olemuslikku aspekti.Aja a-teooria pooldajad peavad saamist ajale iseloomulikuks ning püüavad näidata, kuidas b-faktid tulenevad a-faktidest.Aja b-teooria pooldajad seevastu püüavad tuletada a-seeriat b-seeriast, kasutades näiteks aega väljendavaid indeksikaale.Ajavormitu teooria algvariandi järgi ei ole ajavormid (grammatiline aeg semantiliselt fundamentaalsed, sest need saab analüüsida ajavormituteks terminiteks ( " toimub hetkel t " ,  " toimub enne " ,  " toimub üheaegselt " ).Presentism on seisukoht, mille kohaselt aeg on mitme reaalsuse omavaheline järjestus.Teatud kindlal ajal mõned asjad eksisteerivad ja teised mitte.Eternism on seisukoht, mille kohaselt aeg on samasugune reaalsuse mõõde nagu ruumi kolm mõõdet, mistõttu minevik, olevik ja tulevik on kõik ühevõrra reaalsed.Endurantism on seisukoht, et objekti püsimine läbi aja seisneb selles, et ta eri aegadel eksisteerib täielikult ( " kestab " ).Tema ilminguid eri aegadel saab küll üksteisest eraldada, kuid nad on numeeriliselt identsed.Perdurantism on seisukoht, mille kohaselt asja püsimine läbi aja seisneb selles, et ta eksisteerib pideva reaalsusena, mis koosneb tema eksisteerimisest eri aegadel kui osadest (ta  " vältab " ).On näiteks võimalik väita, et aja möödumine annab märku järjestatud reaalsuste seeriast, kuid sellesse kuuluvad objektid eksisteerivad mingil viisil väljaspool reaalsust kui tervikut.Enne Albert Einsteini relatiivsusteooriat käsitati aega ja ruumi eraldi mõõtmetena.Einsteini erirelatiivsusteooria sidus aja ja ruumi ühtseks aegruumiks: aega saab mõista üksnes aegruumi osana, aegruumi neljanda mõõtmena, millel on mitmeid ruumimõõtmetega ühiseid omadusi.Tänapäeva füüsika seisukohalt ei ole absoluutset aega olemas, küll aga kasutas seda njuutonlik klassikaline mehaanika, mida rakendatakse tänapäevalgi sageli igapäevaste ülesannete lahendamisel.Relativistlikus füüsikas defineeritakse aeg kui sündmustevaheline kaugus piki aegruumimuutkonna neljandat telge.Eri kiirusega liikuvate objektide jaoks on aeg erisugune: igal objektil on omaaeg.Eri kiirusega liikuvad inimesed mõõdavad sündmuste toimumise aega ja objektidevahelisi kaugusi erinevate tulemustega.Erirelatiivsusteooria järgi eksisteerib osake kiiresti liikuva osakese inertsiaalsüsteemis tavalise aja ning läbib selles kiirusele vastava aja.Ent paigalseisva taustsüsteemi seisukohast paistab aeg osakese jaoks aeglustuvat.Einstein defineeris aega nii:Peale selle on aeg seotud gravitatsiooniga: täpsed aatomikellad näitavad, et gravitatsiooniväli aeglustab aja kulgu.Tavaliselt peetakse aja kulgu pidevaks, nii et iga ajavahemikku saab jagada väiksemateks osadeks.Ent ühtsustavates füüsikateooriates (kvantgravitatsioon, suur ühtsusteooria, M-teooria) on kaalutlusi, mille kohaselt võiks olla olemas Plancki aeg, millest väiksemaid ajaühikuid ei ole mõtet kasutada, sest aeg ise kulgeb hüppeliselt.Seniajani ei ole päriselt mõistetud, miks aeg on pöördumatu: ajas saab liikuda ainult ühes suunas, nimelt minevikust oleviku kaudu tulevikku.Oletatakse, et on olemas sügavam seos aja pöördumatuse ja termodünaamika teise printsiibi vahel, mille kohaselt kinnises süsteemis ei saa entroopia aja jooksul kahaneda.Aeg on üks vähestest fundamentaalsetest füüsikalistest suurustest: seda ei saa defineerida teiste suuruste kaudu.Nagu ruumi ja massi, nii defineeritakse ka aega mõõtmise kaudu.Füüsikalise suurusena on aja tähis t, mis tuleneb ladina sõnast tempus ( " aeg " ).Ajakogemuse olemasolu inimesel lubab oletada, et aeg ei taandu füüsikalisele reaalsusele.
Aeg (keeleteadus):Aeg ehk grammatiline aeg ehk tempus on pöördsõna morfoloogiline kategooria, mis väljendab tegevuse ajalist suhet kõnehetkega (absoluutset aega) või mingi teise tegevusega (suhtelist aega).Absoluutset aega väljendavad peamiselt pöördsõna finiitsed vormid, kuid liitvormid võivad seotud olla ka suhtelise ajaga.Suhtelist aega väljendavad pöördsõna infiniitsed vormid juhul, kui nad on ajakategooriaga seotud.Keerukamate ajasuhete selgitamiseks ei piisa ainult tegevushetkest ja kõnehetkest, vaid appi tuleb võtta vaatlushetk ehk aeg, millest lähtudes tegevust vaadeldakse.
Aeg (väljaanne 1906):Aeg oli Päevalehe lühendatud väljaanne, mis ilmus Tallinnas aastatel 1906–1919.Väljaandel oli mitmesuguseid lisasid, sealhulgas Aeg : Kirjandusline lisa, mis ilmus 1909–1911.
Marss (täpsustus):
Marss:Marss on neljas planeet Päikesest ja Päikesesüsteemi üks väiksemaid planeete, olles suurem ainult Merkuurist.Marss sai nime Rooma sõjajumala järgi ning seda hüütakse punaseks planeediks, sest planeedi pinnal laialt levinud raud(III)oksiid annab sellele punase värvuse.Et Marsi ja Maa pöörlemistelgede kalle on enam-vähem ühesugune (vastavalt 23°59' ja 23°27')  , ilmnevad Marsilgi aastaajad ja kliimavöötmed, kuid ringjoonest erineva orbiidi tõttu on temperatuuri muutumine keerukam.Marsil on kaks kuud, Phobos ja Deimos, mis on väikesed ja ebakorrapärase kujuga ning teadlased arvavad, et need võivad olla asteroidid, mis on Marsi orbiidile jäänud.Hilisematel mehitamata missioonidel on leitud tõendeid, et Marsil olid kunagi suured alad veega kaetud.Phoenixi maandur leidis 2008. aastal planeedilt vett ning NASA teatas 28. septembril 2015, et leidis Marsi pinnalt voolavat soolast vett.Marsil tegutsevad seitse kosmoseaparaati, millest kuus asuvad orbiidil ja üks planeedi pinnal.Teleskoobiga on see Maast poole väiksem punakas planeet hästi vaadeldav iga 15–17 aasta tagant suure vastasseisu ajal, kui Marsi ja Maa vaheline kaugus on ainult 55–60 mln km.Sel ajal paistab Marss taevas niisama heledalt kui Veenus.Marsi diameeter ekvaatori kohal on 6974  km  , pindala 144,8 miljonit km², ruumala 163,18 miljardit km³ ja tihedus 3940  kg/m³.Marss on kihilise ehitusega planeet, millel on tihe metalliline tuum ja mida katavad väiksema tihedusega kihid.Marss on kiviplaneet, mis koosneb ränist, hapnikust, metallidest ja teistest keemilistest elementidest, mis moodustavad sealseid kivimeid.Marsi pind koosneb peamiselt basaldist, kuid mõnes piirkonnas on basalt ränirikkam ja sarnaneb Maal leiduvate andesiitsete kivimitega.Marsil puudub magnetväli  , aga on leitud tõendeid et planeedil võis see kunagi olla.Praegu arvatakse, et Marsil esines 4 miljardit aastat tagasi laamtektoonika, aga see lõppes, kui planeedi tuum jahtus.Marsi tuuma jahtumine oli ilmselt ka põhjuseks, miks planeet kaotas oma magnetvälja.Magnetvälja kadumisel ja päikesetuule mõjul kaotas Marss pea kogu oma atmosfääri kosmosesse.Pärast planeetide tekkimist tabasid planeete mitmed asteroidid ja umbes 60% Marsi pinnalt on leitud sellest perioodist pärinevaid kraatreid.Marsi põhjapoolkeralt on leitud hiiglaslik kraater, Põhja polaarnõgu, mis on mõõtmetega 10 600 × 8500  km ja katab 40% planeedist.Marsil on mõningane geoloogiline aktiivsus säilinud ja näiteks 19. septembril 2008 leidis Mars Reconnaissance Orbiter tõendeid, et ühel 700 meetri kõrgusel kaljul oli toimunud laviin.Enamik Marsi pinda on punakas kivikõrb.Marsil asub kustunud vulkaan Olympus Mons, mille jalami läbimõõt on 600  km, kraatri läbimõõt 80  km ja kõrgus 24  km.Osa pinnavorme – kuivanud jõesänge meenutavad orud, poolenisti ärauhutud valliga kraatrid – lubavad arvata, et varem on Marsil olnud vett.Marsil on õhurõhk väga madal ja atmosfäär Maa omast sada korda hõredam, mistõttu pole Marsil vedelas olekus vett.31. juulil 2008 leidis NASA maandur Phoenix Marsi pinnasest jäätunud vett.Marsi pinnavormid viitavad sellele, et kunagi oli Marsi pinnal vedelat vett.Planeedi pinnal olevad looklevad pinnavormid, mis on tuntud ka kui Marsi kanalid, on ühe hüpoteesi kohaselt tekkinud voolavast veest.Nende võrgustike kuju ja levik toetavad teooriat, et Marsil sadas kunagi vihma ja lund.Kunagisele vedela vee olemasolule viitavad ka teatud mineraalide olemasolu Marsi pinnal.Marsilt on leitud hematiiti ja götiiti, mis tekivad vahel vee olemasolul.2004. aastal leidis Opportunity jarosiiti, mis tekib ainult vedela vee olemasolul ja tõestab, et kunagi pidi Marsil olema vedelat vett.Hiljutisim tõend, et Marsil oli kunagi vedelat vett, on kipsi leidmine Marsi pinnalt.See teooria tekkis, kui teadlased võrdlesid vee ja deuteeriumi hulka Marsi atmosfääris ning nende ainete hulka Maal.Uurimise tulemusel avastati, et Marsil on kaheksa korda rohkem deuteeriumi, kui on Maal ja sellest võib järeldada, et iidsel Marsil pidi olema märkimisväärselt rohkem vett.Samas on mõned teadlased hoiatanud, et teooria on kinnitamata ja Marsi kliimamudelid pole veel kinnitanud, et planeet oli veekogude olemasoluks piisavalt soe.Marsil on mõlemad poolused kaetud kuni paarikümne meetri paksuse jääga.Esimestena kaardistasid Marsi pinda Johann Heinrich Mädler ja Wilhelm Beer.Nad püstitasid hüpoteesi, et enamus Marsi pinnavormidest on püsivad ja määrasid täpsemalt ära Marsi pöörlemisperioodi.Beer ja Mädler jätsid pinnavormidele nimed panemata ja tähistasid need tähtedega, pannes näiteks Sinus Meridiani tähiseks  " a " .  Tänapäevased Marsi kohanimed pärinevad mitmest kohast.Näiteks kraatrid, mis on laiemad kui 60  km, on nimetatud surnud teadlaste ja kirjanike järgi, kes on panustanud Marsi uurimisse.Suurte tasandike nimed on kas  " Marss "  või  " täht "  eri keeltes ja väikesed tasandikud on nimetatud jõgede järgi.Marss on jaotatud kaheks eri piirkonnaks, mille albeedo on erinev.Marsi ekvaator määrati planeedi pöörlemise järgi, kuid keerulisem oli määrata Marsi algmeridiaan.Esimestena panid selle paika Mädler ja Beer, kui nad koostasid esimesi Marsi kaarte.Pärast seda kui Mariner 9 saatis 1972. aastal Maale rohkelt pilte Marsi pinnast, määrati algmeridiaan väikese kraatri Airy-0 järgi, mis asub Sinus Meridianis.Kuna Marsil pole ookeane ja seetõttu pole seal ka merepinda, tuli kõrguse nullpunkt samuti kokku leppida.Vulkaanid  Olympus Monsi kilpvulkaan, on kustunud Marsi vulkaan, mis asub Tharsise platool, kus asub ka muid suuri vulkaane.Augud NASA kosmosesond Mars Odyssey on Arsia Monsi külgedelt avastanud seitse auku, mis võivad olla võimalikud sissepääsud Marsi koobastesse.Marss kaotas oma magnetvälja ilmselt 4 miljardit aastat tagasi    ja selle põhjuseks arvatakse olevat asteroidide tabamused.Päikesetuul hõrendab väliskihist aatomeid eemaldades Marsi atmosfääri ning seetõttu on rõhk Marsi pinnal on võrreldav õhurõhuga Maal 35  km kõrgusel maapinnast.Marsi atmosfäär koosneb peamiselt süsihappegaasist (96%), argoonist (1,93%), lämmastikust (1,89%) ja hapnikust (0,3%).Atmosfääris leidub ka veeauru, kuid seda on nii vähe, et kui kogu veeaur sadestuks Marsi pinnale, moodustaks see vaid 0,02  mm paksuse veekihi.Marsi atmosfäärist on leitud ka metaani, kuid seda on seal väga vähe ja see pärineb kindlatest piirkondadest.Teadlased on leidnud kaks piirkonda, kus seda tekib ja arvatakse, et Marss toodab 270 tonni metaani aastas.Metaan püsib Marsi atmosfääris lühikest aega (0,6–4 aastat) ja selle tekkimise põhjusteks on pakutud vulkanismi, komeete ja mikroorganismide tegevust.Kõigist Päikesesüsteemi planeetidest sarnaneb Marss kõige enam Maaga, sest nende pöörlemistelgede kalle on enam-vähem ühesugune.Marsi aastaajad on Maa omadest kaks korda pikemad, sest Marsi aasta on peaaegu kaks Maa aastat.Suur temperatuuri kõikumine on põhjustatud õhukesest atmosfäärist mis ei suuda suurt hulka Päikese soojust säilitada, madalast rõhust ja Marsi pinna madalatest soojuskadudest.Planeet on Päikesest 1,52 korda kaugemal kui Maa ja Marss saab seetõttu 57% vähem päikesevalgust.Marsi orbiidi ekstsentrilisusel on kliimale ja aastaaegadele suur mõju.Kui Marss on periheeli lähedal, on lõunapoolkeral suvi ja põhjapoolkeral talv ja kui planeet on afeeli lähedal, on põhjapoolkeral suvi ja lõunapoolkeral talv.Marsil on Päikesesüsteemi suurimad tolmutormid.Need tekivad enamasti siis, kui Marss on Päikesele lähedal, sest see tõstab planeedi temperatuuri.Marsi keskmine kaugus Päikesest on 230 miljonit kilomeetrit ja ta teeb täistiiru 687 Maa päevaga.Marsi kaugus Maast on 55–400 miljonit km.Marsi ööpäev ehk sol kestab 24 tundi 39 minutit ja 35,244 sekundit ja Marsi aasta kestab 1,8809 Maa aastat ehk 1 aasta 320 päeva ja 18,2 tundi.Marsi on orbiidi ekstsentrilisus on 0,09 – Päikesesüsteemi planeetidest on sellest ekstsentrilisem ainult Merkuuri orbiit.1,35 miljonit aastat tagasi oli Marsi orbiidi ekstsentrilisus umbes 0,002 ehk tunduvalt vähem kui tänapäeval Maal (0,0167).Marsi orbiidi ekstsentrilisus on teiste planeetide gravitatsiooni mõju tõttu tasapisi suurenemas ja Marsi ja Maa vaheline kaugus on järgmise 25 000 aasta jooksul tasapisi vähenemas.Marsi kuud Phobose (kreeka keeles 'hirm') ja Deimose ('ahastus') avastas 1877 Asaph Hall.Nad on kogu Päikesesüsteemi kaks planeedile kõige lähemal asuvat looduslikku kaaslast: nad asuvad Marsi keskmest vastavalt 9370 ja 23 520  km kaugusel.Phobos ja Deimos on arvatavasti juhuslikult Marsi külgetõmbejõu mõjupiirkonda sattunud asteroidid.Marssi on uuritud tuhandeid aastaid ja esimesed vaatlusandmed pärinevad Vana-Egiptuse astronoomidelt.Marssi on vaadeldud Maalt, kuid suurem osa infost pärineb 20. ja 21. sajandil Marsile saadetud kosmosesondidelt, automaatjaamadelt ja kulguritelt.Seisuga 22. oktoober 2016 olid Marsi orbiidil 2001 Mars Odyssey, Mars Express, Mars Reconnaissance Orbiter, ExoMars Trace Gas Orbiter, MAVEN ja Mars Orbiter Mission ning planeedi pinnal kulgurid Curiosity ja Opportunity.Marsile on oma kosmoseaparaate saatnud Ameerika Ühendriigid, Euroopa, Nõukogude Liit ja India.Mehitatud missioone Marsile plaanivad mitmed agentuurid ja tähtajaks on planeeritud 2030. aastad.Thomas Gangale leiutas 1985 Marsi tulevaste kolonistide jaoks kalendri, mille nimetas oma poja järgi Dariuse kalendriks.
Marss (astroloogia):Marss kuulub tänapäeva Lääne astroloogia  s viie isikliku planeedi hulka.Marss teeb Maalt vaadatuna sodiaagile ringi peale umbes kahe aastaga.Marss väljendab energiat, julgust ja initsiatiivi, ka konflikte, õnnetusi ja sõdu.Mehe kaardis näitab Marsi asukoht tema seksuaalset olemust, naise kaardis mehetüüpi, kelle poole teda tõmbab.Marss näitab ka, kas ja kuidas inimene oma viha väljendab, kui suur on tema füüsiline aktiivsus ja kuidas ta suhtub seksi   Triin Tobber.  " Sünnikaardi saladused " , Tallinn, 2012, lk 114  ." Astrologische Häuser und Aszendenten " , Ulm, 1997, lk 309-310  Marss tähistab kaardis ka noori mehi (alla 40 a) ja teist poega.Inimkehas valitseb Marss pea piirkonda, lihaseid, kehatemperatuuri, punaseid vererakke, mehe suguelundeid, ka põletikke ja traumasid   Juhani Nummela  " Astrologian käsikirja " , Porvoo, 1989, lk 78  .Marss on Jäär  a märgi valitseja ja Skorpion  i kaasvalitseja (koos Pluuto  ga) ning seotud 1. ja 8. astroloogilise majaga.Roomlased austasid oma Marsi tunduvalt rohkem, sest ta oli algselt iidne itaalia jumal, kes kaitses linna ja talunikke väljastpoolt tuleva ohu eest.Marsi järgi on nimetatud märts  ikuu, mis oli roomlastel esimene kuu aastas.
Marss (muusika):Marss on valdavalt instrumentaalmuusika žanr.Marsi taktimõõt on 2/4 või 4/4.Sõjajumal Marsi järgi hakati nii nimetama sõjaväemuusikat, mida kasutati sammumise reguleerimiseks.Marsse on mitut liiki: Sõjaväemarss Pulmamarss Sportlik marss Lastemarss Leinamarss Marss iseseisva kontsertteosena või suurteose osana (ooperis, balletis)
Spartak:
Spartak (spordiühing):Üleliiduline Vabatahtlik Kehakultuuri- ja Spordiselts Spartak oli 1935–1987 Nõukogude Liidus tegutsenud üleliiduline spordiühing.Spartak asutati 1935. aastal Moskvas  . Spartak lõpetas tegevuse 1987. aastal.Eesti NSV-s tegutses Spartak alates 1940. aastast   või märtsist 1941   kuni 1959. aastani.
Spartak (Jassõnuvata rajoon):Spartak on küla Ukrainas Donetski oblastis Jassõnuvata rajoonis, ligi 10  km kaugusel Donetski keskusest põhjaloodes.Spartak piirneb edelas Donetski rahvusvahelise lennujaamaga.Spartak asutati 1922. aastal, 2001. aasta rahvaloenduse andmeil elas külas 1956 inimest.
Vao:
Vao (Väike-Maarja):Vao on küla Lääne-Viru maakonnas Väike-Maarja vallas.Vaos asub Vao tornlinnus, kus tegutseb Vao tornlinnus-muuseum.Alates 2014. aasta jaanuarist asub külas Vao Pagulaskeskus.
Vao (Järva):Vao on küla Järva maakonna Järva vallas.Vao külas Kubja-Reinu talu lähedal põllul asetseb haruldaselt valge graniitrahn, mille ümbermõõt on 15 m.Külas tegutseb Vao Raamatukogu.Esmakordselt on Vao küla kirjalikes allikais mainitud 1564. aastal.
Metallist:
Metallist (ansambel):Metallist oli eesti ansambel, mille põhilauljaks oli Urmas Podnek.Esimest korda tuli ansambel Metallist kokku 1983. aastal Tallinna 49. keskkoolis, praeguses Tallinna Arte gümnaasiumis, koosseisus Mihkel Raud, Esko Põldvere, Mart Harjak, Raimond Vahter ehk My ja Urmas Podnek.Oma kontsertesinemistel mängis Metallist meeleldi ka päris mitmeid MEIE lugusid, millest üks,  " Puust tüdruk " , ka stuudios salvestati.Selle koosseisu tuntuimad lood on  " Äikesehingus "  ja  " Unenägu " , aga ka Mihkel Raua laul  " Tuum " . 1986. aasta kevadel, just Tšornobõli tuumaavarii ajal, käis Metallist esinemas Leedus Lithuania festivalil, kus saadi tunnustuse osaliseks.1990-ndate alguses suundus Metallist täies koosseisus USA-sse päris uutele jahimaadele.Üle paljude aastate tegi Metallist comeback-kontserdi 2012. aasta 29. septembril klubi Rockstars laval.Metallist andis unustamatu ja raju kontserdi.
Metallist (kaubalaev):Metallist (algselt Sirius, 1907–1915 Swansea Bay, 1915–1918 Martin, 1918–1923 Svoboda) oli Teise maailmasõja alguses 1939. aasta septembris Eesti territoriaalvete lähedal uputatud NSV Liidu kaubalaev.Täiendavalt survestati Eestit kaubalaeva Metallist uputamisega.
Mahtra sõda (täpsustus):
Mahtra sõda:Mahtra sõda oli eesti talupoegade ja karistussalklaste vaheline kokkupõrge 14. juunil (vkj 2. juunil)Kahjusid ei nõutud tõenäoliselt kunagi sisse, kuna see oleks uusi rahutusi põhjustanud, kohtu all olnuist olid paljud ära surnud või Siberisse saadetud  .  " Mahtra sõda oli Eesti Vabadussõja eellahing! " Jaan Tõnisson, eesti riigitegelane.Mahtra sõja " , võtsid osa 1905. aasta revolutsioonist, märatsesid 1917. aasta revolutsiooni päevil, läksid punaväkke, kuulutasid parunid ja  " hallparunid "  (s. o. eesti suurtalunikud) lindpriiks, mõrvasid kaaseestlasi Tartus ja Rakveres, osalistusid 1924. aasta mässukatses, olid 1940/41. aasta Nõukogude Vene revolutsiooni ja riigipöörde käsilasteks rahvuslike eestlaste mõrvamises, ja eriti küüditamisel. ...Toimus vabaõhuetendus  " Mahtra Sõda " . Ilmar Tammuri lavastus.1998 – 140. aastapäev: Mahtra sõjaväljal etendati Harrastusteatrite Liidu suurlavastust  " Mahtra sõda " .   2008 – 150. aastapäev: kahe päevaga kanti katkematult ette terve E. Vilde romaan  " Mahtra sõda " .  Eduard Vilde on kirjutanud nimetatud kokkupõrke põhjal romaani  " Mahtra sõda " , mis ilmus 1902. aastal.1998. aastal etendati Mahtra sõjaväljal Harrastusteatrite Liidu suvelavastus  " Mahtra sõda " , kus keskset tegelast, prantsuse guvernanti Juliette Marchandi, mängis Siiri Sisask.2005 CD  " Mahtra sõda " ; folkloorsed sõja- ja mõisalaulud Mahtra sõja päevilt.
Mahtra sõda (Vilde):" Mahtra sõda "  on Eduard Vilde kirjutatud 1850.–1860. aastate talurahvaliikumisi käsitlevate ajalooliste romaanide triloogia esimene osa, mis ilmus aastal 1902.aastal endises Juuru kihelkonnas Mahtra mõisas aset leidnud talurahva ülestõusust, mis on ajalukku läinud kui Mahtra sõda.Romaanist  " Mahtra sõda "  on seni tehtud 13 kordustrükki, viimane 2009. aastal Eesti Päevalehe raamatusarjas  " Eesti lugu " . Romaan on tõlgitud vene, läti, ungari, saksa, soome, ukraina ja esperanto keelde.1955.–1959. aastal kavandati Tallinnfilmis mängufilmi  " Mahtra sõda " , kuid see jäi seisma tsen­suuri taha.30. ja 31. mail 2008 kanti Mahtra sõja 150. aastapäeva puhul Juurus Atla-Eeru kõrtsi ees vaheaegadeta ette terve romaan.
Guajaana:
Guajaana mägismaa:Guajaana mägismaa on mägismaa Lõuna-Ameerika põhjaosas Orinoco ja Amazonase madaliku ning Guajaana rannikumadaliku vahel.Guajaana mägismaa paikneb Venezuela, Guyana, Suriname ja Prantsuse Guajaana lõunaosas ning Brasiilia põhjaosas.Guajaana mägismaa kõrgemad osad on Pacaraima mäed (Roraima – 2875 m) ja Parima mäed (Marahuaca – 2579 m).
Guajaana kosmosekeskus:Guajaana kosmosekeskus (prantsuse Centre spatial guyanais, CSG), ka Guajaana kosmodroom, ka Euroopa kosmodroom (prantsuse Port spatial de l'Europe, inglise Europe's Spaceport), on kosmodroom, mis asub Kourou lähedal Prantsuse Guajaanas ja mida kasutavad ühiselt Euroopa kosmoseagentuur ESA, Prantsuse kosmoseuuringute keskus CNES (Centre national d'études spatiales) ja kommertsfirma Arianespace.7. mail 2013 viidi Guajaana kosmodroomilt Euroopa Kosmoseagentuuri kanderaketiga Vega Maa orbiidile Eesti tudengisatelliidi programmi raames ehitatud Eesti esimene tehiskaaslane ESTCube-1.
Barcelona (täpsustus):
Barcelona:Barcelona on Kataloonia pealinn, elanike arvult Hispaania teine linn.Barcelonas asub Kataloonia valitsus Generalitat de Catalunya.Keskajal oli Barcelona Aragóni kuningriigi pealinn.Hispaania kodusõja ajal oli Barcelona üks vabariiklaste keskusi.Sagrada Família kirik  vanalinn Ciutat Vella  okeanaarium  Parc Güell  Palau Güell  Casa Batlló  La Pedrera  MACBA (Museu d'Art Contemporani de Barcelona)  Torre Agbar  Arc de Triomf  Barcelona ülikool asutati 1450. aastal ja Toulouse Business School.Linnas tegutseb spordiklubi FC Barcelona.
Barcelona (Venezuela):Barcelona on linn Venezuelas, Anzoátegui osariigi pealinn.Barcelonas on palju naftatööstusettevõtteid.
Tulemaa (täpsustus):
Tulemaa:Tulemaa ehk Tulemaa saar ehk Isla Grande (eesti keeles nimetatud ka Grande; hispaania Isla Grande de Tierra del Fuego 'Tulemaa Suur Saar', Tierra del Fuego 'Tulemaa') on saar Lõuna-Ameerika mandri lõunatipust lõunas, Tulemaa saarestiku peasaar.Tulemaa on jagatud Tšiili Tulemaa provintsi ja Tšiili Antarktika provintsi (lääneosa) ja Argentina Tulemaa provintsi (idaosa) vahel.Tulemaa saar koosneb kahest hästi eristuvast osast.Mäed koosnevad Andide harudest (Tulemaa Andid, Darwini mäed).Umbes 1555 kavatses hispaanlane Juan de Alderete Tulemaa vallutada, kuid nagu ka Pedro Sarmiento de Gamboa, pidi ta karmi kliima tõttu oma plaanist loobuma (külalislahked tulemaalased ei olnud eriliseks takistuseks).17. sajandi alguses avastas hispaanlane Francisco de Hoces, et Tulemaa moodustab saarestiku.
Tulemaa saared:Tulemaa (hispaania Tierra del Fuego) on saarestik Lõuna-Ameerika mandri lõunatipu juures, Magalhãesi väinast lõunas.Saarestiku peasaar on Tulemaa saar.Tulemaa saarestik piirneb põhjas Magalhãesi väinaga, mis lahutab teda Patagooniast ja Andide mandriosast, idas Atlandi ookeaniga, lõunas Drake'i väinaga, läänes Vaikse ookeaniga.Tulemaa saarte lõunatipp on Hoorni neem.Idas lahutab Tulemaa saart Estadose saarest Le Maire'i väin.Suurim saar on Tulemaa saar, mille pindala on 48 100 km & sup2;.Beagle'i väin eraldab Tulemaa saart Hoste saarest ja Navarino saarest.Tulemaa saar Navarino Hoste saar Clarence'i saar Santa Inési saar Desolación Beagle'i saared (Lennox, Nueva ja Picton) Riesco Hoorni saar Landfall Núñez Stewarti saar Londonderry saar Gordoni saar Tomási saar Diego Ramírez    Saarestikule andis nime 1520 selle juurde jõudnud Hispaania ekspeditsioonil eesotsas Fernão de Magalhãesiga.Meremehed silmasid laevadelt arvukalt põliselanike lõkkeid Tulemaa saarel.Darwini mäed, mäeahelik Tulemaa saare lõuna- ja läänerannal, samuti mäed Tulemaa saarte lõuna- ja lääneosas moodustavad Andide kõige lõunapoolsema osa või pikenduse.Tasane on Tulemaa saarel ainult põhja- ja kirdeosa.Tulemaa ümbruses on pidevalt tugevad tormid, mistõttu meremehed on pidanud seda piirkonda kardetavaks.Tulemaa faunasse kuuluvad ka lõuna-puduhirved, nutriad, tšintšiljad, puumad, patagoonia hundid, polaarrebased ja Magalhãesi pingviinid.Aastal 1881 jagati Tulemaa saared Argentina ja Tšiili vahel.Piir jookseb Tulemaa saarel mööda meridiaani 68° 36' 38 "  W. Ülejäänud osas on piiriks Beagle'i väin.Argentina-osa kuulub Tulemaa provintsi ning seda loetakse Patagoonia osaks.Provintsi moodustavad Tulemaa saare idaosa (umbes üks kolmandik) ja Estadose saar sellest idas.Tulemaa saare lääneosa (umbes kaks kolmandikku) ning sellest läände ja lõunasse jäävad saared kuuluvad Tšiili Magalhãesi ja Tšiili Antarktika piirkonda.Piirkond jaguneb Tulemaa provintsiks (põhjaosa) ja Tšiili Antarktika provintsiks (lõunaosa).1990ndate alguses oli Tulemaa saartel üle 65 000 elaniku.Tulemaa on hõredalt asustatud.Tulemaa tähtsamad asulad on Río Grande (Atlandi ookeani ranna lähedal, umbes 60 000 elanikku) ja Ushuaia (Tulemaa saare lõunarannikul Beagle'i väina ääres, umbes 60 000 elanikku) Argentinas ning Porvenir (Tulemaa saarel Magalhãesi väina ääres, umbes 5400 elanikku) ja Puerto Williams (Navarino saarel, 2000 või 1500 elanikku) Tšiili-osas.Tulemaa saarestikus on Homo sapiens sapiens elanud umbes 10 000 aastat.Nüüdseks on kõik Tulemaa põliselanike järglased mestiitsid.Tulemaa saarte ajalugu on tihedasti seotud Magalhãesi väina ümber asetsevate piirkondade avastamise ja koloniseerimisega.Seetõttu ei saa esitada Tulemaa ajalugu eraldi, vaid seda tuleb seostada Magalhãesi väinast põhja poole jäävate piirkondade ajalooga.Hiljemalt ajavahemikus 9800–8280 eKr (on leitud tööriistu, mille vanuseks on hinnatud 12 600 aastat) asustasid Tulemaa küttide-korilaste rühmad Lõuna-Ameerika mandrilt.Vanim (umbes 4000 aastat) luustikuleid on pärit 2004. aastast Tulemaa Argentina-osa põhjarannikult.Esimeste eurooplaste saabumise ajal elas Tulemaal neli põliselanike (tulemaalaste) rühma: maismaanomaadid onad (Tulemaa saare sisemaal) ja Haush  'i   rahvas (Tulemaa saare edelaotsas) ning merenomaadid alakalufid ja jaganid (lääne- ja lõunakaldal).Hispaania ülemvõimutaotluse esimene kirjalik kinnitus on seotud Patagoonia ja Tulemaa üleandmisega 1555 Nueva Extremadura nime all Jerónimo de Alderetele.Algul oli Magalhãesi väin ainuke meretee ümber Lõuna-Ameerika mandri, kuid hollandi mereröövlid eesotsas Willem Cornelisz Schouteniga avastasid 1615 ümber Tulemaa purjetades Estadose saared ning meretee ümber Hoorni neeme Hoorni saarel, mis sai nime Schouteni sünnilinna Hoorni järgi.Neil õnnestus 1618–1619 esmakordselt purjetada ümber Tulemaa.Suur tähtsus Tulemaa uurimisel oli John Byroni ekspeditsioonidel 17. sajandi teisel poolel.Aastatel 1764–1766 uuris ta Falklandi saari ja Magalhãesi väina ning purjetas ka ümber Tulemaa.Inglase Philip Parker Kingi ekspeditsioon (1826–1830) ja tema kasmaalase Robert FitzRoy ekspeditsioon (1832–1836) on Tulemaa (ja samuti Patagoonia) seisukohast väga tähtsad, sest see oli eurooplaste esimene intensiivne kokkupuude Tulemaaga.Mõlemad ekspeditsioonid panid erilist rõhku Lõuna-Patagoonia ja Tulemaa rannajoone hüdrograafia kaardistamisele.Hispaaniat ei olnud huvitanud mitte Tulemaa hõivamine, vaid strateegiliselt tähtsa Magalhãesi väina kindlustamine (mis tal küll hästi välja ei tulnud).Esimesed süstemaatilised katsed Tulemaa koloniseerida tehti alles 19. sajandi teisel poolel.Tema plaan nägi ette Magalhãesi väina ja selle ümbruse sõjalist kindlustamist, Tulemaa ja Patagoonia koloniseerimist sõjaliste, majanduslike ja rahvastikupoliitiliste vahenditega ning Antarktise inkorporeerimist.(Magalhãesi (hispaania keeles Magallanes) all peeti silmas piirkondi mõlemal pool Magalhãesi väina (enam-vähem praegune Tšiili piirkond Magalhães ja Tšiili Antarktika) ning praeguse Argentina Santa Cruzi provintsi lõunaosa ja Argentina Tulemaa provintsi territooriumi.)Hülgekütid jälle hankisid nahku juba varsti Tulemaa ja Patagoonia väinades.|+ Lammaste arv Magalhãesis |1877 |   300   |- |1885 |  40 000  |- |1889 |   300 000  |- |1906 |  1 800 000  |- |+  Tulemaa arengu seisukohast oli suur tähtsus maa loodeosa suurte rohtlate kasutamisel.Tulemaa Ekspluateerimise ühingu Sociedad Explotadora de Tierra del Fuego asutamine 1893 kiirendas veelgi selle majandusharu monopoliseerumist.See tõi kaasa katastroofilised tagajärjed Tulemaa ja teistegi piirkondade põliselanikele.|+ Magalhãesi elanike arv |1867 |   200   |- |1874 |  800  |- |1885 |   2.000  |- |1907 |  17.330  |- |+  Tulemaa ei pakkunud suurt huvi siiski ainult suurepäraste lambakasvatusvõimaluste pärast.Nii töötas aastatel 1906 ja 1907 jälle 300–400 töölist Tulemaa põhja- ja loodeosas pesemisseadmetega.Ka Tulemaa idarannikult Vírgenese neeme lähedalt leiti 1884 kulda.Kõige tootlikumad leiukohad Tulemaal paiknesid Tulemaa lõunaosas Navarino, Pictoni, Lennoxi ja Nueva saarel.Hoolimata paljutõotavast algusest olid aga ka Tulemaa karmil lõunarannikul varud peagi ammendatud.Kullaleidudega on tihedalt seotud ka Porveniri linnakese rajamine Tulemaa Tšiili-osas 1894.Punta Arenase ümbruse koloniseerimise ja loomanahkadega kaubitsemise käigus hakkas üha rohkem valgenahalisi kütte uurima Tulemaa lahti ja väinu, otsides ihaldatud nahku.Tulemaa väljasurevate kultuuride uurimisel on suuri teeneid austria vaimulikul Martin Gusindel, kes uuris tulemaalaste kultuuri alates 1917. aastast.Tulemaa majandus säilitas tugeva orientatsiooni Punta Arenasele, mis veelgi tugevdas oma positsiooni kogu regiooni, sealhulgas Patagoonia Argentina-osa arengumootorina.Hoolimata karmist kliimast tõmbab Tulemaa turiste ligi.Üks vaatamisväärsusi on Tulemaa rahvuspark.
Tulemaa provints (Argentina):Tulemaa provints (ametlikult Tulemaa, Antarktise ja Lõuna-Atlandi saarte provints) on Argentina kõige lõunapoolsem provints.Provints hõlmab Argentina Tulemaa alad, Atlandi ookeani lõunaosas asuvad Briti valdused (Malviini saared, Lõuna-Georgia ja Lõuna-Sandwichi saared) ning Argentina nõudlusala Antarktikas.Kontroll on Argentinal ainult Tulemaa osa üle.
Tulemaa provints (Tšiili):Tulemaa provints on Tšiili 2. järgu haldusüksus (provints) Magalhãesi ja Tšiili Antarktika piirkonnas.Provints hõlmab Tulemaa saare lääneosa Magalhãesi väinast lõunas.Hispaania kuningas Carlos I jättis sellest nimest alles ainult  " Tulemaa "  (Tierra de Fuego), sest suits pidi niikuinii tulest lähtuma.
Võnnu:
Võnnu alevik:Võnnu on alevik Tartu maakonnas Kastre vallas.Enne Eesti omavalitsuste haldusreformi 2017. aastal oli alevik Võnnu  valla halduskeskus.Alevikus asub Võnnu kirik, kus tegutseb Võnnu Jakobi kogudus.Kiriku kõrval paikneb Võnnu Vabadussõja mälestussammas.Võnnus asus Võnnu kirikumõisa keskus.Alevikus asub Võnnu vana kalmistu (Võnnu uus kalmistu jääb Imste küla territooriumile).Võnnu vanal kalmistul SõõroKülakooliHoone.
Võnnu (Haapsalu):Võnnu on küla Haapsalu linnas Lääne maakonnas.Võnnu kirikumõisa peahoone.JPG|Endise Võnnu kirikumõisa peahoone
Marie Mejzlíková:
Marie Mejzlíková I:Marie Mejzlíková I (hiljem Riedlová ja Černá; 16. detsember 1902 – 30. mai 1981)  oli Tšehhoslovakkia kergejõustiklane, kes oli  1920–1924 maailma paremikus.21. mail 1922 püstitasid Marie Mejzlíková I, Marie Mejzlíková II, Marie Jirásková ja Marie Bakovská Tšehhoslovakkia naiskonna koosseisus naiste 4×100 m jooksus maailmarekordi ajaga 53,2.
Marie Mejzlíková II:Marie Mejzlíková II (13. detsember 1903 Praha – 1994) oli Tšehhoslovakkia kergejõustiklane.21. mail 1922 püstitasid Marie Mejzlíková II, Marie Mejzlíková I, Marie Jirásková ja Marie Bakovská Tšehhoslovakkia naiskonna koosseisus naiste 4×100 m jooksus maailmarekordi ajaga 53,2.Marie Mejzlíková II arvel on ka esimesed naiste kaugushüppe maailmarekordid 5.16 (6. august 1922 Praha; ühtlasi esimene Tšehhoslovakkia rekord) ja 5.30 (23. september  1923 Praha).
Aleksander I (täpsustus):
Aleksander I:Aleksander I (vene keeles Александр I (Aleksandr I), Александр Павлович (Aleksandr Pavlovitš));1801. aastal tapsid vandenõulased Aleksandri teadmisel riigipöörde käigus Paul I. 15. septembril 1801 sai Aleksander Pavlovitš Aleksander I nime all Venemaa keisririigi keisriks.Prantsusmaalt lähtuva ohu vastu sõlmisid seni veel puutumata monarhiad, Preisi kuningas Friedrich Wilhelm III, Venemaa keiser Aleksander I ja Austria keiser Franz I, Napoleoni-vastase liidu.. Preisimaa ja Austria-Ungari toetuseks sõtta asunud said Aleksander I juhtimisel Venemaa väed 1805. aasta Austerlitzi lahingus lüüa.Sellele järgnesid taganemislahingud – Pultuski lahing 1806, Tilsiti rahuleping 1807 ja Preusisch Eylau lahing, mis lõppes 1807. aasta Nemani jõel Tilsiti rahu ja mõjusfääride lepingu sõlmimisega Aleksander I ja Napoleon I vahel.Mõjusfääride lepingu alusel, alustas Venemaa 1809. aastal sõjategevust Rootsiga ning 29. märtsil 1809 lõi Aleksander I pärast kogu Soome vallutamist autonoomse Soome Suurvürstiriigi Venemaa Keisririigi koosseisus.1813–1815 oli Aleksander I Prantsusmaa-vastases koalitsiooni Püha Liidu juht.1814. aasta juunis sisenesid võidukad Venemaa väed Aleksander I juhtimisel Pariisi ning sundisid Napoleoni troonist loobuma ning ta saadeti asumisele Elba saarele Vahemeres.Pärast Napoleoni sõdade lõppu karmistas Aleksander I Venemaa Keisririigis elanikkonna kontrolli, kartes Euroopas levima hakanud ideede sissetungi Venemaale ja kodanikuõigusteta elanikkonna reaktsiooni sellele.Aleksander I valitsemisajal ühendati Venemaaga Kartli-Kahhethi kuningriik (1801), Rootsilt saadi 1809 Soome suurvürstiriik, Osmanite impeeriumilt 1812 Bessaraabia ja Pärsialt 1813 Aserbaidžaan.Viimast näib kinnitavat ka 1918 bolševike poolt avatud Aleksander I sarkofaag Peterburi Peeter-Pauli kirikus, sest sarkofaag osutus tühjaks.Nende kaks tütart surid mõlemad lapseeas ja seetõttu päris trooni Aleksandri noorem vend Nikolai I.  Aastal 1804 tegi Aleksander I pikema ringkäigu Eestis.Aastal 1862 otsustasid ärksad Viljandimaa mehed jäädvustada tänuks pärisorjuse kaotamise eest keiser Aleksander I mälestuse.Aleksander I noorepõlvesõber oli Timotheus von Bock, keda Jaan Kross on kujutanud romaanis  " Keisri hull " .
Aleksander I (paavst):Aleksander I (ladina Alexander; kreeka keeles Ἀλέξανδρος 'meeste kaitsja') oli kuues paavst.Aleksander I sätestas  " Liber Pontificalise "  järgi kodude õnnistamise soolatud veega.Aleksander I austatakse katoliku ja õigeusu kirikus märtri ja pühakuna.
Charles II (täpsustus):
Charles II Paljaspea:Charles II Paljaspea ehk Charles Paljaspea (saksapäraselt Karl Paljaspea; 13. juuni 823 Frankfurt  – 6. oktoober 877 Avrieux) oli Lääne-Frangi riigi esimene kuningas alates 843 (isa Ludwig Vaga süseräniteedi all valitses ta Alemanniat 829 –840) ning Frangi keiser alates 875 kuni surmani.Wormsi riigipäeval aastal 839 jagati keisririik ümber järgmiselt: Charles II Paljaspeale anti keisririigi lääneosa (Neustria ja Austraasia), Lotharile kesk- ja idaosa, samas Ludwig Sakslasele jäi vaid Baieri.Pärast Verduni lepingut liikus Charles II Paljaspea lõunasse alistama Pippin II ja lisama Akvitaania kuningriiki oma territooriumile.Esmalt vallutas Charles II Paljaspea Gootia oma mässuliselt krahvilt (kes oli ära kasutanud Karolingide vaenu) ja hukkas ta.845. aastal sõlmis Lääne-Frangi kuningas Charles II Paljaspea Pippin II-ga lepingu, milles ta tunnistas viimast Akvitaania kuningana, mille vastutasuks andis Pippin II Charles II Paljaspeale Akvitaania põhjaosa (Poitiers' krahvkonna).Siiski muutusid akvitaanlased väga vihaseks oma kuninga Pippin II suhtes, võib-olla tema sõbraliku suhtumise pärast viikingitesse, kes tekitasid kohutavat kahju rahvastikule, ja nii kutsusid nad aastal 848 Charles II Paljaspea kukutama Pippin II-st.Aastal 849 oli Charles II Paljaspea taas lõunas ja talle anti hiljuti Pippin II poolt nimetatud Toulouse'i krahvi Frédoloni poolt üle Akvitaania pealinn Toulouse.Varsti langes kogu Akvitaania Charles II Paljaspeale ning aastal 852 vangistati Pippin II baskide poolt ja anti üle tema onule, Charles II Paljaspeale, kes pani ta kloostrisse.Charles II Paljaspea taasasutas Akvitaania kuningriigi (ilma Gootiata) ja ta andis krooni oma pojale Charles Lapsele (Charles l'Enfant).Ludwig II, olles rahulolematu, et ei saanud seoses isa surmaga rohkem territooriume, liitus aastal 858 oma onu Ludwig Sakslasega oma venna Lothari ja oma onu Charles II Paljaspea vastu.Charles II Paljaspea oli nii ebapopulaarne, et ei suutnud koguda vägesid võitluseks sissetungijatega ja põgenes Burgundiasse.Aastal 860 tungis Charles II Paljaspea Burgundia kuningriiki, kuid tõrjuti tagasi.861. aastal rajas Charles II Paljaspea Neustrias kaks marki, üks bretoonide vastu ja teine viikingite vastu.Karolingide ajal oli Neustria kuninga põhikohustus olnud kaitsta frankide suveräänsust bretoonide vastu.  , Bretagne'i hertsogkond  Legendi järgi Flandria esimene krahv Balduin I, kes sai krahviks aastal 862, põgenes koos Charles II Paljaspea tütre Judithiga abiellumise eesmärgil.Charles II Paljaspea tegi siis oma teisest pojast Louis Kogelejast uue Akvitaania kuninga.869. aastal suri ilma seaduslike pärijateta Lotharingia kuningas Lothar II ning tema Lotharingia kuningriik jagati Charles II Paljaspea ja Ludwig Sakslase vahel aastal 870 Meersseni lepinguga.
Charles II:Charles II (29. mai 1630 – 6. veebruar 1685) oli Inglismaa ja Šotimaa kuningas alates 1660. aastast (de iure alates Charles I hukkamisest 1649. aastal) kuni surmani.Charles II sai võimule pärast seda, kui puritaanide juht Oliver Cromwell oli surnud ja tema poeg Richard Cromwell võimust loobuma sunnitud.Charles II oli abielus Braganza Catherine'iga, kes oli aga viljatu ning kellega tal lapsi polnud.Väljaspool abielu sai Charles II paljude armukestega mitmeid lapsi.
Konglomeraat:
Konglomeraat (geoloogia):Konglomeraat on ümardunud kividest ning neid liitvast tsemendist koosnev settekivim.Kivid, millest konglomeraat valdavalt koosneb, kuuluvad suuruselt peamiselt kruusa ja veeriste hulka.Konglomeraat on jämedateraliste setete kivistumise saadus.Konglomeraat erineb bretšast selle poolest, et viimane koosneb nurgelistest kividest ja neid liitvast tsemendist.
Konglomeraat (ettevõte):Konglomeraat on mitme ettevõtte kombinatsioon, mis tegutsevad ühes kontsernis täiesti erinevates majandusharudes, hõlmates tavaliselt emaettevõtte ja palju tütarettevõtteid.Sageli on konglomeraat mitme tööstuse ettevõte.Konglomeraadid on sageli suured ja rahvusvahelised.Berkshire Hathaway on üks suuremaid konglomeraate maailmas.
Taara (täpsustus):
Taara:Taara (ka Taar) on üks tähtsamaid jumalaid Ärkamisajal loodud eesti pseudomütoloogias.Nad konstrueerisid eesti jumalate panteoni, kus Taara oli Faehlmanni käsitluses monoteistlik peajumal.Ärkamisaja rahvuslikus mõttemaailmas ja kirjasõnas võeti selline Taara kiirelt omaks kui tõsiasi ja selles kahtlejaid oli vähe.Rahvapärimuses mõned teated Taara kohta küll leiduvad, kuid ükski neist pole kindel ja usaldusväärne.Näiteks teade Karksist (1936) –  " Taara olli ennevanast, sis kui Aita olli, Uku olli ka sis "  - mainib Andres Saali ajaloolise juturaamatu tegelast Aitat.Mõnel pool on vanameest ja isahane nimetatud  " vana taara " . Etnoloog Ants Viirese hinnangul pole sel mütoloogiaga midagi pistmist ja  " taara "  osutab pigem taaruvale kõnnakule.Pseudomütoloogilise Taara eriti mõjukas levitaja oli peamiselt Kreutzwaldi kirjutatud eepos Kalevipoeg, kus Taara nimi esineb 46 korda, rohkem kui ühegi teise uue jumala nimi.Sealhulgas on korduvalt juttu  " Taara tammest " ,  " Taara tammikust " ,  " Taara tammemetsast " ,  " Taara hiiest " ,  " Taara mäest "  – väljendid, mis võeti ärkamisaegses kirjanduses laialt kasutusele.Ärkamisaegses luuleloomingus oli Taara Vanemuise kõrval kõige armastatum tegelane (teda kasutasid oma loomingus lisaks Jakobsonile endale näiteks Jakob Hurt, Lydia Koidula, Ado Reinvald, Jaan Bergmann, Matthias Johann Eisen, Ado Grenzstein, K. Jaik).Sageli rõhutati Tartu (Tarbatu) seost Taaraga, eriti seoses linna nime etümoloogiaga, millena esitati nt  " Tara-paik " ,  " Taara paik "  (Faehlmann ja Kreutzwald),  " Taara püti linn "  (Theodor Mühlenthal),  " Tara-pado "  (Leo Meyer).Kui hiljem teiste pseudomütoloogiliste kujude poplariseerimisest loobuti, siis sõdadevahelises Eesti Vabariigi kooliõpikustes jätkus Taara esitamine muinaseesti tähtsaima jumaluse, äikesejumala ja -haldjana, paralleelnimedega Uku, Taevataat, Vanaisa, Vanataat, Kõu, Pikker.Samasugune Taara käsitlus jätkus pärast Teist maailmasõda Eesti emigrantide õppeväljaannetes.Selliselt pinnalt loodi 1920. aastatel ka eesti rahvuslik usund Taara usk.
Taara (jalgrattaselts):Taara (alates 25. augustist 1933; asutamisaegne nimetus oli Sõude- ja Spordiselts Taara) oli Tartus aastatel 1898–1944 tegutsenud jalgrattasõitjate selts, mille asutajateks olid noored haritlased  . Taara seltsi juhatusse kuulusid algul Leo Jürgenson, Johannes Voldemar Veski ja Mihkel Martna  .  1899. aastal anti välja seltsi kodurahad seltsi puhvetis kasutamiseks    & id=85    & id=86    & id=87  .Tegutsemise esimestel aastatel tegeles selts ka kultuuritemaatikaga  .  Aastal 1913 liitus Taara seltsiga spordiselts Tervis  . Aastal 1914 loodi Taara juurde veespordiosakond  . Aastal 1933 registreeris Taara end sõudespordiseltsina  .
Taara (perekonnanimi):Taara on eesti perekonnanimi.Nimede eestistamisel määrati Taara uueks perekonnanimeks isikutele, kelle perekonnanimi oli Juhanson (Seliste vallas 1937. aastal).
Domeen:
Domeen (bioloogia):Domeen (Regio) on bioloogias praeguse seisuga kõrgeim taksonoomiline kategooria, üks eluslooduse suurjaotusi.Kolme domeeni kontseptsiooni on kritiseeritud viidates sellele, et arhede ja bakterite genoom on küllaltki sarnane ja muud biokeemilised erinevused on võib-olla ületähtsustatud.
Domeen (struktuuribioloogia):Domeen on osa valgu struktuurist, mis on võimeline, sõltumata ülejäänud valgust, arenema ja funktsioneerima.Valgu domeen omab endale iseloomulikku konformatsiooni ja aktiivsust.Üks ja sama domeen võib esineda mitmes erinevas valgus.
Albert:
Albert (eesnimi):Albert on mehenimi.Albert Camus  Albert Einstein  Albert Kivikas  Albert Prosa, eesti jalgpallur
Albert II (Belgia):Albert II (sündinud 6. juunil 1934) oli 1993–2013 belglaste kuningas.Ta on kuningas Léopold III ja tema esimese abikaasa Rootsi printsess Astridi noorem poeg, täieliku nimega Albert Félix Humbert Théodore Christian Eugène Marie.3. juulil 2013 teatas Albert II, et loobub 21. juulil troonist oma poja Philippe'i kasuks   Postimees, 03.07.2013  .Kuna prints Albert oli kuningapaari kolmas laps ning tal oli vanem vend Baudouin, ei arvatud, et temast kunagi kuningas saab.Prints Albert abiellus 2. juulil 1959 Brüsselis itaalia printsessi Paola Ruffo di Calabriaga.Aastal 2020 tunnistas Albert II, et on Delphine Boëli bioloogiline isa.
Albert II (Monaco vürst):Albert II (Albert Alexandre Louis Pierre Grimaldi; sündinud 14. märtsil 1958) on Monaco vürst.23. juunil 2010 teatati Albert II kihlumisest Lõuna-Aafrika Vabariigi endise ujuja Charlene Wittstockiga.
Platvorm:
Platvorm (geoloogia):Platvorm on ulatuslik settekivimitega kaetud osa kraatonist.Platvorm erineb kilbist selle poolest, et kilbil ei ole settekivimeist katet.Platvormi setendeist koosneva pealiskorra all on varasemate deformatsioonide ja metamorfismi läbi konsolideerunud kristalseist kivimeist koosnev aluskord.Platvormid on tektooniliselt stabiilsed ning reljeefilt suhteliselt madalad ja vähese liigestatusega alad.Vastavalt setendite all lasuva aluskorra vanusele ehk viimasele orogeneesile, mis ta konsolideeris, jagatakse platvormid noorteks ning vanadeks.Vanade platvormide all olev aluskord on konsolideerunud eelkambriumis ehk rohkem kui 542 miljonit aastat tagasi, noortel platvormidel hiljem.Ka Eesti paikneb tervenisti platvormil, täpsemalt Ida-Euroopa platvormil.
Platvorm (infotehnoloogia):Platvorm on infotehnoloogias arvuti riistvara arhitektuur ja tarkvaraline baas, mis koos võimaldavad kasutada rakendustarkvara.Platvorm koos rakendustarkvaraga moodustab arvutisüsteemi.Riistvaraplatvorm ehk platvormi riistvaraline osa on füüsilise arvuti tüüp (nt. personaalarvuti, superarvuti) ning selle arhitektuur (nt. x86, ARM, CISC, RISC).Tarkvaraplatvorm on platvormi tarkvaraline osa.Selle hulka kuuluvad süsteemitarkvara (operatsioonisüsteem) ning tarkvara vahekihid, nt. Java platvorm või .NET-raamistik.
Habsburg (täpsustus):
Habsburgid:Habsburgid olid tänapäeva Šveitsi (toonase Švaabimaa) alalt pärinevad saksa valitsejasuguvõsa liikmed.hiljemalt 10. sajandist Švaabimaa alade valitsejad (erinevate valduste krahvid),  Austria valitsejad 1278–1918 (alates 1780 Habsburgid-Lotringid),  Ungari ja Böömimaa kuningad 1437–1439, 1440–1457 ja 1526–1918,  Kastiilia kuningad 1504–1506 ja 1516–1700, kogu Hispaania kuningad 1516–1700,  Madalmaade isandad 1482–1792 (alates 1780 Habsburgid-Lotringid; Põhja-Madalmaid ehk Hollandit valitsesid Habsburgid kuni 1581),  Saksa-Rooma keisrid või Saksa kuningad 1273–1291, 1298–1308, 1326–1330 (ainult ametlikult) ja 1438–1740.Habsburgide algne päritolu on teadmata, kuid neid on seostatud nii Merovingide kui ka Eticho suguvõsaga.Ajaloo areenile ilmusid Habsburgid 10. sajandil (siis tegutses esimene kindlalt teadaolev nende soo esindaja, Guntram Rikas), kuid Habsburgideks hakati neid kutsuma alles 12. sajandi algul (nimetasid end Habsburgi krahvideks).Nimi Habsburg tuleneb Habsburgi lossist ja tähendab  " Hauka linnust "  (algselt Habitschburg või Havitschburg).Habsburgide nime on kirjutatud ka Hapsburg, kuid üldtunnustatum on siiski Habsburg, mida kasutab ka praegune dünastia liider Karl von Habsburg.Keskaja lõpus hakkasid Habsburgid  " otsima "  endale väärikamaid juuri (ja vahetasid oma senise vapilinnu, hauka välja tunduvalt esinduslikuma kotka vastu), väites, et nende vereliin ulatub otse Rooma keisriteni, mistõttu olevat ka iseenesestmõistetav, et nad Saksa-Rooma keisrid on.Habsburgide mineviku suursugusemaks võltsimisega tegi otsa lahti Rudolf IV Rajaja (14. sajandi keskpaiku), kes leiutas ka ertshertsogi tiitli, kuid ellu rakendas selle  " Rooma ajast pärineva "  privileege andva hierarhianimetuse alles keiser Friedrich III (1415–93), kes 1453. aastal kõik Austrias valitsevad Habsburgid (ka iseenda) ertshertsogiteks nimetas.Nagu inglise ajaloolane Taylor on osutanud, oli Habsburgide dünastial oma eksistentsi ajal täita mitmeid missioone.16.–17. sajandil olid nendeks Osmanite riigi ekspansiooni peatamine ja vastureformatsiooni teostamine, 17. sajandil lisandus neile ka absolutismipüüdluskatse Saksamaal, mis lõppes aga ränga lüüasaamisega ja keisrivõimu maginaliseerumisega, 18. sajandi viimaste Habsburgide olulisimaks ülesandeks oli aga riigi lagunemise takistamine, mis lõppkokkuvõttes ka õnnestus.Viimane meessoost Habsburg, Karl VI, osutus osavaks ja paindlikuks valitsejaks, kelle ajal Austrias algas uus tõusuperiood.Paraku ei olnud tal meessoost pärijat ning ehkki tema tütar Maria Theresia oli enam kui oma isa vääriline, lõppes tollega ka Habsburgide dünastia.Dünastia olulisemad esindajad olid:  Rudolf von Habsburg (1219–1291), kes pani aluse Habsburgide võimule Austrias;  Albrecht von Habsburg (1397–1439), kes ühendas esmakordselt (kuigi vaid paariks aastaks) dünastia võimu alla ka Ungari kuningriigi ja Böömimaa;  Maximilian von Habsburg (1459–1519), kelle ajal muutus Austria Euroopa suurvõimuks;  Karl V (1500–1558), kelle ajal jõudis Habsburgide dünastia oma võimsuse tipule;  Felipe II (1527–1598), kelle ajal oli Hispaania Euroopa tugevaim riik;  Karl VI (1685–1740), kes tagas oma Pragmaatilise Sanktsiooniga Austria suurriigistaatuse ka pärast dünastia meesliini lõppemist ja Maria Theresia (1717–1780), kes oli üks tuntumaid valgustatud monarhe.1273–1291 Rudolf I von Habsburg (1219–1291) 1298–1308 Albrecht I (1255–1308) 1326–1330 Friedrich III Ilus (1286–1330), Saksa-Rooma keisri Ludwig IV kaasvalitseja 1438–1439 Albrecht II (1397–1439) 1440–1493 Friedrich III (1415–1493), keiser alates 1452, Austria ertshertsog alates 1453 1493–1519 Maximilian I (1459–1519), Saksa kuningas alates 1486, keiser alates 1508 1519–1556 Karl V (1500–1558), Burgundia (Madalmaade) hertsog 1506–1555, Hispaania (Aragoni ja Kastiilia) kuningas 1516–1556; keiser alates 1530 1556–1564 Ferdinand I (1503–1564), alates 1521 Austria ertshertsog, alates 1526 ka Böömimaa ja Ungari valitseja ning alates 1531 Saksa kuningas; temast alates saadi keisriks kohe pärast valimist 1564–1576 Maximilian II (1527–1576) 1576–1612 Rudolf II (1552–1612) 1612–1619 Mathias (1557–1619) 1619–1637 Ferdinand II (1578–1637) 1637–1657 Ferdinand III (1608–1657) 1658–1705 Leopold I (1640–1705) 1705–1711 Joseph I (1678–1711) 1711–1740 Karl VI (1685–1740), sai Hispaania pärilussõja tulemusena Austriale senised Hispaania Madalmaad ehk tänase Belgia ning Põhja-Itaalias Milano  10. sajandi lõpp Guntram Rikas (u. 930–973 või u. 990) ?–991 Lanzelin (surn. 991) 11. sajandi I pool Radbot (u. 985–1035 või 1045) ja Rudolf I 11. sajandi lõpp Werner I (u. 1025–1096), Otto I ja Albrecht I 11.–12. sajand Otto II von Habsburg (surn. 1111) ja Albrecht II (surn. 1141) 12. sajandi keskpaik–1167 Werner II Habsburg (u. 1135–1167) 1167–1199 Albrecht III Rikas (surn. 1199)1282–1308 Albrecht I (1255–1308), Austria hertsog 1298–1307 Rudolf III 1308–1330 Friedrich Ilus, 1326–1330 ametlikult Saksa kuningas, Ludwig IV kaasvalitseja (Friedrich III Ilus) 1308–1326 Leopold I, Friedrichi kaasvalitseja 1326–1358 Albrecht II 1330–1339 Otto Rõõmus 1358–1365 Rudolf IV Rajaja  1365–1395 Albrecht III, 1365–1379 koos Leopold III-ga 1395–1404 Albrecht IV 1404–1439 Albrecht V (1397–1439), 1437–1439 ka Böömimaa ja Ungari kuningas 1440–1457 Ladislaus Postumus (1440–1457), ametlikult ka Böömimaa ja Ungari kuningas, alates 1453 Austria ertshertsog  1365–1386 Leopold III 1386–1406 Wilhelm 1395–1411 Leopold IV 1402–1439 Friedrich IV, Tirooli hertsog 1406–1424 Ernst Raudne (1377–1424), Steiermargi hertsog  1424–1493 Friedrich V (1415–1493), Steiermargi hertsog, alates 1453 Austria ertshertsog, alates 1457 ka Austria valitseja (v.a Tirool) 1439–1490 Sigismund, Tirooli hertsog, alates 1453 ertshertsog 1446–1463 Albrecht VI, Friedrich V kaasvalitseja ja vend, alates 1453 ertshertsog  1493 ühendas Maximilian I kõik Habsburgide valdused ühe valitseja võimu alla.1740–1780 valitses Austriat Maria Theresia (1717–1780), viimane tegelik Habsburgide soost valitseja.Saksa-Rooma riigi territooriumil asunud Madalmaad ja Franche-Comte'i vabakrahvkond jäid aga tema tütrele Mariele, kellega oli abiellunud Maximilian von Habsburg.Nii läksid need alad 1482. aastal Habsburgide kätte.1482–1506 Philipp Ilus (Philippe IV) (1478–1506), Burgundia Marie ja Maximilian von Habsburgi poeg 1506–1555 Karl von Habsburg (Charles II) (1500–1558) 1555–1598 Felipe II (Philippe V) (1527–1598), kaotas 1581 Põhja-Madalmaad ehk Hollandi 1598–1621 Felipe III (Philippe VI) (1578–1621) 1621–1665 Felipe IV (Philippe VII) (1605–1665) 1665–1700 Carlos II (Charles III) (1661–1700), pärast teda langes hertsogitiitel ajutiselt Bourboni dünastiast Felipe V (Philippe VIII) kätte.Kuid selle eelkäijaid, hiljem Hispaania moodustanud riike, valitsesid Habsburgid ka varem.1516–1556 Carlos I (Karl V) (1500–1558), Kastiilia ja Aragoni kuningas 1556–1598 Felipe II (Philipp von Habsburg) (1527–1598), sai endale ka Madalmaad, Hispaania dünastia looja, alates 1580 ka Portugali kuningas 1598–1621 Felipe III (1578–1621), ka Portugali kuningas 1621–1665 Felipe IV (1605–1665), kuni 1640 ka Portugali kuningas 1665–1700 Carlos II (1661–1700) 1703–1715 Carlos (III) (1685–1740), oli Habsburgide troonipretendent Hispaania pärilussõja ajal.1306–1307 õnnestus Rudolf III von Habsburgil lühikeseks ajaks saada Böömi kuningaks, kuid pärast seda läks üle sajandi, enne kui Albrecht von Habsburg Böömi ja Ungari troonid Luksemburgi dünastiast pärineva Saksa kuningalt ja Saksa-Rooma keisrilt Sigismundilt 1433. aastal päris.1437–1439 oli Ungari ja Böömi kuningaks Albrecht von Habsburg 1440/1444–1457 valitses ta poeg Ladislaus Postumus 1526. aastal langesid mõlemad kuningriigid pärast Mohacsi lahingut Ferdinand von Habsburgi kätte, kes sai 1556. aastal ka Saksa-Rooma keisriks.
Habsburg:Habsburg on küla ja vald  Šveitsis Aargau kantonis Bruggi ringkonnas.Habsburg asub Aare jõe orus.Habsburgis asub Habsburgi linnus, mis pärineb 11. sajandist ja oli Habsburgide dünastia põhiresidentsiks.Alates 13. sajandist oli Habsburgi krahvkond Habsburgide vasallide käes, 15. sajandil kaotati piirkond Šveitsile.
Seade (täpsustus):
Seade:Seade on omavahel ühendatud seadiste või plokkide kogum, näiteks elektriseade, kliimaseade (konditsioneer), kütteseade, laboriseade, lüpsiseade, mäluseade, teimiseade, külmutusseade, juhtseade, automaatikaseade, mõõteseade, tõsteseade.Seadmeid liigitatakse tööpõhimõtte, talitlusviisi, kasutusviisi, konstruktsiooni ja muude tunnuste järgi.Tööpõhimõtte järgi eristatakse mehaanilisi, elektrilisi, optilisi, termilisi ja muid seadmeid.
Seade (muusika):Seade on muusikas heliteosest tuletatud heliteos.Seade võib olla   transkriptsioon, mille puhul tuletatud teose loomisel püütakse võimalikult täpselt järgida algset heliteost;  arranžeering, mille puhul võivad algse heliteose olulised tunnused (näiteks muusikavorm, faktuur, harmoonia) märkimisväärselt muutuda.
Nirvana (täpsustus):
Nirvana:Nirvana oli Ameerika Ühendriikides asutatud grungeansambel.Nirvana muusika on agressiivne ja suunatud inimeste vastu, keda Cobain vihkas või armastas.Kui bändi nimeks oli juba Nirvana, liitus nendega trummar Aaron Burckhard.Nirvana olevat andnud oma esimese kontserdi Seattle'is 24. aprillil 1988.1990. aastal sõlmis Nirvana lepingu plaadifirmaga DGC (David Geffen Company) ning hakkas salvestama oma uut albumit  " Nevermind " , millele tahtis Cobain algselt pealkirjaks pannaAastal 2002 tuli välja kogumikalbum  " Nirvana " , kus lisaks parimatele hittidele on ka laul  " You Know You're Right " , mis on lõpetamata demo bändi viimasest lindistamissessioonist.Nirvana albumeid on Ameerika Ühendriikides müüdud üle 25 miljoni ja kogu maailmas 50 miljonit." Nirvana " | Universal | Ametliku pealkirjata kogumik, tuntud ka kui  " Best of "  ja/või  " Greatest Hits " . Sisaldab varem avaldamata lugu  " You Know You're Right " . |- | 2004 |  " With the Lights Out " | Geffen | Kogumik, mis koosneb kolmest CD-st ja ühest DVD-st.|- | 1996 |  " Drain You " | Geffen | Promosingel albumilt  " From the Muddy Banks of the Wishkah " . |- | 2002 |  " You Know You're Right " | Geffen | Promosingel albumilt  " Nirvana " , avaldatud albumi promomiseks raadios.
Nirvana (film):" Nirvana "  on Itaalia 1997. aasta ulmefilm, mille on lavastanud Gabriele Salvatores.Programmeerija Jimi (Christopher Lambert) püüab lõpetada oma viimast arvutimängu  " Nirvana " . Üllatusega avastab ta, et mängu peategelane Solo (Diego Abatantuono) on teadlik oma olemusest ning kuna ta mängu jooksul iga kord surres taas uuesti ellu ärkab ja seda tsüklit aina kordama peab, palub ta Jimil mäng hävitada.
Mark:
Mark (territoorium):Mark viitab piirimaaga sarnasele piiriäärsele alale, nagu Walesi margid, piirialad Inglismaa ja Walesi vahel.Mark on üldiselt piiritletud sama või sarnase maa-alaga, nagu krahvkond, kuid eristub teistest krahvkondadest selle erilise asukoha tõttu riigi piiril.Tänapäeva saksa keeles tähistab  " Mark "  maatükki, mis ajalooliselt oli piirimaa, nagu järgnevates nimedes:   Taani mark (mõnikord nagu rida linnuseid, mitte mark) Eideri ja Schlei jõe vahel, daanide vastu;  Saksi või Nordalbingia mark Eideri ja Elbe jõe vahel tänapäeva Holsteinis, obotriitide vastu;  Tüüringi või Sorbi mark Saale jõel, sorbide vastu, kes elasid limes sorabicuse taga;  Lausitzi mark, Meißeni mark, Merseburgi mark ja Zeitzi mark;  Frangi mark tänapäeva Ülem-Frangimaal, tšehhide vastu;  Avaari mark Ennsi jõe ja Viini metsa vahel (hilisem Idamark), avaaride vastu;  Pannoonia mark Viinist idas (jagatud Ülem- ja Alam-);  Karantaania mark;  Steiermark, rajati Karl Suure ajal osast Karantaaniast (Kärnten), piiriterritoorium avaaride ja slaavlaste vastu.Brandenburgi mark, jagati edasi piirkondadeks, mida kutsuti ka  " Mark " :  Altmark ('Vanamark'), endise markkrahvkonna läänepiirkond, Hamburgi ja Magdeburgi vahel.Mark, keskaegne territoorium, mille nimi on taaskasutusel kreisinimes Märkischer Kreis (moodustatud aastal 1975) tänapäeva Nordrhein-Westfalenis.Põhjaosa (Lippe jõest põhjas) kutsutakse veel Hohe Mark ( " Kõrg-Mark " ).Samamoodi asutas Córdoba omad margid puhvriks kristlikele riikidele põhjas: Ülem-Mark (al-Tagr al-A'la) keskusega Zaragozas võitles idas Marca Hispánicaga; Kesk-Mark (al-Tagr al-Awsat) keskusega Toledos ja hiljem Medinacelis, mis seisis silmitsi Lääne-Püreneede ja Astuuriaga; ja Alam-Mark (al-Tagr al-Adna) või Kauge Mark (al-Tagr al-Aqsa) keskusega Méridas, loodud kaitsma Córdobat Astuuria eest.
Mark (eesnimi):Mark on ladina päritolu mehenimi.2019. aasta 1. jaanuari seisuga oli Eestis eesnimi Mark 1899 mehel.Mark oli levikult 92. mehenimi.Mark oli keskmiselt 19 aasta vanune (mediaanvanus oli 16).Kõige populaarsem oli eesnimi Mark vanuserühmas 0–4, kus neid oli 10 000 elaniku kohta 41,84.Mark Levin, venekeelne Eesti ajakirjanik Mark Raidpere, eesti foto- ja videokunstnik, fotograaf Mark Soosaar, filmilavastaja ja poliitik Mark Švets, eesti jalgpallur ...
Mark (perekonnanimi):Mark on perekonnanimi.Aksel Mark, eesti poliitik Heinrich Mark, eesti poliitik Julius Mark, eesti keeleteadlane Karin Mark, eesti antropoloog Reinhold Mark, eesti majandusteadlane Ülar Mark, eesti arhitekt ...
Uus Maailm:
Uus Maailm (ansambel):Uus Maailm oli Eesti rokkansambel, mis asutati aastal 1988.Uus maailm "
Uus Maailm (film 2011):" Uus Maailm "  on Eesti 2011. aasta dokumentaalfilm, mille on lavastanud Jaan Tootsen.Filmi keskmes on Tallinnas asuvas Uue Maailma linnaosas tegutseva Uue Maailma Seltsi elu viie aasta jooksul.
Uus Maailm (Tallinn):Uus Maailm on asum Tallinnas Kesklinna linnaosas.Uue Maailma asumi pindala on 0,65 km  2  .Uue Maailma asustus on hiline.Uue Maailma piirkonna kõige suuremaks maaomanikuks oli Suurgildi vanem Adolf Johann Rulcovius.Pärnu maantee, Suur-Ameerika ja Õllepruuli tänava nurgal asus America trahter, mille lähiümbrust hakati kutsuma Uueks Maailmaks.Nõukogude ajal asus Uue Maailma asumis raadiojaam, mida kasutati välismaiste raadiosaadete summutamiseks.Uue Maailma miljööväärtuslik ala hõlmab     Aasa ja Saturni tänava ümbrust  , Kassisaba miljööväärtuslik ala nr 10   . Uus Maailma miljööväärtuslik hoonestusala on väiksem kui asum, see paikneb Tehnika ja Luha tänava vahel ning ulatub Endla tänavast Virmalise tänavani      .Sel viisil ei hõlma Uus Maailm samanimelist tänavat ega ka Planeedi tänavat ega suurt osa Väike-Ameerika tänavast.!Aasta   !Arvestuslik rahvaarv  , Tallinna Linnavalitsus, Tallinn 2011, lk 153   , Tallinna Linnavalitsus, Tallinn 2012, lk 155   |- |2017 |7677 |- |2016 |7540 |- |2015 |7422 |- |2014 |7211 |- |2013 |6890 |- |2012 |6816 |- |2011 |6759  Uue Maailma asum on Kesklinna linnaosa kõige rahvarikkam asum.2016. aastal moodustasid 0–17aastased asumi elanikkonnast 18–22%, üle 68aastased moodustasid 10–19%.  , Tallinna Linnavalitsus, Tallinn 2016, lk 37-38   2007. aastal asutati kohalike aktivistide poolt Uue Maailma Selts   Bioneer, 2008  , mis korraldab näiteks Uue Maailma tänavafestivali   ERR, 3. september 2011  . Jaan Tootsen on lavastanud dokumentaalfilmi  " Uus Maailm "  (2011), mille keskmes on seltsi elu viie aasta jooksul.Uue Maailma asumis asub mitu kooli.Uue maailma asumi territooriumile jäävad Koidu park, Uue Maailma haljak ning Vana-Lõuna haljak.Uue Maailma asumis asuvad Aasa tänav, Endla tänav, Kesk-Ameerika tänav, Kesk-Luha tänav, Kiire tänav, Koidu tänav, Komeedi tänav, Kristiina tänav, Luha tänav, Lõkke tänav, Pilve tänav, Planeedi tänav, Pärnu maantee, Saturni tänav, Suur-Ameerika tänav, Tehnika tänav, Toom-Kuninga tänav, Uue Maailma tänav, Vana-Lõuna tänav, Videviku tänav, Villardi tänav, Vineeri tänav, Virmalise tänav ja Väike-Ameerika tänavad  , TALLINNA TÄNAVANIMED, 18. märts 2014  .   Pilt:EU-EE-Tallinn-Kesklinn-Uus Maailm-Luha 9.JPG|Vanad puumajad Luha tänaval Pilt:EU-EE-Tallinn-Kesklinn-Uus Maailm-Virmalise street.
Enigma (täpsustus):
Enigma:Enigma on saksa elektriinseneri Arthur Scherbiuse leiutatud ja 1918. aastal patenteeritud kaasaskantav masin sõnumite šifreerimiseks.Alguses oli Enigma suur, üle 50 kilogrammi kaaluv kirjutusmasinaga varustatud masin kommertskasutuseks.Hiljem kujunes Enigma IV-st üks legendaarsemaid masinaid teise maailmasõja ja krüptograafia ajaloos.Näiteks inglased lõid selle baasil Typexi, mis peale täiustusi oli isegi mõnevõrra keerukama šifreerimissüsteemiga kui Enigma.Enigma ajalooga on tihedalt seotud mitu olulisemat tehnilist lahendust arvutiajaloos, nagu esimene elektronarvuti Colossus ja elektromehaaniline koodimurdmise masin Bomba.Enigmaga seotu oli 1970. aastateni suure saladuskatte all.Kõige rohkem varjati fakti, et Enigma sõnumite dešifreerimine on reaalselt võimalik.Enigma kodeeritud teksti teises maailmasõjas täielikult pärast seda, kui Atlandil saadi 4. juunil 1944 kätte Saksamaa allveelaev U-505, kust leiti Enigma šifreerimismasin koos vajaliku dokumentatsiooni ja koodiraamatutega.Mõned Enigma sõnumid jäid siiski murdmata, sest Enigma versioonid olid erinevad.2002. aastal valmistas Tatjana van Vark Enigma põhimõttest ajendatuna nelja 40-positsioonilise rootoriga kodeerimismasina.Enigma A  Enigma B  Enigma III  Enigma IV ehkWehrmacht Enigma  Enigma on kesksel kohal mitmes filmis.   " Sekret Enigmy "  ( " Enigma saladus " ) (1979)   " Das Boot "  (1981)   " Enigma "  (2001)   " U571 "  (2000)
Enigma (projekt):Enigma on 1990. aastal loodud elektroonilise muusika projekt, mille eestvedajaks on Saksamaa-Rumeenia päritolu helilooja ja produtsent Michael Cretu.Esimese Enigma stuudioalbumi  " MCMXC a. D. "  (1990) kavandas ta koostöös David Farnsteini ja Frank Petersoniga.Album sisaldab Enigma üht suurimat rahvusvahelist hittsinglit  " Sadeness (Part I) " , mida on müüdud 12 miljonit singlit.Enigma neljas album  " The Screen Behind The Mirror "  (2000) kaldus juba pisut kõrvale varasematest maailmamuusika mõjudest, luues enda ümber pigem elektroonilist atmosfääri.Enigma seni kaheksas album  " The Fall Of Rebel Angel "  anti välja novembris 2016.Enigma albumeid on ainuüksi USA-s müüdud üle 8,5 miljoni ja kogu maailmas üle 70 miljoni eksemplari.Cretu kinnitas lepingu Enigma projekti jaoks Müncheni taustaga Mambo Musikuga.Esimene Enigma album  " MCMXC a. D. "  plaadistati kaheksa kuuga ning seal olid omavahel põimunud Gregoriuse koraalid, atmosfääriline muusika ja tantsulised rütmid.Üle maailma teenis plaat enam kui 50 plaatinaplaadi auhinda, tehes seega Enigmast hoobilt Virgin Recordsi plaadifirma läbi aegade edukaima plaatide läbimüügiga artisti.Ainus erand oli erootiline triller  " Sliver "  (1993), mille tarbeks kirjutas ta kaks lugu:  " Carly's song "  ja  " Carly's Loneliness " . Esimesest loost ilmus uus versioon Enigma teisel albumil  " The Cross Of Changes "  pealkirja  " Age Of Loneliness "  all.2000. aastad Aastal 2000 ilmus album  " The Screen Behind The Mirror " , mille singlitest neli sisaldasid lõike Carl Orffi teosest  " Carmina Burana " . Sel ajal vähenes Gregoriuse koraalide kasutamine bändi toaalsuses tohutu hooga samal ajal kui Shakuhachi flöötide ning teiste Enigmale omaste traditsiooniliste instrumentide kasutamine jätkus.Ruth-Ann Boyle (ansamblist Olive) ja Andru Donalds olid uued nimed, mis ilmusid esmakordselt Enigma projekti.2001. aastal andis Cretu koos kogumikega  " Love Sensuality Devotion: Greatest Hits "  ja  " Love Sensuality Devotion: The Remix Collection "  välja singli  " Turn Around " , et lõpetada enda jaoks ajajärk, mida ta ise nimetas Enigma esimeseks peatükiks.2003. aasta album  " Voyageur "  näitas, kuidas projekti suund on muutunud: enamik Enigma seniseid helielemente nagu rahvalikud või Gregoriuse koraalid ning Shakuhachi flöödid olid kadunud.Et meenutada Enigma 15 aastat kestnud esimest ajajärku, anti välja ka piiratud arvul albumita  " 15 Years After " , millel oli vinüülplaadi suurus ning kaanekujunduses kasutatud Leonardo da Vinci kunsti.26. septembril 2006 ilmus Enigma album  " A Posteriori " , mis sisaldas uut versiooni loost  " Hello And Welcome "  ja uut lugu  " Good-Bye Milky Way " . Albumi DVD versioon anti välja sama aasta 16. detsembril ning seal olid erinevad kaleidoskoobi pildid, mis olid sünkroonitud taustaks kõlava muusikaga.19. septembril 2008 ilmus Enigma seitsmes album  " Seven Lives Many Faces " , mille esisingelEsimesel plaadil on Enigma suurimad hitid ja teisel remiksid; kolmas plaat ( " The Lost Ones " ) koosnes lõpetamata jäänud muusikalistest katsetustest.
Morfoloogia (täpsustus):
Morfoloogia:Morfoloogia ehk vormiõpetus on keeleteaduse osa, mis uurib sõnavorme – nende moodustamist, nende sisemist struktuuri ning nende omavahelisi suhteid.Morfoloogia uurimise alal on silmapaistvaid tulemusi saavutanud Mati Hint, Ülle Viks, Toomas Help.
Morfoloogia (bioloogia):Morfoloogia on bioloogia haru, mis tegeleb organismide ja nende osade kuju uurimisega.Funktsionaalne morfoloogia uurib organismide ja nende osade kuju seos nende funktsioonidega.Eksperimentaalne morfoloogia uurib katseliselt välistegurite mõju organismide struktuurile.
Lembit:
Lembit (allveelaev):Allveelaev Lembit on Kalev-klassi allveelaev, mis teenis Eesti merejõududes ja NSV Liidu mereväes ning hiljem sai uuesti Eesti Vabariigi omandusse muuseumilaevana.Lembit paikneb taastatuna Lennusadamas Tallinna vesilennukite angaaris ja on üks Eesti Meremuuseumi tähelepanuväärsemaid muuseumilaevu.Lembit on maailmas kõige kauem (ligi 75 aastat) vees olnud allveelaev ja ainus II maailmasõja eelne säilinud sõjalaev Baltikumis.Allveelaev nr 705 sai nimeks Kalev ja allveelaev nr 706 Lembit.Lembit ja Kalev lasti vette 7. juulil 1936 Vickers-Armstrong Ltd Laevatehases Barrow-in-Furnessis.Lembit " . Õnnelik ja edurikas olgu sinu tegevus.Allveelaeva Lembit komandöriks sai Ferdinand Schmiedehelm.Laeva vapil, mis asus komandotorni ees, oli kiri  " Vääri oma nime " . 8. juulil 1937 saabus Lembit Tallinna.Teenistuse jooksul külastas Lembit Riiat ja Helsingit.Kalev ja Lembit.Kord oli Lembit sattunud kiire sukeldumise käigus ka ohtlikku pikikaldesse, kuid meeskond suutis olukorra lahendada.1940. aasta augustis jäi Lembit seoses Eesti okupeerimise ja annekteerimisega NSV Liidu mereväele.Saksamaa kallaletungi ajal Nõukogude Liidule seisis Lembit Liepājas, kust sõitis esmalt Ventspilsi, seejärel Riiga, siis Paldiskisse ja lõpuks Kroonlinna remondi- ja ümberkohandustöödele.Augusti lõpul tegi Lembit läbi Juminda miinilahingu retke, jõudes sihtpunkti.Silmapaistvaimal lahinguretkel ründas Lembit Utö saare lähistel 14. septembril 1942 kahe torpeedoga vastase laevade konvoid ja vigastas raskelt transpordilaeva Finnland, mis uppus järgmisel päeval koordinaatidel 59°36'8 N/21°14'5 E (tõsteti aga hiljem üles ja seati 1943. aasta suvel uuesti sõidukorda).Sõja lõpupäevil oli Lembit Soomes, Turus remondis.Pärast sõja lõppu sai Lembit ülesande patrullida Läänemere lõunaosas, püüdmaks võimalikke Saksamaalt Rootsi põgenejaid.22. juulil 1945 osales Lembit Tallinna lahel toimunud mereparaadil.Aastail 1946–1956 teenis Lembit Punalipulises Balti laevastikus, algul õppelaevana nimetähise U-1 all, lõpuaastail aga õppe-treeningjaamana S-85.Alates 1957. aastast teenis Lembit nimetähise STŽ-24 ja UTS-29 all Gorkis (praeguses Nižni Novgorodis) eksperimentaallaevana, olles renditud laevatehasele Krasnoje Sormovo.1979. aasta augustis toodigi Lembit Tallinna, et anda üle aadressil Narva maantee 36 asunud Balti Laevastiku muuseumile.Laevale tehti esmalt kapitaalremont ja nimi  " Lembit "  kirjutati uuesti komandotornile.5. augustil 1985, seoses Nõukogude Liidu võidu 40. aastapäeva tähistamisega fašistliku Saksamaa üle, avati Lembit Pirita sadama lõunaosas ankrupoidega kai äärde ankurdatuna külastajatele Balti Laevastiku muuseumi ujuvfiliaalina.Kui Eesti Vabariik 1991. aasta augustis taastati ja algas Nõukogude vägede väljaviimine, levisid kuuldused, et koos Balti Laevastiku muuseumi ärakolimisega Venemaale Baltiiskisse tahetakse ka Lembit Eestist ära viia.1. augustil 1994 kanti Lembit Eesti Mereväe laevade nimekirja laevana nr 1. 1996. aastal andis Eesti Post seoses Lembitu vettelaskmise 60. aastapäevaga välja postmargi.2001. aasta sügisel tegi Lembit Balti Laevaremonditehases läbi üsna põhjaliku remondi, kus puhastati keresüsteeme ning taastati endist välimust ja sisemust.Septembris 2004 toodi Lembit Lennusadamasse ja avati peagi ka külastajatele.Lembit seisis Tallinnas Lennusadamas üsna algsele lähedases seisukorras.2011. aasta kevadel vintsiti Lembit pärast pea 75 aastat vees olemist Tallinna vesilennukite angaari.20. mail 2011 pukseeriti Lembit Lennusadama slipi juurde ja vintsiti õhuga täidetud kummipontoonidel rullides 21. mail kaldale.Allveelaev-miiniveeskaja Lembit on üks kahest Eesti Vabariigi tellitud ja Suurbritannias aastatel 1935–1936 valminud Kalev-klassi allveelaevast.Allveelaeva Lembit torpeedoaparaadi pikkus on 7115  mm.Algsed 7-meetrised torpeedod, mis olid ostetud Suurbritanniast, läksid Teise maailmasõja alguses  " kaduma " . Seejärel sobitati mõlemad allveelaevad (Lembit ja Kalev) Nõukogude Liidu torpeedodele 53–27 (modifikatsioon I ja II – 6,98  m), mille konstruktor Richard Korwin-Kossakowsky ehitas ümber Itaaliast pärit torpeedo 53F alusel.Pilt:Allveelaev Lembit 2006-1.jpg|Lembitu komandotorn vapiga Pilt:Lembit-wyrzutnie.Pilt:Periscope Lembit Lennusadam 2012.JPG|Lembitu ründeperiskoop juhtimisruumis
Lembit (suurtükipaat):Lembit oli Vene Keisririigis ehitatud ja hiljem Eesti merejõudude kasutuses olnud Giljak-klassi suurtükilaev (toonases kõnepruugis suurtükipaat).Alates sellest ajast osales Lembit Vabadussõjas kõigis Eesti merejõudude operatsioonides, olles sõja algupoolel sageli Merejõudude juhataja Johan Pitka lipulaev.1919. aasta mai keskel Luuga lahe poole operatsioonile sõites sattus Lembit madalikule, kuid tõmmati kohapeal viibinud dessantlaevade abiga tõsisemate tagajärgedeta vabasse vette ja jätkas sõitu.Muuhulgas sisenes Lembit 1919. aastal vastupealetungi käigus pärast Utria dessandi toetamist Narva jõele ja Landeswehri sõjas Riia operatsiooni käigus edukalt Daugava jõele, kus pidas eduka duelli Bolderāja sadamas asunud saksa suurtükipatareiga.Maailmasõja järgseks ajastuks, mil oli hakatud ehitama moodsamaid ja efektiivsemaid sõjalaevu, oli Lembit juba tehniliselt ja mingil määral ka moraalselt vananenud.15. jaanuaril 1927 kustutati suurtükipaat Lembit laevade nimekirjast ja langetati lipp.Lembit lammutati vanarauaks, säilitades osa esemeid Sõjamuuseumis.
Lembit (eesnimi):Lembit on eesti mehenimi.2018. aasta 1. jaanuari seisuga oli Eestis eesnimi Lembit 2264 mehel.Lembit oli populaarsuselt 73. mehenimi.Lembit oli keskmiselt 66 aasta vanune (mediaanvanus oli 66).Kõige populaarsem oli eesnimi Lembit vanuserühmas 80–84, kus neid oli 10 000 elaniku kohta 57,27.Lembit AaderLembit Aaslav-Kaasik  Lembit Abo  Lembit AllikmetsLembit Andresen  Lembit Annus  Lembit Anton  Lembit Arro  Lembit Avesson  Lembit Eelmäe  Lembit Int  Lembit Juhari  Lembit Kaik  Lembit Kaljuvee  Lembit Kesa  Lembit Koik  Lembit Krumm  Lembit Kuhlberg  Lembit Kurvits  Lembit Lauri  Lembit Lõhmus  Lembit Lüüs  Lembit Maamets  Lembit Maurer  Lembit Michelson  Lembit Muiste  Lembit Mägedi  Lembit Nei  Lembit Norviit  Lembit Odres  Lembit Oll  Lembit Palm  Lembit Palm (skulptor)Lembit Pedak  Lembit Peegel  Lembit Peterson  Lembit Poverus  Lembit Pung  Lembit Põlma  Lembit Pärn  Lembit Raave  Lembit Raid  Lembit Raidal  Lembit Rajala  Lembit Rajala (näitleja)  Lembit Rannu  Lembit Remmelgas  Lembit Remmelgas juunior  Lembit Roosimölder  Lembit Roostar  Lembit Roots  Lembit Ruga  Lembit Rägo  Lembit Saarnits  Lembit Saarsalu  Lembit Sarapuu  Lembit Siimaste  Lembit Sipelgas  Anton Lembit Soans  Lembit Sossi  Lembit-Kaur Stöör  Lembit Talpsepp  Lembit Tedder  Lembit Tolli  Lembit Tõemäe  Lembit Ulfsak  Lembit Vahesaar  Lembit Valt  Lembit Veevo  Lembit Verlin  Lembit Virkus  Lembit Visnapuu  Lembit Öpik
Lembit (perekonnanimi):Lembit on eesti perekonnanimi.Perekonnanime Lembit on antud Jõõpre mõisas Audru kihelkonnas Pärnumaal ja Vana-Võidu mõisas Viljandi kihelkonnas Viljandimaal.Nimede eestistamisel määrati Lembit uueks perekonnanimeks isikutele, kelle perekonnanimi oli Kleiter, Mullikas ja Päss.2017. aasta 1. jaanuari seisuga on perekonnanimi Lembit Eestis 29 mehel ja 32 naisel.Aivar Lembit, eesti jurist Enn Lembit, eesti muusik Martin Lembit, eesti kirjanik Viktor Lembit, eesti jurist Kategooria:Eestistamisel antud perekonnanimed
Menoikeus:
Menoikeus vanem:Menoikeus vanem oli vanakreeka mütoloogias Teeba ülik, kuningas Kadmose tütre Ino poja Pentheuse poeg.Kreoni pojad olid Menoikeus noorem ja Haimon.
Menoikeus noorem:Menoikeus noorem oli vanakreeka mütoloogias Teeba regendi ja hilisema kuninga Kreoni ning tema naise Eurydike noorem poeg.Oidipus oli Menoikeuse tädipoeg.Kui puhkes sõda Seitse Teeba vastu, ei pidanud Menoikeus üldse sõdima, sest oli veel liiga noor.Ent ennustustarga Teiresiase sõnul võis Teebat päästa ainult see, kui Menoikeus sõjas langeb.Niisugune teguviis oli Menoikeusele vastuvõetamatu; ta tormas lahingusse ja kuna oli relvade käsitsemises kogenematu, sai kohe surma.
Henrik:
Henrik (eesnimi):Henrik on mehenimi.1. jaanuari 2019 seisuga oli Eestis eesnimi Henrik 285 mehel.Henrik oli Eestis leviult 367. mehenimi.Kõige populaarsem oli eesnimi Henrik vanuserühmas 20–24, kus neid oli 10 000 elaniku kohta 5,56 ning Tartu maakonnas, kus neid oli 10 000 elaniku kohta 2,87.Henrik oli keskmiselt 23 aasta vanune (mediaanvanus oli 22).Henrik Dam, taani biokeemik ja füsioloog Henrik Horn, rootsi sõjaväelane Henrik Ibsen, norra näitekirjanik Henrik Kalmet, eesti näitleja Henrik Dam Kristensen, taani poliitik Henrik Larsson, rootsi jalgpallur Henrik Lax, Soome poliitik Henrik Meinander, soomerootsi ajaloolane Henrik Normann, eesti meelelahutustegelane ja näitleja Henrik Ojamaa, eesti jalgpallur Henrik Pontoppidan, taani kirjanik Henrik Roonemaa, eesti tehnoloogiaajakirjanik Henrik Visnapuu, eesti kirjanik, luuletaja ...
Henrik (Taani prints):Tema Kuninglik Kõrgus prints Henrik, endise nimega Henri-Marie-Jean André de Laborde de Monpezat, Laborde de Monpezat' krahv   1    (11. juuni 1934 – 13. veebruar 2018) oli Taani kuninganna Margrethe II abikaasa.Prints Henrik abiellus tollase troonipärija Margrethega 10. juunil 1967 Kopenhaagenis ning pärast abiellumist muudeti tema nimi Taani-päraselt Henrikuks.1995 Maarjamaa Risti I klassi teenetemärk  Prints Henrik tõlkis taani keelde mitu raamatut ja kirjutas raamatuid ka ise, näiteks:
Henrik (Uppsala piiskop):Piiskop Henrik või Püha Henrik oli legendi järgi 12. sajandil elanud Uppsala piiskop, kelle soome talupoeg Lalli tappis Soomes Köyliö järve jääl 20. jaanuaril millalgi 1150. aastatel.Legendi järgi oli Henrik inglise päritolu (Angliamaalt).13. sajandist pärineva Püha Eriku legendi järgi saabus piiskop Henrik koos Rootsi kuninga Erik Pühaga Soome ristiusku tooma.Henrik olevat maetud Nousiainenisse.
Poogen:
Poogen (paber):Poogen on teatud suurusega, enamasti standardformaadis paberileht.Trükinduses on poogen ka käsikirja või raamatu mahu mõõtühik.
Poogen (muusika):Poogen on vahend, millega muusikainstrumendi teatud osa vastu hõõrumisel tekib vibratsioon, mille pill muudab heliks.Poogen koosneb üldistatult pulgast (poognapuu), mille otste vahele on pingutatud mingi materjal, mis mängides puutub vastu keeli.
Poogen (portaal):Poogen (ka Poogen.ee) on Eesti kirjandusportaal, kus peamiselt amatööridest autorid avaldavad oma loomingut.Nime Poogen on tõlgendatud akronüümina sõnadest Pole Oluline Olla Geenius, Et Näha.
Kemi:
Kemi (Soome):Kemi on linn Soomes Lapi maakonnas, Põhjalahe kaldal Kemijoki suudmes.Kemi asutati Vene tsaari Aleksander II korraldusega 5. märtsist 1869 looduslikku sadamakohta.Kemi lähedal on Euroopa ainus kroomikaevandus.Praegu on Kemi ainus Soome linn, mille volikogus on esindatud kõik neli registreeritud vasakerakonda.
Kemi (Karjala):Kemi on linn Karjalas, Kemi rajooni keskus.Asub Kemi jõe ääres, selle suudme lähedal Valgesse merre.
Pinge:
Pinge (elekter):| Suuruse nimi|| pinge, potentsiaalide vahe |- | Suuruse tähis || U, varutähis V |- | SI ühiku nimi ||volt |- | SI ühiku tähis || V   Pinge on füüsikas ja elektrotehnikas kasutatav füüsikaline suurus, mis iseloomustab kahe punkti vahelist elektrivälja potentsiaalide erinevust ning näitab, kui palju tööd tuleb teha ühiklaengu ümberpaigutamiseks ühest punktist teise:   {U}=\frac{A}{Q},   A=U⋅Q, Q=A:U kus Q on positiivne punktlaeng ja A on töö, mille elektriväli teeb selle laengu ümberpaigutamiseks.Elektrivälja kahe mõõtepunkti vaheline pinge langeb enamasti kokku nende punktide potentsiaalide vahega, kuid ei võrdu süsteemi alguses ja lõpus mõõdetava pingega.Elektriahela pinged sõltuvad ahelale toimivatest elektromotoorjõududest, samuti ahela parameetritest ja seaduspärasustest (alalispinge korral näiteks Ohmi seadusest).Pinge mõiste võttis 1776. aastal kasutusele inglise füüsik Henry Cavendish, kes uuris elektrinähtusi ja elektrilaengute jagunemist.Elektrotehnikas on pinge elektriahelate ja -seadmete üks tähtsamaid tunnussuurusi.Elektrisüsteemides kasutatakse ka mõisteid  " väikepinge "  (vahelduvpinge kuni 50  V, alalispinge kuni 120  V),  " madalpinge "  (kuni 1  kV) ja  " kõrgepinge "  (pinge üle 1  kV).Pinget mõõdetakse voltmeetriga.
Pinge (mehaanika):Pinge ehk mehaanilise pinge on pideva keskkonna mehaanikas füüsikaline suurus, mis iseloomustab tahkise mõttelisel pinnal mõjuva sisejõu intensiivsust    . Erinealt rõhust vedelikus, võib pinge suund kalduda kõrvale vaadeldava pinna normaalist tänu tahke keha kujususele ja väljendada peale survejõu ka tõmbe- ja nihkejõu intensiivsust.Pinge on kõige üldisem ja ka kõige tähtsam sisejõudu kirjeldav ja pinge mõiste kasutuselevõtmine tekitas murrangu tugevusõpetuse arengus.Pinge on defineeritud jõu ja pindala jagatisena.Seetõttu jagab pinge rõhuga sama mõõtühikut, mis SI-süsteemis nimetatakse paskal ja defineeritakse vastavalt   \mathrm{Pa} \overset{def}{=} \mathrm{N} /\mathrm{m}^2  . Tavapärastes rakendustes on tihti huvipakkuvad pinged paskalist mitu suurusjärku suuremad ja seetõttu kasutatakse paskali asemel mega- ja giga  paskaleid (MPa ja GPa).Järelikult on pinge alati seotud nii keha punkti kui ka seda punkti läbiva pinnaelemendi orientatsiooniga.Niisiis, igal läbi mingi punkti asetatud lõikepinnal tekivad nii suuruselt kui ka suunalt erinevad pinged.Et selliseid pindu võime läbi ühe punkti panna lõpmatu hulga, siis ei saa rääkida üksnes pingest keha mingis punktis, vaid mõjuvate pingete hulgast (pingeseisundist) ehk pingusest selles punktis.
Palermo (täpsustus):
Palermo:Palermo on linn Itaalias, Sitsiilia maakonna ja Palermo suurlinnapiirkonna halduskeskus.Palermo asub Conca d'Oro (Kuldse rannakarbi) orus Monte Pellegrino jalamil.Esimesed inimtegevuse jäljed Palermo kandis, sealhulgas koopajoonised, pärinevad pleistotseenist 10 tuhat aastat tagasi.734 eKr rajasid foiniiklased tänapäeval Palermona tuntud asula loodusliku sadamakoha kaldale.Palermo läks foiniiklaste järeltulijate ja pärijate Kartaago valdusse.276 eKr vallutas linna Pyrrhos ning kuigi ta sõja Rooma ja tema tollase liitlase Kartaago vastu kaotas, jäi Palermo kreeklaste kolooniaks.Kuid juba Esimeses Puunia sõjas läks Palermo 251 eKr Rooma valdusse ja jäi roomlastele enam kui 700 aastaks.Kui Rooma riik lagunema hakkas, hõivasid vandaalid 440 Palermo oma kuninga Geiserichi juhtimisel.488 vallutasid Palermo idagoodid Theoderich Suure juhtimisel.Moodustati Sitsiilia emiraat, mille pealinnaks sai Palermo – seni oli Sitsiilia tähtsaim linn olnud Sürakuusa.Emiraadi ajal muutus Palermo nii kauniks, et võistles Córdoba ja Kairoga.Palermo elanike arv oli langenud 150 tuhandeni, kuid ta oli tõusnud Euroopa suurimaks linnaks, sest Córdoba elanike arv oli langenud veelgi rohkem.Palermo oli aastatel 1130–1266 Sitsiilia kuningriigi pealinn.Kristlaste võimu ajal Palermo allakäik jätkus ja 1330. aastaks oli linnas 51 tuhat elanikku.Palazzo Reale ehk Palazzo dei Normanni  Palermo toomkirik  San Giovanni degli Eremiti (1132–1148), normanni kirik, mis peegeldab islami arhitektuuri traditsioone  La Martorana kirik  Santa Caterina kirik  Gesù kirik  La Magione kirik  Oratorio di San Lorenzo; pisike palvela Püha Franciscuse ja Püha Laurentiuse elu kujutava stukkdekooriga  Villa Giulia  Parco della Favorita   Palermo lennujaam – Palermo rahvusvaheline lennujaam  Kauba- ja reisisadam  Palermos on jalgpalliklubi U.S. Città di Palermo.
Palermo (Rakvere):Palermo on Rakvere lõunapoolseim linnajagu.Linnajagu sai nime seal 19. sajandi algul kaupmees Pervoi rajatud Palermo nimelise trahteri järgi.Viimase nimi pärineb Sitsiilia saarel asuvalt Palermo linnalt, kus 1848. aastal toimus laia kõlapinda leidnud rahvaülestõus (1848. aasta Sitsiilia iseseisvusrevolutsioon), mille tulemusel kukutati Sitsiilias võimult Bourbonide dünastia.Metsatukka hakati linnaosa järgi kutsuma Palermo metsaks.Metsaveerel, kohas kus 1918. aasta detsembris tapeti enamlaste poolt 82 süütut inimest, seisab Palermo punase terrori ohvrite mälestuskivi.Palermo elamurajoon jääb ida poole.
Palermo mets:Palermo mets on parkmets Rakvere lõunaosas Palermo linnaosas.Metsaveerel, kohas kus 1918. aasta detsembris tapeti bolševike poolt 82 süütut inimest (Palermo metsa massimõrv), seisab Palermo punase terrori ohvrite mälestuskivi.20. sajandi alguskümnendist alates peeti Palermo lagedal pritsimeeste, kergejõustiku- ja jalgpallivõistlusi.1930. aastate keskel ehitas Kaitseliit Palermo metsa 100  m ja 300  m lasketiiru, mis olid kasutusel 1960. aastate lõpuni.Nõukogude ajal oli osa Palermo metsast kasutusel karjäärina, mis rekultiveeriti linna poolt 1996. aastal.Palermo metsas on 1985. aastast valgustatud suusarada ja terviserada (aastast 1999).
Dünaamika (täpsustus):
Dünaamika:Dünaamika on mehaanika haru, mis uurib liikumist lähtudes liikumise põhjustest.Klassikalise dünaamika aluseks on Isaac Newtoni formuleeritud Newtoni seadused.
Dünaamika (muusika):Dünaamika (kreeka keeles dynamikos – jõusse puutuv, jõu-) on muusikas õpetus muutumisest.Muusika puhul räägitakse dünaamikast tavaliselt seoses helitugevuse muutumisega, kuid muutuda võib ka näiteks tempo, harmoonia, artikulatsioon, karakter, tämber, faktuur, muusikavorm või kontuur.Varakeskaegsete neumade graafiline kontuur andis edasi muusika dünaamikat.Muusikalise dünaamika vastandmõiste on muusikaline staatika.
Hydra:
Hydra (kaaslane):Hydra on Pluuto suuruselt teine kaaslane.Hydra on Nixist veidi suurem ning see avastati koos Nixiga juunis 2005.Hydra on Pluuto kõige kaugema orbiidiga kaaslane.
Hydra (album):" Hydra "  on Otepi kuues stuudioalbum." Hydra "  on kontseptuaalne album.
Sakala (täpsustus):
Sakala:Sakala oli muinasmaakond praeguse Edela-Eesti ja Põhja-Läti alal.Kuigi maakond määrati Riia piiskopi võimu alla juba 1212. aastal sõlmitud rahuleppega, alistati Sakala korduvate ülestõusude tõttu lõplikult siiski alles 1223. aastal.Sakala nime vasteid on nähtud murdesõnades sakas:sakkad ( " känd " ) ja sakkama ( " kände juurima " ).Teisalt on oletatud Sakala pärinemist isikunimest.Muinasmaakondade, sh Sakala olemuse kohta on tänapäeva ajaloolaste seas levinud kaks erinevat vaadet.Sakala piirnes idas Võrtsjärve, Väikese Emajõe ja Ugandiga, põhjas Navesti jõe ning Nurmekunna ja Alempoise väikemaakondadega ning lõunas arvatavasti Säde jõest põhja pool asuva metsa- ja sooalaga, mis eraldas seda Tālava latgalite asualast.Maakonna ulatus lääne suunas on ebaselge, see võis lõppeda Sakala kõrgustiku serval, aga võib-olla ulatuda ka mereni.Sakala põllumajandusliku maa kogusuuruseks on hinnatud 3000 adramaad, mis vastab ligikaudselt ka majapidamiste arvule.Sakala sisemise territoriaalse jaotuse kohta on ajalooallikates vähe teavet.Sakala kõrgustiku ja mere vahele jääva hõreda (või isegi olematu) asustusega soise ja metsase piirkonna, hilisema Saarde kirikukihelkonna ning Pärnu jõest kuni Laigaste nina ja Lemmejõeni ulatuva rannaala staatuse küsimuses pole uurijad ühtsele järeldusele jõudnud.Oletamisi on Saardet üksi või kogu mereni ulatuvat ala (mõnikord nime Saarkunda all, tuletatuna mõnedest 16. sajandi allikatest, mis kasutavad nimekuju Sarkund) peetud eraldi kihelkonna või Alistekunna tagamaana Sakala osaks või määratlemata kuuluvusega alaks, aga ka (vähemalt osaliselt) Metsepole või Soontagana alla kuuluvaks territooriumiks.Sakala on moodustunud kahest (või isegi kolmest) erinevast hõimurühmast – Sakala lõunaosas on elanud mulgikeelne, põhjaosas põhjaeesti keskmurret (ja võib-olla ka läänemurret) kõnelev rahvastik.Nii on oletatud, et Suure-Jaani ala oli algselt omaette väikemaakond, mis liitus Sakalaga (eeldusel, et Sakala oli kihelkondade liit) muinasaja lõpul ja jäi selle keskuse Viljandiga lõdvalt seotuks.13. sajandi alguses võis Sakalale sõjalis-poliitiliselt olla lähenemas ka Nurmekund.Kindlam teave Sakala kohta pärineb 13. sajandi alguse kirjalikest allikatest (ennekõike Henriku Liivimaa kroonikast), mis kirjeldavad Sakala allutamist Riia piiskop Albertile ja Mõõgavendade ordule aastatel 1208–1223.Kristjan Oadi arvates tähendas viljandlaste alistumine varem nende võimu all olnud Sakala põhja- ja lõunaosa iseseisvumist.Kaupo, Võnnu orduvendade juht Bertold ja piiskopi sõjasulased oma vägedega tegid kiire rüüsteretke Sakala lähimasse kihelkonda (võimalik, et Tarvastu-Helme piirkonda).Hiljem rüüstasid eestlased Brasla jõe piirkonnas Idumeas, millele Kaupo oma väega vastas Sakala lõunaosa rüüstamise ning Owele ja Purke linnuste põletamisega.Beverini ülikute Paike ja Dote abipalve peale otsustati Riias korraldada sõjakäik varasematest retkedest kõrvale jäänud Sakala põhjaossa.Selle peale otsustasid Henriku kroonika kohaselt kõigepealt Alistekunna ja siis ka teised Sakala ülikud rahu paluda.Lepiti kokku 3-aastases vaherahus ja selles, et Sakala kuni Navesti jõeni jääb piiskopi võimu alla ja kohustub vastu võtma ristiusu.Pärast vaherahu lõppu, 1215. aasta märtsi-aprilli paiku korraldasid riialased sõjakäigu Sakala põhjaosas asunud Leole linnuse vastu.Sakala ristimine viidi läbi arvatavasti suve lõpul või sügise alguses.Hiljem samal aastal suundus Sakalasse riialaste sõjavägi, mis Sakala ülikute nõuandel liikus edasi Harjumaale ja rüüstas seal.1217. aasta jaanuaris osalesid Sakala ülikud teejuhtidena riialaste sõjakäigus Järvamaale.Pärast Sakala vanematega uuesti rahu sõlmimist, selle kinnituseks pantvangide võtmist ja ümbruskonna rüüstamist pöördusid lahingu võitjad tagasi.Enne lahingut Liivimaalt lahkunud piiskop Albert koos Eestimaa piiskopi Theodericiga pidas eestlaste ja Vene vürstide liitu riialastele väga ohtlikuks ning kohtudes Taani kuninga Valdemariga kutsusid nad teda appi, lubades vastutasuks Eestimaa, sh Sakala, kuningale jätta.Valdemar otsustas kompromissina lubada Sakala ja Ugandi koos Kesk-Eesti väikemaakondadega ordule, jättes Riia ja Eestimaa piiskopi maade jagamisest välja.Ometi asusid tõenäoliselt juba 1220. aastal Sakala linnustesse orduvennad.Riialaste käes pantvangiks olnud Sakala ülikute pojad vahetati vangi võetud orduvendade ja kaupmeeste vastu üks-ühele põhimõttel.Pärast seda leppisid riialased omavahel kokku vallutatud alade jagamises, mille järgi Sakala koos Nurmekunna, Mõhu ja osaga Vaigast läks ordule.Sakala linnustesse enam kohalikke ei võetud ja neile kehtestati kümnis.Sakala ala jaotati Viljandi komtuurkonnaks (sakala põhjaosa), Sakala foogtkonnaks (see ühendati 14. sajandi II poolel eelmisega) ja Karksi foogtkonnaks (Sakala lõunaosa).Sakala maakonnanimena pärast 13. sajandit püsima ei jäänud, kuid on oletatud, et sellest võivad pärineda mitmel pool Eestis esinevad Sakla nimed (neis on toimunud sisekadu).Leo Tiik on arvanud, et Saaremaa Sakla nimi tuleneb selle esmaasuka Sakala päritolust, Hiiumaa Sakla oma aga kas Saaremaa Saklast või samuti Sakalast pärit esmaasukast.Hiljem on Henriku Liivimaa kroonika nimekuju järgi   tuletatud nt ajalehe Sakala, Sakala kõrgustiku, korporatsioon Sakala jm nimed.
Sakala (ajaleht):Sakala on Eesti kohalik ajaleht, mis ilmub Viljandimaal.Ajalehe Sakala asutas 1878. aastal Carl Robert Jakobson.1877. aastaks oli omakeelsete ajalehtede olukord muutunud soodsamaks ja taotlus ajalehe Sakala väljaandmiseks Viljandis rahuldati.1878. aasta 11. märtsil ilmus Viljandis Sakala esimene number.1934. aastal kuulutasid vapsid ajalehele boikoti, mille eest Viljandi-Pärnu Rahukogu mõistis Eesti Vabadussõjalaste Liidult, Uute Aegade vastutavalt toimetajalt ja väljaandjalt 1500 krooni kahjutasu Sakala kirjastusühingu kasuks  1500 krooni kahjutasu.Vaba Maa, 4. märts 1934, nr 53, lk 5.  . Lisaks ilmus Sakala Eesti NSV ajal nimede all nagu Punane Täht (1940–1941), Uus Sakala (1944) ja Tee Kommunismile (1950–1988).Kogu ülejäänud aja on ajaleht ilmunud siiski Sakala nime all.Sakala andis 1878–1940 aastani välja täiendavaid lisasid    :  Sakala Lisaleht (1878–1923)Jutumees (Viljandi : 1908–1909)  Eesti Naesterahvas (1908–1911)  Sakala Karskuseleht (1909)  Jutu-osa (Viljandi : 1909–1910)Põllumajandus (1909–1911)  Ilukirjandus ja Teadus " Sakala "  ja  " Meie Kodumaa "  westeosa (1910–1911)   " Ühiselu "  kalender (1912–1914)Õigus (Tallinn : 1914)  Sakala tähtraamat (1926–1940)  Sakala pildileht (1927–1928)Sakala Pühapäev (Viljandi : 1931–1940)Tänapäeval on Sakala suuruselt kolmas kohalik leht Eestis ja loetavaim päevaleht Viljandimaal.Eesti Ajalehtede Liidu andmetel on viimase kümne aasta jooksul Sakala ühe kuu tiraaž peamiselt vähenenud.2007. aastast alates annab Sakala kaks korda kuus välja tasuta lehte 1LEHT   .Lisaks paberkujule on Sakala kättesaadav ka tasulise (Sakala Pluss) ja tasuta veebi kaudu   . Sakala Plussis ilmuvad kõik lood, mis sama päeva paberleheski, ja kõiki neid saab lugeda juba varahommikul.Päismiku kujundas Carl Robert Jakobsoni vend Eduard Magnus Jakobson pärast seda, kui Sakala oli saanud kauaoodatud loa viimaks ilmuda.Sakala kujundus üldiselt on ajaga siiski tunduvalt muutunud.Artikleid tehtud muudatuste kohta on kajastatud ka Sakala veergudel.Samuti oleks oluline jätkata vana päismikuga juba seetõttu, et Sakala nime taga on võimas traditsioon, suured nimed ja ajalugu.Sellegipoolest on Sakala pälvinud näiteks auhinna parima esikülje eest 2001. aasta Euroopa ajalehtede kujundusvõistlusel, mida korraldavad Medium Magazin Saksamaalt, De Journalist Hollandist ja Der Österreichische Journalist Austriast.Aasta varem leidis Sakala esikülg äramärkimist ajalehekujundajate organisatsiooni ajakirja Design korraldatud ülemaailmsel võistlusel kuni 15 000 tiraažiga ajalehtede seas.
Sakala (laev):Sakala (pardatähis M314) on Eesti mereväe koosseisu kuuluv Sandown-klassi miinijahtija.Sakala on ehitatud 1990. aastal Suurbritannias  Southamptonis Vosper Thorneycrofti laevatehases.24. jaanuaril 2008 heisati Šotimaal Rosythis Babcocki laevatehases Sakalal esimest korda Eesti lipp ja anti nimeks Sakala kunagise muinasmaakonna järgi.EML Sakala ületas 2009. aastal esimese Eesti sõjalaevana Atlandi ookeani mõlemal suunal.Riigiprokuratuur jõudis 2018. aastal siiski järeldusele, et Sakala meeskonnaliikme süü ei ole suur.Patustanud mereväelase suhtes otsustati algatatud kriminaalmenetlus oportuniteediga lõpetada ning panna kohustuseks tasuda riigituludesse 3300 eurot    .  Sakala nimi pärineb enne nõukogude okupatsiooni Eesti merejõududes teeninud abilaevalt.Miinijahtija Sakala sõpruslinnaks sai 2009. aasta kevadel Viljandi    .
Sakala tänav (täpsustus):Sakala tänav on või oli mitmes Eesti asulas:Sakala tänav Tallinnas Sakala tänav Tartus Sakala tänav Kohtla-Järvel Sakala tänav Viiratsis Sakala tänav Jämejalas Sakala tänav oli Tallinnas, praegune Künni tänav Kategooria:Eesti tänavate täpsustusleheküljed
Vasakpartei:
Vasakpartei (Rootsi):Vasakpartei (Vänsterpartiet, lühend V) on Rootsi sotsialistlik partei.Enne 1990. aastat kandis ta nime Vasakpartei – Kommunistid (Vänsterpartiet kommunisterna, lühend vpk).Vasakpartei deklareerib ennast 1996. aastast sotsialistlikuks, feministlikuks parteiks.Vasakpartei on radikaalsemate vaadetega kui sotsiaaldemokraadid ja pooldavad egalitaristlikku ja feministliku poliitikat.Samuti ei poolda Vasakpartei Rootsi kuulumist Euroopa Liitu.Vasakpartei on mõlema mainitud organisatsiooni asutajaliige.Vasakpartei, Rootsi Rohelise Partei ja sotsiaaldemokraatide vahelise 1998. aasta kokkuleppe järgi toetas Vasakpartei RSDTP vähemusvalitsust ja on viimasega võimul ka paljudes Rootsi valdades ja läänides.
Vasakpartei (Saksamaa):Vasakpartei (saksa keeles Die Linke) on Saksamaal tegutsev sotsialistlikku poliitikat ajav partei.Viiest Liidupäevas esindatud erakonnast on Vasakpartei kõige vasakpoolsem.Vasakpartei tekkis 16. juunil 2007, kui liitusid Demokraatliku Sotsialismi Partei, mis oli Saksa DV-s valitsenud Saksamaa Sotsialistliku Ühtsuspartei õigusjärglane, ning Töö ja Sotsiaalse Õigluse Partei, mis oli moodustunud 2005. aastal Saksamaa Sotsiaaldemokraatlikust Parteist eraldunud vasakust tiivast.Vasakpartei kaasesimehed on Katja Kipping ja Bernd Riexinger.27. septembril 2009 toimunud Saksamaa 2009. aasta Riigipäeva valimistel saavutas Vasakpartei tollaste kaasesimeeste Gregor Gysi ja Oskar Lafontaine'i juhtimisel 4. koha, kogudes 11,9% häältest ehk ligi 5,2 miljonit häält.Sealjuures Brandenburgis ja Saksi-Anhaltis Vasakpartei koguni võitis, kogudes neis vastavalt 28,5% ja 32,4% häältest.22. septembril 2013 toimunud Saksamaa 2013. aasta Riigipäeva valimistel saavutas Vasakpartei 3. koha kogudes 8,6% häältest, kuid sai vaid 64 kohta Riigipäevas.
Vittorio Emanuele:
Vittorio Emanuele II:Vittorio Emmanuele II (Vittorio Emanuele Maria Alberto Eugenio Ferdinando Tommaso; 14. märts 1820 – 9. jaanuar 1878) oli ühendatud Itaalia kuningriigi kuningas, enne seda Sardiinia kuningas.Sardiinia kuningaks sai Vittorio Emanuele II 1849. aastal.
Vittorio Emanuele II:Vittorio Emmanuele II (Vittorio Emanuele Maria Alberto Eugenio Ferdinando Tommaso; 14. märts 1820 – 9. jaanuar 1878) oli ühendatud Itaalia kuningriigi kuningas, enne seda Sardiinia kuningas.Sardiinia kuningaks sai Vittorio Emanuele II 1849. aastal.
Vittorio Emanuele, Napoli prints:Vittorio Emanuele di Savoia (täisnimega Vittorio Emanuele Alberto Carlo Teodoro Umberto Bonifacio Amedeo Damiano Bernardino Gennaro Maria; sündinud 12. veebruaril 1937 Napolis) on Napoli prints.Kokkuleppega kirjutas Vittorio Emanuele alla leppele, millega ta tunnistas Itaalia vabariikliku riigikorda ning loobus trooninõudlusest.
Rahvuskogu (täpsustus):
Rahvuskogu (Armeenia):Rahvuskogu (armeenia keeles Ազգային Ժողով, Azgajin Žoghov) on Armeenia parlament, Armeenia Vabariigi kõrgeim seadusandlik võimuorgan.Rahvuskogu on ühekojaline, selles on 131 viieks aastaks valitud liiget.31. maist 2012 on Rahvuskogu spiiker Hovik Abrahamjan (Armeenia Vabariiklik Partei).Selle alusel loodi 140-liikmeline Armeenia Rahvuskogu, mis tegeles Osmanite riigi armeenlaste rahvus-, usu-, haridus-, kultuuri- jts küsimustega.
Rahvuskogu:Rahvuskogu oli Eesti eriülesandega rahvaesindus, mis tegutses 1937. aastal.Rahvuskogu üldkoosolek võttis vastu  põhiseaduse 28. juulil 1937.Rahvuskogul oli samuti volitus vastu võtta põhiseaduse elluviimiseks vajalikke seadusi, nendeks olid Vabariigi Presidendi valimise seadus  RT 1937, 71, 591  , Riigivolikogu valimise seadus  RT 1937, 71, 592  , Riiginõukogu kujundamise seadus  RT 1937, 71, 593  , Vabariigi Presidendi tasu seadus  RT 1937, 71, 596   ja Üleminekuaja seadus  RT 1937, 71, 598  .Iga Rahvuskogu liige andis oma kohuste täitmisele asudes 18. veebruaril 1937 järgmise pühaliku tõotuse: Asudes Rahvuskogu liikme kohuste täitmisele ja olles teadlik, et kannan vastutust Eesti riigi ning oma südametunnistuse ees, tõotan pühendada kogu oma jõu ja teadmised minule pandud kõrgete ülesannete täitmisele – Rahvuskogus võtta vastu rahva poolt antud juhtnööride alusel Eesti Vabariigi uuendatud põhiseadus.Rahvuskogu avamisel ütles Riigivanem Konstantin Päts:Tekkinud olukorda nimetatakse valitsuse vastaste poolt  " vaikivaks ajastuks " .  8. jaanuaril 1936 esitas Riigivanema ülesannetes peaminister K. Päts Riigivanema otsusega nr 3 Eesti rahvale rahvahääletusel otsustamiseks Rahvuskogu kokkukutsumise otsuse kava  RT 1936, 3, 21  .Rahvahääletusele pandava otsuse kohaselt anti Riigivanemale volitus kokku kutsuda Rahvuskogu, kelle ülesandeks on vastu võtta vajalikud parandused Eesti Vabariigi Põhiseaduses või vajaduse korral välja töötada ja vastu võtta uus Põhiseadus.Otsuse kohaselt pidi Rahvuskogu võtma juhtnööriks, et Eesti jääb rahvavalitsuslikul alusel valitsetavaks Vabariigiks, kus kõrgeim võim on rahva käes ja et Eesti riiki juhib valitav riigipea tema poolt ametisse kutsutava valitsuse ning kahekojalise rahvaesinduse tasakaalustatud koostööl.Rahvuskogu nähti ette kahekojaline, esimesel kojal oli 80 liiget, kes pidi valitama rahva poolt üldisel, ühetaolisel, otsesel ja salajasel hääletamisel isikuvalimise põhimõtte alusel.Rahvuskogu I ja II koda pidid töötama eraldi, erimeelsuste puhul tuli moodustada Rahvuskogu üldkoosolek, kus küsimus otsustatakse häälteenamusega.Põhiseaduse väljatöötamiseks nähti ette kuus kuud arvates Rahvuskogu kokkuastumisest.Rahvuskogu kokkukutsumiseks rahvahääletamise seadus anti Riigivanema poolt dekreedina 8. jaanuaril 1936  RT 1936, 3, 22  . Rahvahääletamise peakomitee 6. märtsi 1936. a  " Otsus 23., 24. ja 25. veebruaril 1936. a toimunud rahvahääletamise tagajärgede väljakuulutamise kohta "    RT 1936, 21, 141   kohaselt võttis rahvahääletusest osa 629.217 hääleõiguslikku kodanikku, Riigivanema esildise poolt anti 474.218 häält ja vastu 148.824 häält, kehtetuks tunnistati 6.175 häält.Seega võeti Eesti rahva otsus Rahvuskogu kokkukutsumiseks vastu.Rahvuskogu Esimese Koja valimiste päevadeks määrati 12., 13 ja 14. detsember 1936  Riigivanema 14.10.1936. a otsus nr 688-a; RT 1936, 86, 706  . Rahvuskogu moodustamise seaduse  RT 1936, 81, 654   kohaselt jaotati Rahvuskoja Esimese Koja valimisteks Eesti 80 iseseisvaks valimisringkonnaks ning iga valimisringkond valis ühe Esimese Koja liikme.Täpse esindajate valimise korra sätestas Rahvuskogu moodustamise seadus.Olukorras, kus poliitiline tegutsemisvabadus oli piiratud, opositsioon Rahvuskogu valimisi boikoteeris.Meie ei karda opositsiooni, meie ei ole ka Rahvuskogu valimiste juures keelanud ära kandidaate üles seada.Kõige kõrgem kandideerimisaktiivsus oli kolmes ringkonnas, kus oli üles seatud  kolm kandidaati mandaadi kohta  " Rahvuskogu Esimese Koja liikmete kandidaatide nimekiri valimistel 12-12., 13. ja 14. detsembril 1936 – RTL 1937, 99, lk 4622  .Rahvuskogu kutsuti kokku 18. veebruariks 1937  Riigivanema 14.01.1937 otsus nr 9, RT 1937, 9, 74  ;   Esimese Koja liikmete nimekiri: RTL 1937, 6; Teise Koja valitud liikmete nimekiri RTL 1937, 9  .Rahvuskogu liikmed otsustasid Rahvuskogu viimase, piduliku, üldkoosoleku tasu kokku 1200 krooni suuruses annetada Allveelaevastiku Sihtkapitalile  Rahvuskogult 1200 krooni allveelaevastiku heaks.Rahvaleht, 20. august 1937, nr 98, lk 3.  . Kõik Rahvuskogu liikmed said Eesti Vabariigi Põhiseaduse mälestusmärgi.
Rahvuskogu (Sambia):Rahvuskogu (inglise keeles National Assembly) on Sambia seadusandlik esindusorgan.Rahvuskogu on ühekojaline ja koosneb kuni 159 liikmest.Rahvuskogu tegutseb riigi pealinnas Lusakas.Sambia 1991. aastast kehtiv põhiseadus sätestab, et Rahvuskogu koosneb 150 valitud liikmest, mitte rohkem kui kaheksast presidendi määratud liikmest ja esimehest.Praegune Rahvuskogu koosseis valiti 20. septembril 2011.Rahvuskogu koosseis valitakse viieks aastaks üldistel, ühetaolistel ja otsestel valimistel.Rahvuskogu valimistel võib kandideerida vähemalt 21-aastane Sambia kodanik, kes on kirjaoskaja ja valdab riigi ametlikku keelt (inglise keelt).Presidendil on õigus alates Rahvuskogu koosseisu kokkukutsumisest kuni selle laialisaatmiseni mis tahes hetkel nimetada Rahvuskogu liikmeks omal valikul kuni kaheksa inimest.Kui Rahvuskogu liige sureb või ametist tagasi astub, tuleb 90 päeva jooksul korraldada valimised vakantse koha täitmiseks.Rahvuskogu liikmed valivad uue koosseisu esimesel istungil esimese päevakorra punktina Rahvuskogu esimehe.Kui esimehe ametikoht on vakantne, on Rahvuskogul keelatud mis tahes otsuste vastu võtmine, välja arvatud esimehe valimine.Esimehe kandidaat peab vastama Rahvuskogu kandidaadile esitatavatele nõudmistele, kuid ei tohi olla Rahvuskogu liige.Aseesimees valitakse Rahvuskogu liikmete hulgast.Rahvuskogu esimees juhatab Rahvuskogu istungeid, muu hulgas annab sõna ning valvab seaduste ja kodukorra täitmise järele.Rahvuskogu võtab vastu seadusi, otsustab riigi eelarveliste vahendite kulutamise üle ja teostab järelevalvet valitsuse tegevuse üle.Rahvuskogu esimees tavaliselt hääletuses ei osale.Rahvuskogu moodustab komisjone.
S1:
S1 Scout Car:S1 Scout Car (American) oli neljarattaline soomusauto, mida toodeti Teise maailmasõja ajal Austraalias USA armee jaoks.Tellimuse tulemusel valmis sõiduk, mis sai nimeks S1 Scout Car (American).
S1 (Berliin):S1 on Berliini S-Bahni liin Oranienburgi ja Berlin Wannsee vahel.Ümberistumised |- ||Berlin Wannsee || B || S7, buss, Deutsche Bahni rongid |- ||Berlin Nikolassee || B ||S7, buss |- ||Berlin Schlachtensee || B || |- ||Berlin Mexikoplatz || B||buss |- ||Berlin Zehlendorf || B||buss |- ||Berlin Sundgauer Straße || B||buss |- ||Berlin Lichterfelde West || B||buss |- ||Berlin Botanischer Garten || B||buss |- ||Berlin Rathaus Steglitz || B || U9, buss |- ||Berlin Feuerbachstraße || B||buss |- ||Berlin Friedenau || B || |- ||Berlin Schöneberg || A || S41, S42, S46, buss |- ||Berlin Julius-Leber-Brücke (Kolonnenstraße)||A||buss |- ||Berlin Yorckstraße ||A||U7, S2, S25, buss |- ||Berlin Anhalter Bahnhof ||A||S2, S25, buss |- ||Berlin Potsdamer Platz ||A||U2, S2, S25, buss, Deutsche Bahni rongid |- ||Berlin Brandenburger Tor ||A||S2, S25, U55, buss |- ||Berlin Friedrichstraße ||A||U6, S2, S25, S5, S7, S75, S9, buss, tramm, Deutsche Bahni rongid |- ||Berlin Oranienburger Straße ||A||S2, S25, tramm |- ||Berlin Nordbahnhof ||A||S2, S25, buss |- ||Berlin Humboldthain ||A||S2, S25, Buss |- ||Berlin Gesundbrunnen ||A||U8, S2, S25, S41, S42, Deutsche Bahni rongid |- ||Berlin Bornholmer Straße ||B||S2, S25, S8, S85, tramm |- ||Berlin Wollankstraße ||B||S25, S85, buss |- ||Berlin Schönholz ||B||S25, S85, buss |- ||Berlin Wilhelmsruh ||B||S85, buss |- ||Berlin Wittenau ||B||U8, S85, buss |- ||Berlin Waidmannslust ||B||S85, buss |- ||Berlin Hermsdorf ||B|| buss |- ||Berlin Frohnau ||B|| buss |- ||Hohen Neuendorf ||C|| S8, buss |- ||Birkenwerder ||C||S8, buss |- ||Borgsdorf ||C||buss |- ||Lehnitz ||C || |- ||Oranienburg ||C||Buss, Deutsche Bahni rongid  Kategooria:Berliini linnaraudteeliinid fi:S1 (Berliinin S-Bahn)
Sacramento (täpsustus):
Sacramento jõgi:Sacramento on jõgi Ameerika Ühendriikides Californias.Suubub koos San Joaquini jõega Sacramento lahte, moodustades delta.Jõe suudme lähedal asub Sacramento linn.
Sacramento maakond:Sacramento maakond (Sacramento County) on maakond USA-s California osariigis.Maakonna halduskeskus Sacramento on ühtlasi osariigi pealinn.El Dorado maakond (idas)  Amadori maakond (idas)  Sacramento maakond moodustati 18. veebruaril 1850.Maakond sai nime Sacramento jõe järgi.
Radikaal (täpsustus):
Radikaal:Radikaal on keemias aatom või aatomite rühm, millel on paaritu arv elektrone.Radikaal on tavaliselt väga lühiealine intermediaat, mis reageerib kiiresti teiste radikaalide või molekulidega.Soovitatav on radikaali selles tähenduses kasutada terminit  " vaba radikaal ". Terminit  " radikaal "  on kasutatud ka teises tähenduses, nimelt tähistamaks aatomite rühma, mis keemilistes reaktsioonides ei muutu ja eraldi ei eksisteeri.
Radikaal (ühing):Radikaal oli Eestis aastatel 1930–1931 tegutsenud kultuur-poliitiline ühing." Ühing  " Radikaal "  asub väljaspool poliitilisi parteisid ega seisa ühegi erakonna teenistuses.
Kõnnu:
Kõnnu (Kuusalu):Kõnnu on küla Harju maakonnas Kuusalu vallas.1977. aastal liideti Kõnnu külaga Kimbalu.
Kõnnu (Jõgeva):Kõnnu on küla Jõgeva maakonna Jõgeva vallas.Külas asub Vabadussõja Kõnnu lahingu mälestussammas.
Kõnnu (Kastre):Kõnnu on küla Tartu maakonnas Kastre vallas.2011. aasta 1. jaanuari seisuga oli Kõnnu külas 30 elanikku.Kõnnu tarandkalme ja kääbastik asuvad Kõnnu külas Kääbaste talust 60 m loodes Lääniste–Kõnnu tee ääres.Läänistest mööda Ahja jõge allavoolu 3 km, Kõnnu tarandkalmest ja kääbastest põhja poole 2 km, Ahja jõe kaldast 200 m eemal metsaserval asub nn  " Ütskonina " . Rahvajutt kõneleb: seal elanud Eesti vanem Ütsko oma linnas (linnuses).
Kõnnu (Põhja-Pärnumaa):Kõnnu (saksa keeles: Könno) on küla Pärnu  maakonnas Põhja-Pärnumaa vallas.Külas oli Kõnnu raudteepeatus.
Paraná:
Paraná jõgi:Paraná [paran'aa] on Lõuna-Ameerika suuruselt teine jõgi Amazonase järel.Paraná pikkus on 2570 km, ent Paranaíba jõe lähtest lugedes 3998 km, valgla suurus 2 879 871 km², vooluhulk 17 500 m³/s.Samasse lahte suubub ka Uruguay jõgi, mida vahel nimetatakse Paraná lisajõeks.Minevikus oli Paraná kogu oma pikkuses laevatatav.
Paraná jõgi:Paraná [paran'aa] on Lõuna-Ameerika suuruselt teine jõgi Amazonase järel.Paraná pikkus on 2570 km, ent Paranaíba jõe lähtest lugedes 3998 km, valgla suurus 2 879 871 km², vooluhulk 17 500 m³/s.Samasse lahte suubub ka Uruguay jõgi, mida vahel nimetatakse Paraná lisajõeks.Minevikus oli Paraná kogu oma pikkuses laevatatav.
Paraná osariik:Paraná on Brasiilia osariik, 1. järgu haldusüksus Lõunapiirkonnas.Osariik on moodustatud 1853. aastal ja saanud nime Paraná jõe järgi.
Morava (täpsustus):
Morava:Morava (eesti keeles on kasutatud ka nime Moraavia) on Tšehhi Vabariigi idapoolne ajalooline piirkond.Hilisemate Morava ja Nitra vürstkondade asustus (vaata Suur-Määri riik) on sageli kattuv sellega, mis Samo riigi ajal.Enamuse ajaloolaste järgi paiknesid Määrimaa tuumikterritooriumid Morava jõe orus tänapäeva Tšehhis ja Slovakkias.Morava alad läänistas Saksa-Rooma keiser Otto I Švaabimaale tunginud ungarlastega 955. aastal toimunud (Lechfeldi) Lechi lahingus osutatud toetuse eest Boheemia hertsog (935–967/972) Boleslaus I-le.1182. aastal moodustas keiser Friedrich I Barbarossa Brno, Olomouci ja Znojmo apanaažvürstkondadest Morava markkrahvkonna Boheemia hertsogi (1189–1191) Konrad II pojale Znojmo Konradile.Václav I nimetas poja Otokar II 1247. aastal Morava markkrahviks, pärast Morava markkrahvi Vladislavi, Otakari vanema venna surma aastal 1247.
Morava jõgi:Morava (tšehhi, slovaki Morava, saksa March) on jõgi Kesk-Euroopas.Voolab valdavalt lõunasse läbi Morava.
Ricardo:
Ricardo Maduro:Ricardo Rodolfo Maduro Joest (sündinud 20. aprillil 1946) oli 2002–2006 Hondurase president.Teiseks ametiajaks Ricardo Maduro ei kandideerinud.
Ricardo Pereira:Ricardo Alexandre Martins Soares Pereira (sündinud 11. veebruaril 1976 Montijos) on Portugali jalgpallikoondise endine väravavaht.Portugali rahvuskoondises tegi Ricardo debüüdi juunis 2000, kui mängiti Iirimaaga.Pärast 2008. aasta Euroopa meistrivõistlusi lahkus Ricardo Portugali koondisest.Portugali meister  Ricardo Pereira on 185 cm pikk.
Kannel (täpsustus):
Kannel:Kannel on näppekeelpillide hulka kuuluv muusikainstrument.Kannel on eestlaste muistne pill ning seda tunnevad ka paljud lähemad ja kaugemad rahvad.Kandleid on 3 põhitüüpi: vanem kannel, uuem kannel ehk viisikannel, duurkannel.Vanematel kanneldel oli ainult 5 või 6 keelt.Sellesse liiki kuuluvad ka väikekanneldeks ja setu labaga kanneldeks kutsutud pillid.Uuematel kanneldel võib keelte arv ulatuda kuni poolesajani.Kannel on levinud ka soomlaste, karjalaste, maride, udmurtide, lätlaste, leedulaste ja venelaste hulgas.Setu kannel ehk gusli.Simmel ehk simbel on 20–30 diatoonilise keelega kannel ehk viisikannel.Saate- ehk akordkannel (ka duurkannel) on koorideks koondatud saatekeeltega kannel.Rahvakannel ehk kodukannel on viisikeeltega ja akordkeeltega (akordidega, duuridega) kannel.Kromaatiline kannel ehk kontsertkannel on 46-50 keelega.
Kannel (selts):Kannel oli Võrus aastatel 1881–1940 tegutsenud laulu- ja mänguselts ning poolkutseline teater.Aastal 1927 kujunes seltsi näiteringist poolkutseline teater Kannel.Teater Kannel tegutses 1948. aastani, mil Kandle seltsi ja Säde seltsi teatritrupi liitmisel loodi Lõuna-Eesti Teater.
Kannel (kultuurimaja):Kannel on kultuurimaja Võrus aadressil Liiva 13.Maja haldab SA Võru Kannel   & Lang=est (vaadatud 05.01.2016)  .
Malev (täpsustus):
Malev (Kaitseliit):Malev on Kaitseliidu territoriaalne väeüksus.Malev koosneb staabist ning oma juhatuse ja liikmeskonnaga allüksustest — malevkondadest, üksikkompaniidest, üksikrühmadest.
Malev (film):" Malev "   on Eesti film aastast 2005.Eestis jõudis  " Malev "  kinodesse sama aasta 9. septembril.
Malev (eesnimi):Malev on eesti mehenimi.Nime Malev nimepäev on 23. juuni.2018. aasta 1. jaanuari seisuga oli eesnimi Malev Eestis 10 mehel.2019. aasta 1. jaanuari seisuga oli eesnimi Malev Eestis 9 mehel.(vaadatud 2. juunil 2019)     Malev Toom (sündinud 1953), eesti fotograaf
Jüri Saar (täpsustus):
Jüri Saar:Jüri Saar (sündinud 8. novembril 1946 Kaali külas) on Eesti poliitik.Aastatel 2003–2007 oli Jüri Saar X Riigikogu liige.
Jüri Saar (kriminoloog):Jüri Saar (sündinud 21. oktoobril 1956 Kirovi oblastis Venemaal) on Eesti kriminoloog, õiguspsühholoog ja poliitik.Eesti teaduse biograafiline leksikon " , 3. köide   Jüri Saar on teenistujate poeg.Jüri Saar astus 2008. aastal Isamaa ja Res Publica Liitu.
Kallaste (täpsustus):
Kallaste:Kallaste on vallasisene linn Tartu maakonna kirdeosas Peipsiääre vallas Peipsi järve läänerannikul.Kallaste linnapea oli Gennadi Kulkov.18. sajandil oli Kallaste vene vanausuliste asula.Varasematel aegadel oli Kallaste jagatud kahe mõisa - Kokora ja  Alatskivi vahel ning kuulus nende mõisavaldade alla, 1917. aastast kuulus Peipsiääre valda.Aastal 1921 nimetati Kallaste aleviks ja 1938. aastal sai ta kolmanda astme linna õigused.1950. aastal, kui moodustati maarajoonid, sai Kallaste linn Kallaste rajooni keskuseks.Kallaste linna omavalitsuslik staatus kinnitati aastal 1991.  Eesti omavalitsuste haldusreformiga moodustati 2017. aastal Alatskivi valla, Kallaste linna, Pala valla, Peipsiääre valla ning Vara valla ühinemisel uus haldusüksus – Tartu maakonda kuuluv Peipsiääre vald.Maastikuliselt asub Kallaste linn Kagu-Eesti lavamaal.Linna territooriumil paikneb Kallaste paljand.
Kallaste (Muhu):Kallaste on küla Saare maakonnas Muhu vallas.Kallaste külas asub Üügu pank.Külas on 2 bussipeatust (Kallaste I ja Kallaste II) Saare maakonna bussiliinidel Kuressaare–Pädaste–Kuivastu ja Kuressaare–Kaali–Orissaare–Liiva–Tamse–Orissaare.Pilt:Muhu Kallaste bus stop 04Oct2009.jpg|Kallaste II bussipeatus Pilt:Üügu bluff 04Oct2009.jpg|Vaade Üügu pangalt
Kallaste (Rõuge):Kallaste on küla Võrumaal Rõuge vallas.Kallaste küla läbib Võru–Mõniste–Valga maantee.
Kallaste (perekonnanimi):Kallaste on eesti perekonnanimi.2019. aasta 1. jaanuari seisuga oli Eestis perekonnanimi Kallaste 615 inimesel: 298 mehel ja 343 naisel.Perekonnanimede levikult on Kallaste meeste seas 148. kohal ja naiste seas 139. kohal.Nime kandjaid:  Aivar Kallaste, balletiartist  Andres Kallaste, hobusekasvataja  Peep Kallaste, rallisõitja  Kairi Kallaste, tõlkija  Eve Kallaste, matemaatikaõpetaja
Limburgi provints:
Limburgi provints (Belgia):Limburgi provints on provints Belgia idaosas.Limburgi provints on Flandria piirkonna kõige idapoolsem provints.Idas lahutab Maasi jõgi Limburgi provintsi Hollandi samanimelisest provintsist.Limburgi provints jaguneb kolmeks haldusringkonnaks (arrondissementen).Arrondissement Tongeren Belgium Map.png|Tongeren   Limburgi provintsis on 44 valda ja linna.
Limburgi provints (1815–1839):Aastal 1830 elas selles provintsis umbes 338 000 inimest ja aastal 1846 elas uues, väiksemas Belgia Limburgi provintsis umbes 186 000 inimest.1830. aasta Belgia revolutsiooni puhkedes valis Limburgi provintsi relvajõudude komandör kindral Daine (paiknes Maastrichtis) Belgia mässuliste poole.
Alexandre Dumas:
Alexandre Dumas vanem:Vaata ka artiklit Alexandre Dumas noorem Alexandre Dumas vanema poja ja  " Kameeliadaami "  autori kohta.---- Alexandre Dumas vanem, sündinud Alexandre Dumas Davy de la Pailleterie (24. juuli 1802 Villers-Cotterêts, Aisne'i departemang – 5. detsember 1870 Puys Dieppe'i lähedal) oli prantsuse kirjanik, kes on tuntud ajalooliste seiklusromaanide poolest.Kirjaniku sünnitunnistusel oli nimeks Alexandre Dumas Davy de la Pailleterie.Umbes 1815. aastast hakkas kirjanik kasutama üksnes nimekuju  " Alexandre Dumas " .  Dumas' isa, Thomas-Alexandre Dumas Davy de la Pailleterie oli markii de la Pailleterie ja Santo Domingost pärit neegritari Marie Cessette Dumas' poeg.Kuigi Alexandre Dumas vanem on tänapäeval tuntud seiklusjuttude poolest, saavutaski ta omal ajal tuntuse draamakirjanikuna.
Alexandre Dumas noorem:Alexandre Dumas noorem (27. juuli 1824 Pariis, Prantsusmaa – 27. november 1895 Mary-le-Roi, Prantsusmaa) oli prantsuse romaanikirjanik ja luuletaja.Ta sündis kirjanik Alexandre Dumas vanema ja õmbleja Marie-Catherine Labay abieluvälise pojana.
Jänes (täpsustus):
Jänes (tähtkuju):Jänes (ladina Lepus) on tähtkuju, mis asub taevaekvaatorist lõunas, Orioni all.Jänes on pindalalt 51. tähtkuju, kattes tähistaevast 290 ruutkraadi.
Jänes (perekonnanimi):Jänes on eesti perekonnanimi.Jänes määrati uueks perekonnanimeks isikutele, kelle perekonnanimi oli Leppik.2017. aasta 1. jaanuari seisuga on perekonnanimi Jänes 269 mehel ja 308 naisel.Eduard Jänes (Eduard Mandri), sõjaväelane  Eeva-Aet Jänes, maalikunstnik  Felix Jänes, sõjaväelane  Hans Jänes, elektrotehnikateadlane  Harald Henno Jänes, koolmeister ja keelemees  Harri Jänes, hügieenik  Heljo Jänes, bioloog, puuviljandusteadlane ja sordiaretaja  Laine Jänes (Laine Randjärv), koorijuht, poliitik  Marko Jänes, odaviskaja     Peep Jänes, arhitekt  Peeter Jänes, advokaat  Kategooria:Eestistamisel muudetud perekonnanimed Kategooria:Eestistamisel antud perekonnanimed
Karl Burman:
Karl Burman vanem:Koos kunstnike Peet Areni ja August Janseniga rajatud kunstnikemajaga hävis hulk vend Paul Burmani töid   ning Karl Burman vanema orginaalprojekte.Ta oli Paul Burmani vend, Karl Burman noorema isa ja Kristi Burmani vanaisa.Tallinn, 2011  .   Karl Burman oli arhitekt, kes igasse projekti väga sügavalt sisse elas.
Karl Burman noorem:Karl Burman noorem (14. märts 1914 Tallinn – 15. oktoober 2001) oli eesti akvarellist ja arhitekt.Raske majandusliku olukorra tõttu tuli tal korduvalt õpingud katkestada ning töötada Volta tehase ehitusosakonnas arhitekti abilisena ning aidata oma arhitektist isa Karl Burman vanemat tema projektide juures.Karl Burman noorem on Kristi Burmani isa.Tema isa oli kunstnik ja arhitekt Karl Burman vanem ning onu maalikunstnik Paul Burman.1950. aastate lõpust eristub Karl Burman noorema laad tugevalt Karl Burman vanema omast.Kunstnikuna oli Karl Burman läbi aastakümnete tuntud kui üks Eesti tuntumaid akvarelliste.
Männiku:
Männiku asum:Männiku asum on asum Tallinnas Nõmme linnaosas.Männiku asumi pindala on 4,47  km  2  .1798. aastal ilmunud Mellini atlases tähistati praeguse Männiku asumi alasid nimega Suklemi (teatud kaartidel on kasutatud ka kuju Suklema).20. sajandi algul kandis Männiku piirkond Valdeki nime (saksa k Waldeck 'metsatukk').Piirkond sai Valdeku nime Valdeku tänava ja Männiku tee vahel asunud samanimelise kõrtsi järgi.Kuna Männikule plaaniti rajada Romanovi aedlinn, asutati 1914. aastal omanike palvel ka Männiku raudteepeatus.1927. aastal nimetati Tallinnast Sakku viiv tee Männiku teeks.Männiku oli pikki aastaid väheasustatud koht, seal asusid ainult mõned üksikud suurte kruntidega majad.Suurem muutus toimus siis, kui Männiku lähedusse rajati 1914. aastal Peeter Suure merekindluse pealaod (nn Männiku hiigellaod).Esimese Eesti Vabariigi ajal asusid piirkonnas Männiku vahipataljoni kasarm, kaitseväe laboratoorium ja suur Männiku polügoon.Männiku polügooni (Valdeki laskerada) kasutasid teiste hulgas aktiivselt ka Nõmme kaitseliitlased.1957. aastal rajati asumisse ehitusmaterjalide tehas Männiku, mille üheks tsehhiks sai Kvarts.1973. aastal liideti Männiku tehas ja lähedal asuv Silikaat üheks tootmiskoondiseks.Eesti taasiseseisvumise järel Männiku tehased suleti, välja arvatud Valdeku kivitsehh.Männikul asuvad Männiku raamatukogu ja Männiku Noortekeskus.Männiku asumisse jäävad täielikult või osaliselt 4 kunstlikku järve, mis on tekkinud liiva kaevandamise tagajärjel.Raku järve ääres asub Männiku hiidrahn, mida peetakse üheks Nõmme vaatamisväärsuseks.Asumisse jäävad veel Pumbajärv, Männiku järv ja Väikejärv.Männikul asuvad Astri tänav, Jalaka tänav, Jõhvika tänav, Karusmarja tänav, Kauge tänav, Paul Kerese tänav, Kraavi tänav, Kreegi tänav, Kuremarja tänav, Kvartsi tänav, Lootuse puiestee, Mahla tänav, Männiku tee, Nelgi tänav, Pihlaka tän  av, Remmelga tänav, Silikaltsiidi tänav, Sinilille tänav, Valdeku tänav, Võidu tänav, Võidu põik ja Väike-Männiku tänav.
Männiku (Saku):Männiku on küla Harju maakonnas, Saku vallas.Piirneb vahetult Tallinna linna Männiku asumiga.Männikul asuvad Männiku liivakarjäärid, jahilasketiir, motokrossirada ning Männiku raudteepeatus.Asula territooriumile jäävad Männiku järv ja Rätsepa järv ning Raku järve lõunaosa.Männiku küla moodustasid 20. sajandi algul üksikud asundustalud, mis tegelesid peamiselt Tallinna turule piimasaaduste tootmisega ja marjakasvatusega.15. juunil 1936 toimusid ladudes plahvatused (Männiku plahvatus), õhku lendasid ka laboratoorium ja laadimistöökoda koos nendes viibinud inimestega.
Rannaküla:
Rannaküla (Laimjala):Rannaküla ehk Ranna küla asus Saaremaal Laimjala vallas.2017. aasta Eesti omavalitsuste haldusreformiga ühendati Rannaküla Saarekülaga.
Rannaküla (Laimjala):Rannaküla ehk Ranna küla asus Saaremaal Laimjala vallas.2017. aasta Eesti omavalitsuste haldusreformiga ühendati Rannaküla Saarekülaga.
Nurme:
Nurme (Saue):Nurme on küla Harju maakonnas Saue vallas.Asulakoht (Nissi vald, Nurme küla).JPG|Asulakoht Nurme külas.
Nurme (Rakvere):Nurme on küla Lääne-Virumaal Rakvere vallas.Nurme piirneb Ubja külaga ja selle territooriumile jääb Ubja põlevkivikarjäär.
Kungla:
Kungla (Saaremaa):Kungla on küla Saare maakonnas Saaremaa vallas.Külas asub Kungla sadam.
Kungla (mütoloogia):Kungla on eesti mütoloogias õnnemaa, muinasjutumaa.. Kungla nimi tuleneb rootsi keelest ( " det kungliga folket " )   & image=1556916  .Eesti muusikas on  " Kungla rahvas "  (Friedrich Kuhlbars / Karl August Hermann) väga tuntud laul:Kui Kungla rahvas kuldsel a’al  kord istus maha sööma,  siis Vanemuine murumaal  läks kandlelugu lööma.....Kunglat on mainitud eesti rahvuseepose  " Kalevipoeg "  esimeses loos (Kalevi tulek. Salme ja Linda. Pulmad.), kui Lindale tuleb viiendana kosja Kungla kuninga poeg.Pane kihlad kottidesse, Meelitused märssidesse, Mine Kungla kosimaie, Noorikuda nõudemaie!Kungla neitsid koovad kangast, Teevad kullast toimelista, Koovad hõbelõngalista,
Kungla tänav:Kungla tänav on mitmes Eesti asulas.Kungla tänav Jõhvi linnas Kungla tänav Kunda linnas Kungla tänav Kuressaare linnas Kungla tänav Narva-Jõesuu linnas  Kungla tänav Põltsamaa linnas	  Kungla tänav Rakvere linnas Kungla tänav Tallinna linnas Kungla tänav Tamsalu linnas Kungla tänav Tartu linnas Kungla tänav Tõrva linnas Kungla tänav Türi linnas Kungla tänav Valga linnas Kungla tänav Viljandi linnas Kungla tänav Ülde k (Suure-Jaani vald)Kungla tänav on Varbola tänava endine nimi.
Kalme (täpsustus):
Kalme (Kuusalu):Kalme on küla Harju maakonnas Kuusalu vallas.Pärlijõgi e. Pudisoo jõgi Kalme küla kohal.JPG|Pudisoo jõgi Kalme küla kohal.
Kalme (Põltsamaa):Kalme on küla Jõgeva maakonnas Põltsamaa vallas.Külas asub Kalme Hiiekoht.
Võhma (täpsustus):
Võhma:Võhma on linn Põhja-Sakala vallas Viljandi maakonna põhjapiiril vastu Järvamaad.Võhma tekkeloost räägitakse legendi – kui kõigevägevam Sakala kõrgustikku voolis, väsis ta väga ära.Saigi rabade keskele soosaareke, see tähendab Võhma.Nii püütakse ilmselt ära seletada Võhma tasase reljeefiga ümbrust.1887. aastal alustas tegevust Võhma Algkool, praegune Võhma Kool.Pärast raudtee valmimist kujunes Võhma jaama juurde Võhma küla maadele asula, mis peagi muutus tähtsaks raudteesõlmeks ja töölisasulaks Viljandimaa põhjaosas.Võhma oli eesrindlik ühistegevuse piirkond.06.08.1908 loodi Võhma Vabatahtlik Tuletõrje Ühing.15.04.1928 loodi ühisus Võhma Eksporttapamaja.Võhma asub raudtee ja kaubateede ristumiskohal, ümbruskonnas oli heal järjel sea- ja veisekasvatus.Sõjaeelsel ajal tegutses linnas Võhma Ühispank, kust käis läbi suur osa Põhja-Viljandimaa põllumajandusettevõtete rahast.Võhma rahvamaja avati 21.10.1934.Teises maailmasõjas sai Võhma tugevalt kannatada, hävis hulgaliselt elumaju.1945. aastal sai Võhma alevi õigused.1972–1975 ehitati Võhmasse uus lihakombinaat, mitu korruselamut, uus koolimaja jpm.1980. aastatel töötas Võhma Lihakombinaadis üle 800 töötaja, ning Võhma raudteejaamast käis läbi pidevalt loomavaguneid.1996. aastal Võhma Lihakombinaat pankrotistus, tuues linna suure tööpuuduse.Samal aastal ostis Võhma linnavalitsus Võhma Majandusühisuselt vana kaubamaja esimese korruse, et mahapõlenud kultuurimaja asemele ehitada uus kultuurikeskus.21. oktoobril 2017 moodustati Võhma linna kui haldusüksuse ning Suure-Jaani, Kõo ja Kõpu valla liitumisel Põhja-Sakala vald.Omavalitsuseks sai Võhma 10. oktoobril 1991, linnaks sai Võhma alev 10. augustil 1993.Võhma linnapead on olnud:  Heino Tiidla (1991–1993)  Enno Plaks (1993–1998)  Jaak Aab (1998–2003)  Ants Pärna (2003–2005)  Avo Põder (2005–2013)
Võhma (Saaremaa):Võhma on küla Saare maakonnas Saaremaa vallas.Külast on leitud varasest rauaajast pärinev Võhma asulakoht.Võhma viikingiaegseks nimeks oli  " Waymes " .  Veski talu tuulik.jpg|Veski talu tuulikVõhma maalinn 1.jpg|Võhma maalinna kinnikasvanud müürid
Võhma (Haljala):Võhma on küla Lääne-Viru maakonnas Haljala vallas.Külas asub Võhma seltsimaja, kus tegutsevad segakoor, näitering ja rahvatantsurühmad.Külas asub muistne Võhma kivikalme.
Viira:
Viira (Räpina):Viira on küla Põlva maakonnas Räpina vallas.Külas on olnud Viira mõis.Küla asub Võhandu jõe ääres ning seal ja lähikonnas paikneb mitmeid liivakivipaljandeid, nagu näiteks Viira veskimüür.
Viira (perekonnanimi):Viira on eesti perekonnanimi.2020. aasta 1. jaanuari seisuga oli Eestis perekonnanimi Viira 516 inimesel: 241 mehel ja 275 naisel.Perekonnanimede levikult on Viira meeste seas 216. kohal ja naiste seas 219. kohal.2013. aastal lisati Viira perekonnanimede hulka, mida ei või inimese enda soovil mõjuva põhjuseta uueks perekonnanimeks anda., ERR, 15.08.2013   Arkadi Viira, Eesti maadleja   Helga Viira, eesti tõlkija (1920–2002) Teele Viira, eesti laulja (1988–) ...
Kuusiku (täpsustus):
Kuusiku:Kuusiku on alevik Rapla maakonnas Rapla vallas.Kuusikul asub Eesti Meteoroloogia ja Hüdroloogia Instituudi meteoroloogiajaam.
Kuusiku (Hiiumaa):Kuusiku on küla Hiiu maakonnas Hiiumaa vallas.Kuusiku piirneb idas ja põhjas Lelu, põhjas Kaderna, läänes Metsapere ja Nurste ning lõunas Leisu, Lassi ja Emmaste-Kurisu külaga.1844 oli kujunenud välja Kuusiku küla.Kuusiku kuulus 1977–1997 Nurste koosseisu.
Kuusiku lennuväli:Ametliku nimega Rapla lennuväli (ICAO: EERA), mida rahvakeeles kutsutakse ka Kuusiku lennuväljaks on lennuväli Rapla maakonnas, Raplast paar kilomeetrit Märjamaa pool Iira külas.1939. aasta sügisel, pärast Eesti ja Nõukogude Liidu vahelist baaside lepingut hakati Kuusiku riigimajandi Kahametsa põldudele ehitama Nõukogude sõjaväe lennuvälja   (paar kilomeetrit praegusest asukohast edelasse).Peale põllumaa läks Nõukogude Liidu sõjaväe valdusse ka osa Kuusiku riigimõisa ning Põllumajandusliku Uurimis- ja Katseinstituudi hooneid, täielikult aga Kuusiku Karjakontrollassistentide kool (see likvideeriti).Esimene saadetis varustust jõudis Riisiperre oktoobris 1939, kust see veoautodega Kuusikule toimetati (traktorid, ehitusmasinad, vedelkütus ja muu varustus).Kuusiku algkoolist leitud dokumentide hulgas oli üleandmisakti mustand: " 1939. a. oktoobri kuu 26. päeval Eesti Vabariigi ja N.S.V. Liidu vahel sõlmitud vastastikuse abistamise pakti artikkel III täitmiseks Põllutööministri ettekirjutuse Nr. 996-9 põhjal 25. oktoobrist 1939. a.Põllutööministeeriumi esindaja Kuusiku riigimõisa valitseja andis ajutiseks kasutamiseks rendi alusel osa Kuusiku riigimõisa maa-alast käesoleva aktile lisandatud skeemil täheldatud piirides ühes hoonetega ja muude päraldistega N.S.V. Liidu lennuväe ja lennuväe seljataguste baaside paigutamiseks Kuusiku riigi mõisa hooneid: Kahametsa rehi 3608 m2 a kr. 8.-, kokku 28866 krooni; Kahametsa laut, paekivist 1571 m2 a kr. 10.-, kokku 15710 krooni ja Kahametsa elumaja, puust 100 m2 a 5 kr., kokku 500 krooni. "  Talvesõja ajal (30. november 1939 – 12. märts 1940) startisid Kuusikult Nõukogude Liidu lennukid Soome lõunarannikut pommitama.Jaanuaris 1940 asus Kuusikul Punaarmee 4. õhuväediviisi 53. kaugpommitajate polk ja veebruaris lisandus 7. kaugpommitajate polk  , mis tegi ajavahemikus 18. veebruar kuni 12. märts 1940 Kuusikult 210 lennuki õhkutõusuga 6 pommituslennu reidi Soome õhuruumi.Teise maailmasõja ajal, pealetungivate Saksa vägede lähenemisel juulis ja augustis 1941, täheldati Saksa luurelennukite lende Kuusiku kohal.23. augustil 1941 toimus Kuusikul ohvriterohke lahing lennuvälja kaitsvate punaarmeelaste ja pealetungivate Saksa väeosade vahel, mille tulemusena Saksa eelüksus vallutas Kuusiku.Samal ajal jõudis Raplasse kiri Kaug-Idast, mille saatis üks 1941. aastal Kuusikul võidelnud endine Nõukogude Liidu sõjaväelane, kes oli mures, et sõja ajal maetud laskemoon võib kohalikud elanikud ohtu seada.Aktiivne langevarjutegevus algas Kuusikul 1970ndatel.Tollane kaitseminister Andrus Öövel andis 1996. aastal oma käskkirjaga Kuusikul olevad varad ja lennurajad üle Rapla vallavalitsusele.Kümme kuud hiljem aga andis Kaitseministeeriumi kantsler Kuusiku lennuvälja varad rendile Tallinna Aeroklubile.1999. aasta kevadel pidas Jüri Makarov (tuntud kontsertide korraldaja) plaani korraldada sama aasta suvel Kuusiku lennuväljal vabaõhukontsert, kuid lühikese ettevalmistusaja tõttu jäi see ära.Varem Tallinna Aeroklubist lahku löönud Õhumaailm korraldas koos Eesti Lennuklubiga 7. augustil 1999 Kuusiku lennuvälja avamise.1990. aastate algul võeti Kuusiku kunagise välilennuvälja radasid katnud ebatasane mittevajalik perforeeritud terasplaadistik üles.President Toomas Hendrik Ilves tunnistas oma 14. märtsi 2007 Helsingi ülikoolis peetud kõnes   häbi, mida ta tunneb seoses Eesti valitsuse tegevusetusega Talvesõja puhkemise ajal, sest Kuusikul lennuväljalt startinud Nõukogude Vene lennukid pommitasid rinde tagalas olevat Soome lõunarannikut.Kuusiku lennuväljalt tõusis õhku enamik õhuparaadist osa võtnud lennukeid ja ka langevarjureid alla visanud lennukid.Algselt Kuusiku lennuväljale planeeritud paraad toimus siiski Rapla linna Ühisgümnaasiumi staadionil, sest lennuvälja rajatised ei näinud selleks puhuks välja kuigi pidulikud.Alates 2009. aasta suvest tegeleb Rapla (Kuusiku) lennuvälja haldamise ja arendamisega Rapla Lennuvälja MTÜ.2020 plaanis Rapla vald anda lennuvälja 25. aastaks tasuta kasutusse ettevõttele Kuusiku Energia OÜ, mis kavatses 80 hetkarit lennuvälja 177-ha maa-alast katta päikesepaneelidega.
Triigi:
Triigi (Saaremaa):Triigi on küla Saare maakonnas Saaremaa vallas Triigi lahe ääres.Seal on Triigi nina ja Triigi sadam.Oitme oja nimetatakse tihtipeale Triigi ojaks.
Triigi (Väike-Maarja):Triigi on küla Lääne-Viru maakonnas Väike-Maarja vallas.1977. aastal liideti Triigi külaga Karutiigi.
Triigi (Kose):Triigi on küla Harju maakonnas Kose vallas.Külas asub Triigi mõis.
Pulli (täpsustus):
Pulli:Pulli on küla Pärnumaal Tori vallas.Pullilt on leitud vanim Eesti asula, mesoliitiline (8500–9000 eKr) Pulli asula.Nasa talus asub Pulli küla talumuuseum.1977. aastal liideti Pulli külaga Juntsi.
Pulli (Saaremaa):Pulli küla asub Saare maakonnas Saaremaa vallas.Küla lähistel asub Pulli pank.
Pulli (paikkond):Pulli on paikkond Võru maakonnas Kuutsi küla alal.Enne 1970. aastaid oli see Pulli küla.
Pulli asula:Pulli asula oli Kunda kultuuri asula, seni teadaolevatel andmetel Eesti vanim inimasula.Asulakoht asub Pärnu jõe paremal kaldal, Sindi linnast 2  km ülesvoolu Pulli küla lähedal.Seetõttu on vanimaks inimasustuse jäljeks siiani jäänud Pulli asula, kus rändavad kütid ja korilased peatusid mitmete aastate vältel.Kunda kultuuri leiukohtadest esineb Pulli asulas mustjas tulekivi, mille kõige lähemad leiukohad asuvad Lõuna-Leedus ja Põhja-Valgevenes.Seetõttu on arvatud, et Pulli asulas elanud inimesed pärinesid sealt.  .Võis olla nii, et jääaegse jääkilbi taandumisel põhja poole saabusid inimesed piki Daugava jõge ja sealt piki Liivi lahe rannikut Pärnu jõe suudmeni; tol ajal oligi merekallas ja jõesuu umbes Sindi juures, tuhat-paartuhat aastat hiljem aga juba Reiu kandis – seal ongi teine, Sindi-Lodja asulakoht, mis on ca 1500 aastat noorem kui Pulli.Pulli asulast leitud koerahammas on vanim tõend kodustatud koera esinemise kohta Eestis.
Vanamõisa:
Vanamõisa (Saue):Vanamõisa on küla Harju maakonnas Saue vallas.Külas asus Vanamõisa mõis.
Vanamõisa (Põlva):Vanamõisa on küla Põlva maakonnas Põlva vallas.Küla eelkäijaks oli 1920. aastatel endise Vanamõisa karjamõisa põldudele rajatud Vana asundus, mis 1978. aastast nimetati Vanamõisa külaks.
Vanamõisa (Saaremaa):Vanamõisa on küla Saare maakonnas Saaremaa vallas.Vanamõisa küla all asub järv nimega Vartaauk ehk Pajuauk.
Vanamõisa (Viljandi):Vanamõisa on küla Viljandi maakonnas Viljandi vallas.Vanamõisa piirneb Vastemõisa, Kobruvere, Kabila, Kookla, Pärsti ja Savikoti külaga.Külas asuvad pühapaigad Vanamõisa Tammemägi ja Risti Kabelimägi, pärandkultuuri objektid Madi kivikalme, Vanamõisa mõisahoone, sepikoda, Raksu (Madi) talu, Akkaja (Saadu) talu, looduskaitse objektid Härjamäe rahn ja Tammemäe tammed.Küla territooriumilt saab alguse Lemmjõgi, mis voolab läbi Vanamõisa mõisahoone kõrvale rajatud Vanamõisa paisjärve.Vanamõisa küla maadel toimus 1217. aastal Madisepäeva lahing.Vanamõisa Risti Kabelimäel asuvat Risti kabelit on esmakordselt mainitud 1481. aastal ning pärast hävimist Liivimaa sõjas ja lammutamist 1777. aastal oli see kuni 18. sajandini talupoegadele oluline kultuskoht.Vanamõisa küla praegused piirid on ajalooliselt jagunenud Viljandi ja Suure-Jaani kihelkonna vahel.
Kurtna:
Kurtna (Alutaguse):Kurtna küla asub Ida-Viru maakonnas, Alutaguse vallas Jõhvi–Vasknarva maantee ääres.Kurtna külas elas 2000. aasta seisuga 206 elanikku.2011. aasta rahvaloenduse andmetel oli Kurtna külas 163 elanikku, neist eestlasi 84 (51,5%).Kurtna küla asub ajaloolise Alutaguse kihelkonna alal.1480. aastast on andmed Vasknarva ordulinnusega seotud Kurtna ordumõisa Kurtnis kohta.Kurtna ordumõis ja Kurtna küla kuulusid Jõhvi kihelkonda.Pärast ordumõisate kaotamist muutus Kurtna mõis rüütlimõisaks.Kurtna mõisast on säilinud historitsistlik härrastemaja aastast 1880 ja punasest kivist valitsejamaja aastast 1911.Kurtna mõisa järgi on nime saanud Kurtna järvestik ja Kurtna nõmm.Küla järgi on nime saanud Keila lademe Kurtna kihistik.(vaadatud 17.08.2019)   Kurtna mõisa tuuleveski.JPG|Kurtna mõisa tuuleveski Kurtna mõisa valitsejamaja.JPG|Kurtna mõisa valitsejamaja Kurtna mõisa park.
Kurtna (Saku):Kurtna on küla Harju maakonnas Saku vallas.Kurtnas peetakse ratsavõistlusi Kurtna karikale.Kurtnas asuvad Mootorrattamuuseum, Kurtna hotell, lasteaed-algkool ja Kurtna mõis.
Mõisaküla (täpsustus):
Mõisaküla:Mõisaküla (läti keeles Meizakila) on vallasisene linn Viljandi maakonnas Mulgi vallas, Läti piiri ääres.Mõisaküla tekkis suuresti tänu raudteele.Kuna rongiliiklus on lakanud ja tööstus linnast suuresti kadunud, on Mõisaküla hakanud kahanema   ning on nüüdseks Eesti kõige väiksem linn (2012. aasta 1. jaanuaril 839 elanikku  ).Linnas asuvad Mõisaküla Maarja-Magdaleena kirik ja Mõisaküla Püha Vaimu kirik.Tänu sellele tekkis Abja mõisa soistele maadele ka Mõisaküla.Mõisaküla sai aleviõigused 1920. aastal.1926. aasta asutati Mõisakülas linaketramis- ja kudumisvabrik, mis sai pärast 1940. aastal toimunud ümberkorraldusi nimeks  " Bolševik " . 1929. aastal asuti ehitama Mõisaküla Püha Vaimu kirikut, mis valmis lõplikult 1942.Aastail 1933–1934 ehitati Alar Kotli projekti järgi Mõisaküla Maarja-Magdaleena kirik.1937. aastal nimetas Mõisaküla alevivolikogu Mõisaküla tulevaseks Abja linnaks, milline nimemuutus oleks kehtima hakanud linnaks saamise järel.4. augustil 1941, kohe pärast nõukogude võimu väljakihutamist, anti Mõisakülas välja haruldased nn Mõisaküla margid: 7 erinevat NSV Liidu postmarki templiga  " Vaba Eesti " . Teise maailmasõja ajal Saksa vägede taganemisel 23. septembril 1944 hävitati täielikult Mõisaküla Raudteetehased ja linnas põles maha ka 70 maja.Esimene kitsarööpmeline reisirong sõitis läbi Mõisaküla 5. oktoobril 1896.Üheaegselt saabusid 17. juulil 1981 Mõisaküla raudteejaama ehitud reisirongid  Tallinnast ja  Riiast.1983. aastal hävis tules Mõisaküla luteri kirik.Viimane Tallinna–Riia diiselrong läbi Mõisaküla oli 20. veebruaril 1992, viimane Pärnust edasi Mõisaküla poole liikunud reisirong aga 31. jaanuaril 1996.Et raudtee unustuse hõlma ei vajuks, kinkis Edelaraudtee Mõisakülale reisivaguni, mis jäi alles koos paarisajameetrise raudteejupiga endises jaamas.Seega kaotas Mõisaküla ühtlasi linnaõigused.|+Rahvastiku muutumine ! Aasta ! Rahvaarv |- | 1938 | 2421 |- | 1959 | 2299 |- | 1970 | 1894 |- | 1979 | 1618 |- | 1989 | 1349 |- | 2000 | 1169 |- | 2001 | 1149 |- | 2002 | 1135 |- | 2003 | 1120 |- | 2004 | 1102 |- | 2005 | 1091 |- | 2006 | 1073 |- | 2007 | 1051 |- | 2008 | 1040 |- | 2009 | 967 |- | 2010 | 958 |- | 2011 | 880 |- | 2012 | 839 |- |2015 |789   Mõisaküla linnapead on olnud Arno Torn (1993–1996), Arvids Tisler (1996–2002), Aule Kikas (2002–2005) ja Valdiku Pilt (2005).Ülo Jaaksoo, informaatikateadlane ja akadeemik  Indrek Jürise, tõstja    Jüri Kukk, vabadusvõitleja  Arnold Kull, koduloolane, Mõisaküla aukodanik   Arnold Luhaäär, tõstja ja maadleja  Ilmar Mändmets, põllumajandusjuht ja riigitegelane  Jaan Sihver, Mõisaküla kooli rajaja  Adalberts Bubenko, Läti käija
Mõisaküla (Salme):Mõisaküla (ka Mõisa küla) oli küla Saare maakonnas Salme vallas.2017. aasta haldusreformi käigus liideti Mõisaküla Kaugatoma külaga.
Mõisaküla (Jõgeva):Mõisaküla oli küla Jõgevamaal.1977. aastal liideti Mõisaküla, Lehtmetsa, Kasvandiku, Kirikuküla, Rava ja Vanatänava küla Laiusevälja külaks.
Järve:
Järve (Tallinn):Järve on asum Tallinnas Kristiine linnaosas.Järve asumi pindala on 1,05 km  2  .Järve asum on saanud nime lähedal asuva Ülemiste järve järgi.Teadaolevalt oli Järve asumi vanim ehitis Erbe suvemõis, mis on kandnud ka Elstevi ja Hermansbergi nime.Kuna Järve asumi maapind on liivarohke, olid sealsed liivamäed aastatel 1910–1914 treeningupaigaks Eesti esimestele kergejõustiklastele, nn düünapoistel  e.  Järve asundus tekkis pärast raudteepeatuse loomist, mis toimus 1923. aastal.Järve ajalooline asum hõlmas Järve, Laine, Virve, Alajaama, Elektri ja Tuisu tänava piirkonda; raudteest teisele poole jäävale alale, Järve ja Laine tänavale rajati raudteelaste kooperatiivi Kodu elamud.1925. aastal rajati Järvele põllumajanduslike tsementkivide tööstus, mis on hiljem kandnud betooni- ja katusepapitööstuse Järve nime.Nõukogude ajal paiknes Järve piirkonnas Rahumäe tee ääres 106. piirivalvesalga staap.Järvel asuvad Ida-Tallinna Keskhaigla Järve üksus ning Kohtuekspertiisi ja Kriminalistika Keskus.Järve tänav, Laine tänav ja Virve tänav on nimetatud Ülemiste järve järgi.
Järve (Kohtla-Järve):Järve on Kohtla-Järve linnaosa.Linnaosas asub Vabadussõja Järve lahingu mälestussammas.
Järve (Saaremaa):Järve on küla Saare maakonnas Saaremaa vallas.Seal on ka Järve järv.
Järve (Toila):Järve on küla Ida-Viru maakonnas Toila vallas.Järve küla on esmakordselt mainitud Taani hindamisraamatus 1241. aastal nimega Jeruius.Järvel asub Järve vasallilinnus, Järve tarandkalmed.
Järveküla:
Järveküla (Rae):Järveküla on küla Harju maakonna Rae vallas.10.07.2013     moodustati Järveküla küla kaguosast ja Kurna küla põhjaosast eraldatud alale uus küla - Uuesalu küla.|+ Järveküla elanike arv   (vaadatud 26.11.2016)  !
Järveküla (Viljandi):Järveküla (kohalik hääldus Järvekülä) on küla Viljandi maakonnas Viljandi vallas.on asunud kaks Järveküla karjamõisa: Järveküla mõis (Tarvastu mõisa karjamõis) ja Järveküla mõis (Vana-Suislepa mõisa karjamõis).
Liiva:
Liiva (Muhu):Liiva on küla Saare maakonnas Muhu vallas.Liiva külas tegutsevad põhikool, raamatukogu ja lasteaed.Muhu Põhikool Liiva külas.JPG|Muhu Põhikool Liiva bussipeatus.JPG|Bussipeatus Liiva kalakohvik.JPG|KalakohvikMuhu pastoraadi peahoone*.JPG|Muhu pastoraadi peahoone Liiva, Muhu spordihall.
Liiva (Tallinn):Liiva on asum Tallinnas Nõmme linnaosas.Liiva asumi pindala on 2,64 km  2  .Asum on saanud nime Liiva kõrtsi järgi, mida on mainitud juba 1798. aastal Mellini atlases.Asumis tegutseb 2011. aastast saadik Liiva Külaselts.Liiva asumi aladel laius veel 19. sajandi lõpul männimets, mida läbis mitu suurt teed.Teeristil asus Risti (Vanaristi) kõrts, sellest mõnisada meetrit eemal Raudalu maantee ääres paiknes Liiva kõrts.1900. aastal ehitati asumist läbi kitsarööpmeline Tallinna–Viljandi raudtee, millel avati enne I maailmasõda Liiva jaam.1935. aastal avati Liiva kalmistu, millest mõned aastad hiljem eraldati üks osa Nõmme kogudusele.Liiva asumis asub Liiva kalmistu, mis võtab enda alla suure osa asumi territooriumist.
Liiva (perekonnanimi):Liiva on eesti perekonnanimi.2019. aasta 1. jaanuari seisuga oli Eestis perekonnanimi Liiva 572 inimesel: 274 mehel ja 298 naisel.Perekonnanimede levikult oli Liiva meeste puhul 167. ja naiste puhul 176. kohal.Johan Liiva, rootsi laulja (1970–) Kaido Liiva, eesti ajakirjanik, näitekirjanik ja följetonist (1937–2011)  Kalju Liiva, eesti maadleja (1941–) Kristi Liiva, eesti suhtekorraldaja (1971–) Lembit Liiva, eesti jurist (1929–2017) Riho Liiva, eesti maletaja (1975–) Silvi Liiva, eesti graafik (1941–) ...
Tagavere:
Tagavere (Saaremaa):Tagavere on küla Saare maakonnas Saaremaa vallas.Külas tegutseb Tagavere raamatukogu.Tagavere järgi on nime saanud Jaagarahu lademe Muhu kihistu Tagavere kihid.
Tagavere (Lääne-Nigula):Tagavere (18. sajandi kaartidel Taggawer) on küla Lääne maakonnas Lääne-Nigula vallas.Tagavere küla juures oli Tagavere mõis (Takfer).
Varangu:
Varangu (Haljala):See artikkel on külast Haljala vallas; Väike-Maarja valla küla kohta vaata artiklit Varangu (Väike-Maarja).Varangu on küla Lääne-Virumaal Haljala vallas Selja jõe ääres, endise Haljala kihelkonna territooriumil, 80 elanikku (2003).1977 liideti Jõeküla, Tõugu küla, Varangu küla ja Varangu-Raja küla Karulõpe külaks;Haljala vallavolikogu otsusega nimetati 1997. aastal Karulõpe küla taas Varanguks.Varangu küla territooriumil asuvad kivikalmed (rahvasuus tuntud kui Kääpamäed), mitu kultusekivi ning Veskikantsi nime all tuntud 11.–13. sajandist pärinev linnamägi.Nimi võib tuleneda sõnast varang või võreng, mis tähendas sügavat hauakohta jões.Teise teooria järgi tähendas sõna varang paksu metsatihnikut.Vähem tõenäoliselt tuleneb küla nimi germaani sõnast varang või vaering ( < *var 'leping, liit'), mis tähendas (viikingilaeva) meeskonda.13. sajandil oli Varangu küla suuruseks 32 adramaad, mis oli ligi kaks korda rohkem Virumaa keskmisest.Varangu järgi on nime saanud Wrangelite aadlisuguvõsa, kust on võrsunud näiteks arktikauurija Ferdinand von Wrangell (1796–1870) ning Venemaa kodusõja valgekaartlaste üks juhte Peter von Wrangell (1878–1928).Eilarduse järeltulijaks oli ilmselt Heinrich von Löwenwolde, kes hiljem esineb juba Varangu külalt saadud nimega Hinricus de Wrangele ja Heinrich von Frangen.Wrangellidele kuulus Varangu aastani 1402, pärast seda kuulus küla Liivi sõjani Rakvere foogtile.Tõenäoliselt 16. sajandil tekkis Varangu rüütlimõis (sks k Wrangelshof), mille 1613 sai Rootsi kuningas Gustav Adolfilt Moritz Wrangel.1930. aastal avati Varangul algkooli uus hoone.Nõukogude aastail oli Varangu küla elus tooniandvaks jõuks Õitsengu kolhoos, mis 1990. aastate omandireformi käigus muutus osaühinguks.1946. aastal alustati Varangul Selja jõele vana vesiveski asukohta hüdroelektrijaama ehitust.Küla järgi on nime saanud ordoviitsiumi Varangu lade     ja selle Varangu kihistu.
Varangu (Väike-Maarja):Varangu on küla Lääne-Viru maakonnas Väike-Maarja vallas, varasema haldusjaotuse järgi Järvamaa Koeru kihelkonnas.Ajalooallikates mainiti Varangut esimest korda 1426.Küla juures asub 105 hektari suurune Varangu looduskaitseala, kus kasvavad paljud ohustatud taimeliigid, näiteks lõhnav käoraamat, harilik käoraamat, vööthuul-sõrmkäpp, suur käopõll, kahkjaspunane sõrmkäpp, soojumikas, soo-neiuvaip, tumepunane neiuvaip ja laialehine neiuvaip.Kaitsealal paiknevad ka kaitsealused Varangu Siniallikad.Varangu maardla suuruseks on arvatud 280 ha, lubjalasundi paksus on 1,5–3 m.Arhitektuurimälestisena kuuluvad kaitse alla Varangu mõisa hooned ja park.
Koidula:
Koidula (Setomaa):Koidula on küla Võru maakonnas Setomaa vallas.Külas asub Koidula piiripunkt ja seal lõppeb Karisilla–Petseri maantee.Külast läände jääb Koidula raudteejaam.
Koidula (eesnimi):Koidula on eesti naisenimi.2018. aasta 1. jaanuari seisuga oli Eestis eesnimi Koidula 274 naisel.Koidula oli populaarsuselt 426. naisenimi.Koidula oli keskmiselt 75 aasta vanune (mediaanvanus oli 77).Kõige populaarsem oli eesnimi Koidula vanuserühmas 75+, kus neid oli 10 000 elaniku kohta 18,32.Koidula Piir, eesti keemik Koidula Sildre, eesti agronoom Koidula Soe, eesti õpetaja
Koidula (perekonnanimi):Koidula on eesti perekonnanimi.Perekonnanime Koidula on pandud nimede eestistamisel isikuile, kelle perekonnanimi oli Lekk (1940. aastal Varbola vallas).Koidula (mitte  " Lydia Koidula " , mis on levinud eksiarvamus) on ka Lydia Jannseni (1843–1886) pseudonüüm.
Koidula tänav:Koidula on tänav mitmes Eesti asulas:Koidula tänav asub Narva linnas  Koidula tänav asub Türi linnas  Koidula tänav asub Vändra alevikus  Lydia Koidula tänav asub Haapsalu linnas  Lydia Koidula tänav asub Kehra linnas  Lydia Koidula tänav asub Kuressaare linnas  Lydia Koidula tänav asub Kohtla-Järve linnas  Lydia Koidula tänav asub Narva-Jõesuu linnas  Lydia Koidula tänav asub Rakvere linnas  Lydia Koidula tänav asub Tallinna linnas  Lydia Koidula tänav asub Tartu linnas  Lydia Koidula tänav asub Viljandi linnas  Lydia Koidula tänav asub Võru linnas
Aste:
Aste (muusika):Aste on muusikas diatoonilise helirea heli tähis alates põhihelist.Funktsionaalharmoonias on astmetel järgmised nimetused:   I aste – toonika  II aste – juhttoon, subdominandi paralleel  III aste – mediant, dominandi paralleel  IV aste – subdominant  V aste – dominant  VI aste – alumine mediant, toonika paralleel  VII aste – juhttoon.Funktsionaalharmoonias nimetatakse helirea I, IV ja V astet põhiastmeteks ning II, VI ja VII astet kõrvalastmeteks.
Aste alevik:Aste on alevik Saaremaal Saaremaa vallas.Seal asub Aste Põhikool.Seal on olnud Nõukogude ajal Aste lennuväli.
Neeme:
Neeme (Jõelähtme):Neeme on külaNeeme, varem Sumini ja Sunaneeme küla asutati 1560. aastal ja see asub Ihasalu poolsaare tipus.Neeme küla on esimene küla Eestis, millel on oma lipp ja vapp ning mille kirjeldus on järgmine: sinisel kilbil hõbedane kilbi ülaservani ulatuv kaarjate külgedega teravik ja kaks püstasendis seljakuti asetatud vastasvärvides kala.Neeme küla vapp on kantud 22. juunil 1996 nr 1 k all Eesti Vapiregistrisse.Neeme külas on olemas oma lasteaed, 6-klassiline kool (asutatud 1898), raamatukogu, rahvamaja, pood, Wana Kala kõrts , restoran Ruhe.Külas on väga arenenud kolmas sektor – tegutsevad mitmed mittetulundusühingud, MTÜ Neeme  Rannavalve Selts, MTÜ Neeme Sadam, MTÜ Lühitneeme Selts), Neeme küla oli üks esimesi külasid, kes liitus Naabrivalve liikumisega.Traditsioonilistest üritustest suurimad on iga viie aasta tagant tähistatavad Neeme päevad, iga aasta juulis peetav Kaluritepäev, augustis toimuv Muinastulede öö ja Septembris toimuv Neeme lõikuskuu laat.Aastatel 2002–2005 ilmus Neeme küla ajaleht Neemekene.2006. aastast kannab Neeme ja Ihasalu küla ajaleht nime Oma Poolsaar.Neeme küla tunnistati 2001. aastal Harjumaa kauneimaks külaks ning 2002. aastal Vabariigi Presidendi poolt Eesti kauneimaks.Neeme külas on ka väikesadam- Neeme Sadam, mis on rekonstrueeritud aga arendused veel  käivad edasi.Neeme sadamas on võimalik randuda väikestel ja keskmise suurusega alustel.Varsti saab Neeme ka omale külaplatsi.
Neeme (eesnimi):Neeme on eesti mehenimi.Neeme on kirjandusliku algupäraga muistsena pakutud eesnimi.1902. aastal ilmunud M. Morrissoni jutustuse  " Eesti-rahwa vabaduse võitluse üle "  peategelane on Neeme.Neeme Armolik, eesti põllumajandusteadlane Neeme Brus, eesti ajakirjanik Neeme Järvi, eesti dirigent Neeme Katt, eesti keemiaõpetaja Neeme Korv, eesti ajakirjanik Neeme Kuningas, eesti lavastaja ja näitleja Neeme Laanepõld, eesti muusik ja laulutekstide autor Neeme Loorits, eesti orienteeruja ja rogainija Neeme Lüdimois, eesti kunstnik Neeme Raud, eesti ajakirjanik Neeme Roose, eesti füüsik ja majandusteadlane Neeme Russi, eesti põllumajandusteadlane Neeme Ruus, Eesti poliitik Neeme Suur, Eesti poliitik ja kaitseliitlane Neeme Väli, Eesti sõjaväelane
Kurevere:
Kurevere (Saaremaa):Kurevere on küla Saare maakonnas Saaremaa vallas.Külas asuvad Kurevere kivikalmistu ja Kurevere ohvrikivid.
Kurevere (Lääne-Nigula):Kurevere on küla Lääne maakonnas Lääne-Nigula vallas.1977. aastal liideti Kurevere külaga Eniste.
Kurevere (Otepää):Kurevere on küla Valga maakonnas Otepää vallas.Külas asuvad Kihu ohvrikivi ning Kurevere Jaanimägi.
Hellamaa:
Hellamaa (Muhu):Hellamaa on küla Saare maakonnas Muhu vallas.Külas asub üks kahest Muhu saare õigeusu kirikust – Hellamaa kirik.Külas tegutseb Hellamaa raamatukogu.
Hellamaa (Hiiumaa):Hellamaa on küla Hiiumaa vallas Hellamaa lahe ääres.Küla lähistel Hellamaa lahes asub Hellamaa rahu.Hellamaal elas 2011. aasta rahvaloenduse andmetel 65 inimest.2019   1565. aastal oli Hellamaa külas neli talu nelja adramaaga, lisaks sellele üksjalad ja vabadikud.Hellamaa küla ajaloolised talud olid:     Veski talu: Miku Jaak, tema poeg Mihkel ja Mihkli Tõnis Wanna (1776–1852).Hellamaa küla läbivad Heltermaa-Kärdla-Luidja maantee, Hilleste-Hellamaa tee, Tammela-Hellamaa tee ja Tempa-Suuresadama tee.Külas asuvad Hellamaa ja Matsi tuulik, perekeskus, Hellamaa raamatukogu ja kiigeplats.
Aru (täpsustus):
Aru:Aru (saksa keeles Verstand, vene keeles рассудок) on kitsamas mõttes (erinevalt mõistusest) inimese võime omada mõisteid ja teha otsustusi.Aru on võime asju vaimselt ühtsuses haarata, moodustada adekvaatseid mõisteid õigesti abstraheerides ning teha otsustusi.Aru võtab endale mingi asja vormi ( " intelligeerib "  seda asja), ilma et ta võtaks endasse selle asja substraadiks olevat mateeriat.Gottfried Ploucquet määratleb nii:  " Aru (intellectus) seisneb jõus mitut asja nõnda kaeda, et üks kujutub teises või teisest, ehk on jõud endas mitut ideed ühendada."     Jean-Baptiste-René Robinet määratleb:  " Aru on võime märgata objekti, omada temast ideed intellektuaalse närvi raputuse läbi.. Aru on  " võime mõelda meelelise kaemuse eset " ,  " võime otsustusi teha " , mõistete, otsustuste ja reeglite võime,  " reflekteerimisvõime ". Aru produtseerib mõisteid ning on kategooriate allikas.Aru on puhta mõistuse põhimõiste (või kategooria), mis vastandus idee mõistele.Aru on  " kategooriate vahendusel kõigi kogemuste formaalne ja sünteetiline printsiip ". Aru on  " reeglite võime " , ta on  " alati ametis nähtumuste läbikammimisega [durchzuspähen] kavatsusega neis mingit reeglit avastada.
Aru (Kuusalu):Aru on küla Harju maakonnas Kuusalu vallas.Aru külas on 19 elamuga kinnistut.Aru küla kohta on esimesi märkmeid-1290. aastal mainitakse Taani kuninga kinnituskirjas Kolga emakloostri konvendile mh Arweculle-nimelist kohta.Kindel Aru küla kirjalik mainimine ürikutes leiab aset 1586. aastal Kolga vakuraamatus, kus Kosu (Kosso By) all esineb pooladrik nimega Aroküla Hans.Aru küla piiril Kursi külas oli 1,1 hektari suurune Aru mootorsõidukite maastikusõiduala   RMK (vaadatud 19. juulil 2014)  , mis asub nõukogude ajal põhiliselt sõjaväepolügooni jaoks kasutatud Kosu kruusa- ja liivakarjääris, mille  plaanitud     varud on 2020 a. kasutusele võtmiseks valmis pandud.
Aru vald (Nõo kihelkond):Aru vald (saksa keeles Gemeinde Arrohof) oli vald Nõo kihelkonnas Tartumaal.Aru vald oli eravald, mille hingekirjas oli 1882. aastal 1230 inimest.Vallas asus Aru mõis.1891. aastal liideti Aru vald Meeri vallaga.
Aru mõis:Aru mõis on olnud paljude Eesti mõisate nimi.Aru mõis, rüütlimõis Karja kihelkonnas Saaremaal Aru mõis, rüütlimõis Nõo kihelkonnas Tartumaal Aru mõis, rüütlimõis Keblaste mõisa kõrvalmõis Mihkli kihelkonnas Läänemaal Aru mõis,  Ambla kihelkonnas Järvamaal Aru mõis, rüütlimõis Peetri kihelkonnas Järvamaal Aru mõis, riigimõis Puhja kihelkonnas Tartumaal Aru mõis, poolmõis Peetri kihelkonnas Järvamaal Aru mõis, Rägavere mõisa kõrvalmõis Viru-Jaagupi kihelkonnas Virumaal Aru mõis, Löve mõisa karjamõis Helme kihelkonnas Viljandimaal Aru mõis, Kiviloo mõisa karjamõis Harju-Jaani kihelkonnas Harjumaal Aru mõis, Keila mõisa karjamõis Keila kihelkonnas Harjumaal Aru mõis, Vanamõisa mõisa karjamõis Haljala kihelkonnas Virumaal  Aru mõis, Sauste mõisa karjamõis Haljala kihelkonnas Virumaal Aru mõis, Paasvere mõisa karjamõis Simuna kihelkonnas Virumaal Aru mõis, Roosna-Alliku mõisa karjamõis Järva-Jaani kihelkonnas Järvamaal Aru mõis, Udeva mõisa karjamõis Koeru kihelkonnas Järvamaal Aru mõis, Koigi mõisa karjamõis Peetri kihelkonnas Järvamaal Aru mõis, Vesneri mõisa karjamõis Tartu-Maarja kihelkonnas Tartumaal Aru mõis, Mäksa mõis karjamõis Võnnu kihelkonnas Tartumaal
Aru (perekonnanimi):Aru on eesti perekonnanimi.2019. aasta 1. jaanuari seisuga oli Eestis perekonnanimi Aru 652 inimesel: 317 mehel ja 335 naisel.Perekonnanimede levikult on Aru meeste seas 138. kohal ja naiste seas 143. kohal.Aleksander Aru, Eesti NSV parteitegelane (1910–1994) Ines Aru, eesti näitleja (1939–) Jaan Aru, eesti psühholoog, teadvuse- ja ajuteadlane (1984–)Juhan Aru, eesti matemaatik ja luuletaja (1986–)Karl Aru, Nõukogude Liidu sõjaväelane (1902–1994)Krista Aru, eesti kirjandusteadlane (1958–)  Leida Aru, eesti näitleja (1917–1999)  Peep Aru, Eesti poliitik (1953–) Tiiu Aru, eesti metallikunstnik (1938–2003) Toomas Aru, eesti noorsootöötaja Tõnu Aru, eesti filmioperaator ...
Kirikuküla (täpsustus):
Kirikuküla:Kirikuküla on kiriku juurde kujunenud või kirikumõisa maadel asuv küla.Soomes nimetatakse kirikukülaks (soome kirkonkylä, rootsi kyrkby) valla keskust, kus asub kirik.Kui valla ja kirikuküla nimi langevad kokku, siis nimi tähistab  (soome ja rootsi keeles)  valda, küla aga nimetatakse tavaliselt lihtsalt kirikukülaks (sõna tajutakse sageli kohanimena) või kasutatakse nime koos liigisõnaga  " kirikuküla " . Kategooria:Külad
Kirikuküla (Vinni):Kirikuküla oli küla Virumaal.1939 liideti Kirikukülaga Kirikuvalla küla.
Kirikuküla (Jõgeva):Kirikuküla oli küla praeguses Jõgeva vallas Jõgevamaal.Kiriku asukoha järgi külas hakati seda kutsuma Kirikukülaks.1977. aastal liideti Kirikuküla koos teiste ümbruse väikeküladega üheks Laiusevälja külaks.Sellest alates on Kirikuküla nimi kasutusel mitteametliku nimena.
Kirikuküla (Vaivara):Kirikuküla oli küla Vaivara vallas Viru maakonnas.Teine maailmasõda lahingute ajal olid elanikud sunnitud Vaivara kihelkonnas  lahingute eest evakueeruma, tagasipöördumine kodukohta toimus aeglaselt ning Sirgala, Metsküla, Ühekonna, Kärekonna, Auvere, Sooküla, Kirikuküla külades ühtegi majapidamist ei taastatud  , www.vaivara.ee  .
Jõgisoo:
Jõgisoo (Saue):Jõgisoo on küla Harju maakonnas Saue vallas.Külas asus Jõgisoo mõis.
Jõgisoo (Järva):Jõgisoo on küla Järva maakonnas Järva vallas.Jõgisoo elanike arv oli 1. jaanuari 2013 seisuga 108.Jõgisoo küla paikneb suuresti valla keskel Ambla alevikust lääne poole, piirnedes Järva valla Raka, Kurisoo, Roosna, Rava ja Reinevere külaga.1866. aastal kuulus Jõgisoo Roosna valda, 1892 – Nõmmküla valda, 1939 – Ambla valda, 1945 – Ambla külanõukokku 1991–2017 – taas Ambla valda, alates 2017 – Järva valda.Praegune Jõgisoo küla territoorium on kujunenud osalise Roosna asunduse, Prümli ja Jõgisoo küla liitmisel.Jõgisoo küla keskel asuvad korrusmajad on ehitatud Nõukogude ajal tollase kolhoosi tööliste majutamiseks.Jõgisoo külas on hulgaliselt endisi kolhoosi tootmishooneid.Jõgisoo külas asub 3,4 ha põhjaallikatest toituv Vanaveski paisjärv (Roosna-Alliku Vanaveski järv), mis taastati 1985.
Are (täpsustus):
Are vald:Are vald oli vald Pärnu maakonnas.Are valla naabriteks olid lõunas Sauga vald, loodes Halinga vald, kirdes Tootsi ja Vändra vald ning idas Tori vald.Are viimane vallavanem oli Lauri Luur.Are  Are vallas oli 11 küla: Eavere, Elbu, Kurena, Lepplaane, Murru, Niidu, Parisselja, Pärivere, Suigu, Tabria, ja Võlla küla.30. juulil 1992 moodustati Are külanõukogust Are vald.2017. aastal ühines Are vald Tori vallaga.
Are:Are on alevik Pärnu maakonnas Tori vallas.Aastatel 1945–1992 oli Arel Are külanõukogu keskus.Are sai aleviku staatuse 1978. aastast.Aastatel 1992–2017 oli alevik Are valla halduskeskus, Eesti omavalitsuste haldusreformi järgselt jääb alevik Tori valla territooriumile.
Are (perekonnanimi):Are on eesti perekonnanimi.Nimede eestistamisel anti Are uueks perekonnanimeks isikutele, kelle varasem perekonnanimi oli Andresen, Baumtal, Bernhard, Davidov ja Suukmann.Endel Are palvel kanti Are Perekonnanimede kaitseregistrisse nr. 194 all (Siseministeeriumi teadaanne 17. veebruarist 1936).
Are (eesnimi):Are on mehenimi.1. jaanuari 2018 seisuga oli Eestis eesnimi Are 195 mehel.Are Eller Are Kont
Endla:
Endla (Jõgeva):Endla on küla Jõgeva maakonnas Jõgeva vallas.Külas asub Endla ohvrikivi.
Endla (teater):Endla on kutseline teater Pärnu linnas.Teatri eelkäija oli mängu- ja lauluselts  " Endla " . 23. veebruaril 1918 loeti Endla teatri rõdult ette  " Manifest kõigile Eestimaa rahvastele " . Teatrihoone sai kannatada 1944. aastal, kui taganevad Saksa väed selle põlema panid.
Endla (koor):Segakoor Endla on Pärnus tegutsev segakoor.Koor on asutatud 1878. aastal Endla Seltsi segakoorina.Endla koori esimene dirigent oli K. Erm, järgnesid M. Must, J. Otstavel ja E. Maczevsky.
Endla (selts):Endla oli laulu- ja mänguselts, mis tegutses aastatel 1875–1940 Pärnus.Seltsi nimi  " Endla "  võeti Friedrich Robert Faehlmanni müüdi  " Endla järv ja Juta "  järgi.1875 hakkas seltsi juures tegutsema laulukoor Endla.Aastast 1911 hakkas seltsi juures tegutsema teater Endla.Kutselise näitetrupi moodustamisele hakati mõtlema ajal, mil Endla teatrihoonele pandi nurgakivi, ning näitetrupp komplekteerimine jäi samasse aega, kui sügisel toimunud hoone avamine.23. veebruaril 1918 loeti Endla teatri rõdult esmakordselt Eestis Manifest kõigile Eestimaa rahvastele.Endla teater jätkas tegutsemist.
Endla (perekonnanimi):Endla on eesti perekonnanimi.Nimede eestistamisel anti Endla perekonnanimeks isikutele, kelle varasem perekonnanimi oli Einblau, Endemann, Hindrikson, Kulp ja Preema.Albert Endla palvel kanti Endla perekonnanimede kaitseregistrisse nr. 48 all (Siseministeeriumi teadaanne 5. aprillist 1935).
Endla (eesnimi):Endla on eesti naisenimi.1. jaanuari 2020 seisuga oli Eestis eesnimi Endla 542 naisel.Endla oli keskmiselt 76 aasta vanune (mediaanvanus oli 77).Kõige populaarsem on eesnimi Endla vanuserühmas 85+, kus neid oli 10 000 elaniku kohta 37,44, ja Jõgeva maakonnas, kus neid oli maakonna 10 000 elaniku kohta 12,6.   (vaadatud 4.06.2020)   Endla Jaagosild Endla Lõhkivi Endla Reintam ...
Endla tänav (täpsustus):Endla tänav on tänav mitmes Eesti asulas:Endla tänav on tänav Haapsalu linnas Endla tänav on tänav Kohtla-Järve linnas Endla tänav on tänav Tallinnas Endla tänav on tänav Viljandi linnas Kategooria:Eesti tänavate täpsustusleheküljed
Oti:
Oti (Mulgi):Oti on küla Viljandi maakonnas  Mulgi vallas (varem Karksi vallas).Külas kasvab Eesti vanim ja jämedaim õunapuu – Oti mets-õunapuu.
Oti (Saaremaa):Oti on küla Saare maakonnas Saaremaa vallas.Külas asus Oti mõis, mille esmamainimine jäi juba 1309. aastasse.Oti mõisa lähistel langes Esimeses maailmasõjas 1917. aastal saksa kirjanik ja luuletaja Walter Flex (sündinud 1887).
Oti (Jõgeva):Oti on küla Jõgeva maakonna Jõgeva vallas.Eva Klaas. . Virumaa Teataja, 21. november 2012   . Laekvere vald  1977. aastal liideti Oti külaga Aosilla, Kilbavere ja Metsaküla küla.
Oru (täpsustus):
Oru:Oru on küla Lääne maakonnas Lääne-Nigula vallas.Kuni 2013. aastani kuulus küla Oru valda.
Oru linnaosa:Oru on Kohtla-Järve lahuslinnaosa, mida ümbritseb Toila vald.2011. aasta rahvaloenduse andmetel elas Oru linnaosas 1266 inimest.Seal asub Oru raudteejaam.
Oru (Kose):Oru on küla Harju maakonna Kose vallas.Külas asub Tuhala kalmistu, Oru mõis, Oru Taimeõlitööstuse OÜ, Hiie kauplus, Männiaru saunakompleks, Pubi Boka.
Bismarck:
Bismarcki saarestik:Bismarcki saarestik on saarestik Vaikses ookeanis, Uus-Guineast kirdes.1885. aastal arvati saared aasta varem moodustatud Saksamaa protektoraadi koosseisu ja nimetati kantsler Otto von Bismarcki auks Bismarcki saarestikuks.
Bismarcki meri:Bismarcki meri on Vaikse ookeani osa Paapua Uus-Guineas.Edelas piirneb meri Uus-Guinea rannikuga, kagus ja kirdes Bismarcki saarestikuga ning põhjas Admiraliteedi saartega.Bismarcki mere läänepunkt on Uus-Guinea rannikul olev Baudissini neem (142° O).Kagus piirneb Bismarcki meri Saalomoni merega.Nende piir algab Uus-Guineal olevalt Teliata neemelt (147° 24' O), kulgeb üle Vitjazi väina Umboi saare põhjatippu, sealt Uus-Britannia saare läänetippu, selle põhjarannikut mööda kuni kirderannikul oleva Kokopo linnani ja sealt mööda 4°50' lõunalaiust itta Uus-Iirimaa lõunatippu, mis on Bismarcki mere idapunkt.
Bismarck (Põhja-Dakota):Bismarck on linn Ameerika Ühendriikides, Põhja-Dakota osariigi pealinn ja Burleigh' maakonna halduskeskus.1873. aastal nimetati ümber Saksamaa liidukantsler Otto von Bismarcki järgi, kui Northern Pacific Railway hakkas linna lähedal ehitama raudteed.
Mäeküla:
Mäeküla (Mulgi):Mäeküla (varem Rängle) on küla Viljandi maakonnas Mulgi vallas (varem  Karksi vallas).Külas asub Mäeküla järv.  |- ! Aasta ! Rahvaarv |- | 1999 | 38 |- | 2000 | 37 |- | 2001 | 36 |- | 2002 | 34 |- | 2003 | 32 |- | 2004 | 31 |- | 2005 | 31 |- | 2006 | 31 |- | 2007 | 28
Mäeküla asum:Mäeküla on asum Tallinnas Haabersti linnaosas.Mäeküla asum on nime saanud 19. sajandi lõpuks Kadaka panga lähedale tekkinud Mäeküla järgi, mis kuulus Harku mõisale.Mäeküla küla järgi on nimetatud Billingeni lademe Leetse kihistu Mäeküla kihistik.Mäeküla kunagine kõrts toimis ka tee- ja öömajana.Teeolud olid Mäeküla piirkonnas sageli väga kehvad ning kuni Eesti Vabariigi algusaastateni oli talupoegade kohustuseks hoida teid korras.Mäeküla asumit eristab teistest Tallinna asumitest väga väike elanike arv.Tänapäeval on Mäeküla asumis peamiselt laokompleksid ja kaubanduskeskused, lisaks asub seal Tallinn-Harku Aeroloogiajaam.Mäeküla territooriumile jääb Mäeküla mets, asumi idapiiril asub kergliiklejatele mõeldud Harkumetsa tee.Mäeküla asumis on Härgmäe tänav, Paldiski maantee, Tähetorni tänav, Piimamehe tänav ja Veerme tänav.
Metsküla:
Metsküla (Lääneranna):Metsküla on küla Pärnu maakonnas Lääneranna vallas.Külas tegutseb Metsküla raamatukogu.
Metsküla (Saaremaa):Metsküla on küla Saare maakonnas Saaremaa vallas.Metskülas on õigeusu kirik (Metsküla Issanda Templisseviimise kirik).
Metsküla (Põhja-Sakala):Metsküla on küla Viljandi maakonnas Põhja-Sakala vallas.Külas voolavad Raudna jõkke suubuvad Nõrga oja (Metsküla oja) ja Vastemõisa oja.
Metsküla (Noarootsi kihelkond):Metsküla (rootsi keeles Derskogen või Stora Derskogen) oli küla Noarootsi kihelkonnas.Metsküla lähedal asusid/asuvad külad Klaanemaa (rootsi keeles Lilla Derskogen) ja Suur-Nõmmküla (rootsi keeles Klottorp).
Nõva (täpsustus):
Nõva:Nõva (kohalikus murdes Növa) on küla Lääne maakonnas Lääne-Nigula vallas Soome lahe ääres.Enne Eesti omavalitsuste haldusreformi 2017. aastal oli küla Nõva valla halduskeskus.Nõva küla (Neyve) on esmakordselt mainitud 1402. aastal ja kuulus siis Lääne-Nigula kihelkonda.1559. aastast on teateid Nõval asunud Nõva mõisa (Newe) kohta.1653. aastast arvati Nõva Harjumaa Risti kihelkonda.Aastal 1977 liideti Nõvaga Ärita.Nõval asub Mandri-Eesti vanim puukirik (Nõva kirik, ehitatud 1740–1750).Kirikus tegutseb Nõva Püha Olevi kogudus.Küla nimi võb pärineda mitmest sõnast: soome neva tähistab sood, eesti nõva kraavi.Külas on Nõva ja Laimi bussipeatused.Küla läänepiiril voolab Nõva jõgi, idapiiril Veskijõgi.Küla piires Soome lahe ääres asub Nõva rand.Mereäärne luiteline rannamännik kuulub Nõva maastikukaitseala koosseisu.1920. aastast tegutses Nõva mõisa härrastemajas Nõva kool.JPG|Nõva rand Nõva mõisa peahoone, kool.JPG|Nõva kool, endine mõisa peahoone Nõva talvel.jpg|Nõva jõe suue talvel
Nõva (Peipsiääre):Nõva on küla Tartu maakonnas Peipsiääre vallas.1977. aasta väikekülade ühendamise käigus liideti varasema Nõva külaga Mäkaste (Mäkatsi), Luigemetsa ja Väljaotsa küla.Nõva külas on sündinud keeleteadlane Villem Ernits.
Nõva (perekonnanimi):Nõva on eesti perekonnanimi.Perekonnanime Nõva on antud Hageri kihelkonnas Harjumaal ((Newa), Anna kihelkonnas Järvamaal (Newa), Karja kihelkonnas Saaremaal (Nawa), Maarja-Magdaleena kihelkonnas Tartumaal (Nawa) ja Viru-Nigula kihelkonnas Virumaal (Nöwwa).Nimede eestistamisel on Nõva määratud uueks perekonnanimeks isikutele, kelle perekonnanimi oli Breiberg (Nõmmel ja Tallinnas 1937. aastal).2017. aasta 1. jaanuari seisuga on perekonnanimi Nõva Eestis 5 mehel ja 11 naisel.Erika Nõva, eesti arhitekt (1905–1987)
Piiri:
Piiri (Tartu):Piiri on küla Tartu maakonnas Tartu vallas.Piiri küla vanausuliste palvemaja mainitakse esmakordselt 1802. aastal.1922./1923. õppeaastal oli Piiri 4-klassilises vene algkoolis 126 õpilast ja 2 õpetajat ning 3-klassilises eesti algkoolis 36 õpilast ja üks õpetaja.Piiri külas asub endise Piirissaare kooli hoone ja pood, mille hoone ehitati 1902. aastal ja mis on saare üks vanimaid maju.Külas asuvad Piiri vanausuliste kalmistu ning luterlik Piirissaare kalmistu.
Piiri (Ikla):Piiri on endine küla Pärnu  maakonnasPiiri küla kuulus enne Eesti-Läti piiri lepinguid Volmari kreisi ja on ainus Salatsi kihelkonda kuulunud küla Eestis.Piiri külas asub Pärnu maakonna kõige lõunapoolsem punkt.
Uniküla:
Uniküla (Lüganuse):See artikkel on külast Lüganuse vallas; teiste samanimeliste kohta vaata artiklit Uniküla.Uniküla (18. sajandi kaartidel Unnikül) on küla Ida-Viru maakonnas Lüganuse vallas.
Uniküla (Valga):Uniküla on küla Valga maakonnas Valga vallas.Forest road near Õru missile base - panoramio.jpg|Metsatee endise Uniküla raketibaasi lähedal Inside former Soviet missile hangar - panoramio.jpg|Raketibaasi angaar
Uniküla (Väike-Maarja):Uniküla oli küla Virumaal.1920. aastatel tekkis Uniküla mõisa asemele Uniküla asundus.
Jõeküla:
Jõeküla (Hiiumaa):Jõeküla (varem Jõe) on küla Hiiu maakonnas Hiiumaa vallas.Kuni 1977. aastani kandis küla Jõe nime, siis muudeti külanimi Jõekülaks.Külas asuvad Jõeküla Tantsukivi (Õunaku Tantsukivi) ja Jõeküla suurrahn.
Jõeküla (Türi):Jõeküla on küla Järva maakonnas Türi vallas.1977. aastal liideti Jõeküla külaga Allipa, Lõmmelu ja Toosikõnnu küla.
Lõvi (täpsustus):
Lõvi:Lõvi (Panthera leo) on Aafrika savannides ja poolkõrbetes ning India lääneosas elutsev suur kaslane pantrite perekonnast.Lõvi nägu on kujutatud kirjanduses, skulptuuridel, maalidel ja riigi lippudel.Lõvi sobivamateks elupaikateks on avarad, veekogudega savannid, kus leidub ohtralt sõralisi, näiteks sebrasid ja antiloope.Lõvi on ainuke kaslane, kes elab ja peab jahti rühmas.Lõvi on suur ja ilus loom.Lõvi on kiskja, keda teised loomad üldiselt kardavad.
Lõvi (tähtkuju):Lõvi (ladina Leo) on i.Lõvi tähtkujus asuvad ka mitmed heledad galaktikad, näiteks M65, M66, M95, M96, M105 ja NGC 3628.Lõvi tähtkujust näib lähtuvat 14.–15. novembril tipnev leoniidide meteoriidisadu.
Lõvi (märk):Lõvi (ladina keeles Leo) (♌) on viies sodiaagimärk.Südasuve sümbol, elurõõmust pakatav Lõvi märk tähistab ehedat loomiskirge.Kuna Lõvi on harjunud rambivalguses särama, siis pimedas istuv publik ei paista talle hästi kätte ja nii on ta pahatahtlike poolt üsna haavatav.Sageli tegeleb Lõvi kas tööalaselt või vabal ajal lastega, draamakunstiga, meelelahutusega.Lõvi on kõigist sodiaagimärkidest suurim romantik.Lõvi Kuuga inimene on särav ja mänguline ning emotsioonides üsna dramaatiline.Negatiivse poole pealt enesekeskne   . Merkuur Lõvi märgis viitab sellele, et inimene rahuldab oma tähelepanuvajadust esinemise, kõnede pidamisega.Enamasti on Lõvi Veenusega inimene kunstiandega, aga ka üsna luksusliku maitsega ja võib jätta jõukama mulje, kui ta tegelikult on.Lõvi Marsiga inimene on elurõõmus ja energiline, ei taha teistele alluda, vaid valib oma suuna meelsasti ise ja tõmbab kaasa ka teisi.Saturn Lõvi märgis võib viidata inimesele, kes on eriti tundlik oma väärikuse haavamise suhtes.Lõvi Saturniga inimene on üsna tugeva enesedistsipliiniga, oskab ülesandeid delegeerida   .
Lõvi (heraldika):Lõvi on heraldikas tagajalgadele või vasakpoolsele tagajalale tõusnud lõvi, kes vaatab enda ette.Lõvi sümboliseerib vaprust, julmust, majesteetlikkust.Lõvi on Jeesuse ja evangelist Markuse atribuutolend.
Lõvi (perekonnanimi):Lõvi on eesti perekonnanimi.Perekonnanime Lõvi (Löwi, Löwwi ja Löwwy) on pandud Järva-, Lääne-, Pärnu-, Viljandi- ja Tartumaal.Nimede eestistamisel määrati Lõvi ueks perekonnanimeks isikutele, kelle perekonnanimi oli Holstein, Kokorin, Mänd, Tammann ja Tanvald.Jaan Lõvi, eesti koolmeister (1853–1939) Oskar Lõvi, eesti agronoom, ärimees ja kirjanik (1892–1977)
Tallinn (täpsustus):
Tallinn:Tallinn on linn Põhja-Eesti rannikul Tallinna lahe ääres, Eesti pealinn ja Harju maakonna halduskeskus.Teadaolevalt on Tallinna, tolleaegse nimega Revalit, koos oma kodanikkonnaga (ladina keeles civitas Revaliensis) esimest korda mainitud linnana aastal 1238.Tallinnast arenes oma strateegilise asukoha tõttu 14.–16. sajandil Põhja-Euroopa oluline idakaubandust juhtiv hansalinn.Tallinna vanalinn, mis koosneb kõrgendikul asuvast Toompeast ja all-linnast, moodustab oma tornistiku ja linnamüüriga ühe Euroopa kõige paremini säilinud keskaegse sadamalinna, mille kaitsesüsteemid kuulusid oma aja tugevaimate hulka.2011. aastal oli Tallinn koos Soome ajaloolise pealinna Turuga kahe peale Euroopa kultuuripealinn.Tallinn hõlmab tänapäeval 159,31  km² suuruse maa-ala, mis jaguneb kaheksaks linnaosaks, mis jaotuvad omakorda 84 asumiks.Idakaares paikneb Tallinna suurim park Kadriorg, mille kohal paekaldal asuvad Ülemiste ja Lasnamäe, kaugemal kirdes, Pirita jõe orus, Kose ja Pirita, Viimsi poolsaarel lõpeb linn Merivälja ja Mähe aedlinnaga.Linnustatud Toompea klindi saarlava (Härjänpää) lähedal paiknevat muistsete eestlaste küla peetakse tänapäeva Tallinna esmaseks asulaks, mille lähikonnas asus lisaks sadamakoht.See baltisakslaste eelistatud ja kultuurkeeltesse levinud nimi oli kuni Eesti Vabariigi sünnini 1918. aastal ja rahvusvaheliselt (eriti Saksamaal) kohati teise maailmasõja lõpuni kasutatud Tallinna ametlik nimi.Praeguse Tallinna nime esialgne nimekuju esines esmakordselt 1536. aastal kirja pandud sõnapaaris tallyna lynnhall.Tekst oli olemuselt Tallinna eestlaste kui ka mittesakslaste truudusvanne Liivi ordu maameistri kohuseid täitvale Hermann von Brüggeneyle    . Esimest korda kasutas Pühavaimu kiriku pastor Johannes Kohsen selgesõnalist Tallinna nime eestikeelses matuselaulus, mille kirjutas 7. detsembril 1670 Niguliste pastori Gotthard von Rentelni katkusurma puhul    . Eesti riigi loomisel 1918. aastal võetigi vastse riigi pealinna nimeks seni ainult eesti keeles pruugitud nimi Tallinn.Mõned varasemad uurijad on oletanud, et vallutuseelsel ajal olid Tallinna kohal muinaslinnus ja sadam koos nendega liituva turukoha, kauba-asula, vene ja skandinaavia kaubahoovide ja kirikutega.1219. aastal hõivasid Põhjala ristisõdade käigus Tallinna Taani kuninga Valdemar II väed, kes kindlustusid Toompea ning rajasid ka dominiiklaste ordu esialgse puukiriku.Kuigi Tallinn asus 1219–1227 ja 1238–1346 Taani kuningale alluvatel maa-aladel, vahepeal 1227–1237 Mõõgavendade ordu ja 1346–1347 Liivimaa ordu maadel ning Toompeal Toomkirikus paiknes ka Rooma-Katoliku Kiriku Tallinna piiskopkonna residents, toimis Tallinn tegelikult Lübecki õiguse alusel iseseisvana.1265. aastal andis Taani kuninga Erik V ema ja Eestimaa asevalitseja Margrete Sambor käsu esimese Tallinna teadaoleva kaitseehitise, Margareti müüri, ehitamiseks.Aastateks 1310–1320 oli Tallinna all-linn kujunenud välja oma tänapäevase Tallinna vanalinna piires, ulatudes põhja pool kuni tänapäevase Tolli tänavani ja Harju värava ees asetsenud vallikraavini lõunaküljes.Linnaehituslikust struktuurist Taani aja lõpul ja orduaja algus (1310–1365), Vana Tallinn XIV(XVIII), Estopol, Tallinn 2003, lk 26   1355. aastaks ümbritseti Tallinna all-linn lõplikult linnamüüriga, mis oli ühtlasi linna piiriks.1319. aastal kehtestas Taani kuningas Tallinnas kooliprivileegi, mis andis toomkiriku juhtidele (toomkapiitel) koolipidamise ainuõiguse Tallinnas ja keelas teiste koolide asutamise.Esmakordselt ongi Tallinna Toomkooli mainitud 1319. aastal.1343. aastal pärast Jüriöö ülestõusu, mille Liivi ordu maha surus, läksid Liivi ordu kätte kõik tähtsamad Taani linnused Eestimaa hertsogkonnas – Tallinn ja Rakvere 1343. ning Narva 1345. aastal.13. sajandil astus Tallinn Saksa kaubalinnade liitu ja Läänemere-äärsete merekaubandusega tegelevate kaubalinnade Hansa Liitu.Keskaegne Tallinn ongi eelkõige tuntud kui hansalinn, millele anti Hansa laokoha õigus 1346. aastal.Pärast Visby linna purustamist Taani poolt 1361. aastal kasvas Tallinna roll Läänemere idaosa kaubanduses ja poliitikas veelgi.Keskaega jäävat perioodi 15. sajandi algusest kuni 16. sajandi keskpaigani võib pidada Tallinna arengus õitsevaks kuldajaks, kui Tallinn tõusis Hansa Liidu idakaubanduse juhtivaks linnaks.16. sajandi keskel elas Tallinna müüride vahel arvatavasti 7000–8000 elanikku, lisaks linnasarases paiknevate eeslinnade ehk alevite rahvastik.14. septembril 1524 toimusid Tallinnas pildirüüsted, kui mitmesajapealine sakslastest ja eestlastest koosnev märatsev rahvahulk tungis dominiiklaste Püha Katariina, Oleviste ja Pühavaimu kirikutesse, purustas seal pühapilte ja kujusid, altareid ja reliikviaid, mida peeti vana usu sümboliteks.Tallinn otsustas uut usutunnistust vanale eelistada 1525. aasta alguses, ehkki ametlikult võeti luterlik usutunnistus vastu alles 1530. aastatel, pärast seda, kui ka Lübeck oli katoliiklusest protestantluse kasuks loobunud.Tallinna kaubanduse allakäik 16. sajandi teisel poolel sõltus Hansa kaubanduse üldisemast soigumisest ja kaubitsemisvahekordade muutumisest.Teatavat osa selles languses etendas vaenulikkus Lübecki ja Tallinna vahel, mille põhjustasid umbes pärast 1516. aastat Tallinna ja osaliselt ka Tartu püüded takistada lübecklaste vahenditut kaubitsemist Liivi linnade tagamaadega ja mille üheks tulemuseks oli Lübecki laevade suundumine Tallinnast mööda, otse Narva ja Viiburi, niiviisi Tallinna-Lübecki suhete lõtvumine.6. juunil andsid Tallinna all-linn ja kodanikud Rootsi kuningale Erik XIV-le ustavusvande ja tunnistasid vabatahtlikult Rootsi kuninga võimu Tallinna üle.Pärast mõningast piiramist alistus ka Toompeal asunud endine Liivi ordu Tallinna ordulinnus.Rootsi kuninga võimu tunnistamise järel Põhja-Eestis, moodustati Rootsi kuningale alluvatest Põhja-Eesti aladest Eestimaa provints, provintsi keskus oli Tallinnas, kus asus ka Eestimaa kuberner.Põhjamaade seitsmeaastase sõja ajal, 1569. aasta juulis saabusid Tallinna lahte Taani ja Lübecki ühendatud laevastik ning pommitasid Tallinna reidilt linna 13 päeva jooksul ägedalt, riisusid Tallinna sadama täiesti tühjaks ja said sõjasaagiks enam kui 30 kaubalaeva.1570. aastal algas uuesti sõjategevus Põhja-Eestis, milles osalesid Rootsi väed ning Vene tsaariga võimu nimel kogu Liivimaal Venemaa vasalliks hakanud Liivimaa kuningas Magnus, mille käigus toimus esimene ja teine Tallinna piiramine, mille käigus rüüstati Tallinna eeslinnu ja ümberkaudseid maid ning purustati ka Pirital asunud Pirita klooster.Rootsi kuningriigi koosseisus arenes Tallinna ja teiste mereäärsete linnade kaubandus turvaliselt ja jõudsalt, kuna Läänemeri oli muutunud Rootsi võimu all Rootsi  " sisemereks " . Rootsi võimu kaitse all arenes kaubandus ka Narvas, sest sealt kulges piki Narva jõge kaubatee Pihkvasse, Novgorodi ja Moskvasse.Elava Venemaa-kaubanduse tagajärjel tõusis Narva tähtsus sedavõrd, et 17. sajandi keskpaiku kaalusid Rootsi võimud võimalust kuulutada Tallinna asemel Narva Rootsi kuningriigi Läänemereprovintside pealinnaks.1700. aastal alanud Põhjasõda sõjategevus jõudis Tallinna alles 15. augustil 1710, kui Vene väed piirasid ümber Tallinna, tõkestades toiduainete sisseveo ja joogivee saamise Ülemiste järvest.Pärast 45 päeva kestnud piiramist (ilma sõjategevuseta), mille käigus hukkus katku ja nälga enamik (90%) linna garnisoni ja linnaelanikke alistusid Tallinna linn, Eestimaa rüütelkond ja Tallinna Rootsi garnison 29. septembril 1710 Vene tsaari Peeter I vägedele.Rootsi kuningriik loovutas Tallinna ja teised alad ametlikult Venemaa Keisririigile Uusikaupunki rahuga 1721. aastal.Tallinna linn ja Paldiski omandasid Venemaa keisririigi jaoks põhilise tähtsuse sõjalise meresadamana keisririigi läänepiiril.1775. aastal Venemaa keisririigis sisse seatud uue halduskorralduse seaduse alusel moodustati Tallinna kubermangu asemele 1783. aastal Tallinna asehaldurkond, mida juhtis kindralkuberner, keskusega Tallinnas.Asehalduskorra periood lõppes pärast Katariina II surma 1796. aastal, mil Venemaa keiser Paul I taastas endised haldusvormid ja moodustas Eestimaa kubermangu, mille kubermangulinn oli endiselt Tallinn.Tallinna linna ja uute kvartalite arengut piiras 14. aprillil 1825 Riia sõjakuberneri ja Liivi-, Eesti- ja Kuramaa kindralkuberneri markii Filippo Paulucci välja antud ehitusmäärus, mis kitsendas ehitustegevust Tallinna kindluse ja linna eeslinnades.Tallinna kindluse ümbrus oli jaotatud neljaks kindluse-eelseks piirkonnaks (Festungs-Distanzen).Tallinna kui Venemaa keisririigi Balti laevastiku baasi kindlustamiseks ehitati Tallinna sõjasadama kaitseks Tallinna lahe äärde keiser Nikolai I korraldusel aastatel 1829–1840 Kaitsekasarm.Ehituspiirangud tühistati alles pärast 1. jaanuari 1858, mil Tallinn kustutati Venemaa kindluste nimekirjast.19. sajandil asutati Tallinnas Drümpelmanni masinatehas (1828), Jürgensi masinatehas (1858), Friedrich Wiegandi masinatehas (1859), Franz Krull Krulli masinaehitustehas (1865) ja 19. sajandi lõpus asutati Tallinnas suurtööstus ning rajati Makarovi ja Grafi saeveski (1876), V. Roseni masinatehas (1877), Tallinna pärmivabrik (1878), Neudorfi mehaanikatöökoda koos malmivaluga (1878), Lutheri mööblivabrik (1880), E. Lausmanni masinatehas (1881), Eduard Johansoni Tallinna paberivabrik E. J. Johanson (1887), Volta masinatehas (1899), Tallinna Katusepapivabrik (1898), Ülemiste paberivabriku (1826–1893) asemele E. Osse ja Ko tselluloosivabrik (1894–1912) ja Dvigateli vagunitehas (1899).1870. aastatel ehitati Balti raudtee, mis ühendas Paldiski ja Tallinna sadamad läbi Narva ja Gattšina Peterburi ja Venemaa sisekubermangudega.Algselt oli Balti jaam mitte tupikjaam, vaid läbisõidujaam, kust raudtee läks edasi Admiraliteedi basseinist möödudes Tallinna sadamasse.Samala ajajärgul hakati arendama ka ühistransporti: 24. augustil 1888 avati Tallinnas hoburaudtee  , ajaluguyhistransport.eu  . 20. sajandi alguses töötas keisririigi Admiraliteet välja plaani Venemaa sõjalaevastiku uuendamiseks ja moderniseerimiseks, milleks asutati Tallinnas, kui Balti laevastiku põhibaasis uued laevaehitus ja remonditehased: Bekkeri laevatehas – Bekkeri sadamas; Vene-Balti laevaehitustehas, Vene-Balti sadamas Kopli poolsaarel; Noblessneri laevatehas – Peetri sadamas.20. sajandi alguses leidsid Eestis ja Tallinnas aset töölismeeleavaldused.20. sajandi alguses muutus Eesti ja Tallinna linnaelanikkond endisest seisuslikust ühiskonnast kodanikuühiskonnaks, 19. sajandi lõpul alanud Venemaa keisririigi venestamispoliitika tulemusel nõrgenes senine baltisaksa aadelkonna ülemkihi võim ja Vene linnaseadusega omandasid Tallinnas linnakodaniku õigused ka eestlastest linnaelanikud, mille tulemusel valiti 1906. aastal esmakordselt vene ja eesti linnavolikogu koalitsiooni kandidaat Voldemar Lender (linnapea 1906–1913).Tallinnas loeti iseseisvusmanifest esmakordselt ette 25. veebruari hommikul.28. novembril 1918 alanud Eesti Vabadussõjas taandus Eesti Rahvavägi 1919. aasta jaanuari alguseks Tallinnast 40  km kaugusele ning läksid seejärel vastupealetungile.12. detsembril saabus Tallinna reidile Liepajast Suurbritannia sõjalaevastik admiral Sir Edwyn Alexander-Sinclairi juhtimisel, kes turvas linna Nõukogude Venemaa Balti laevastiku eest.Tallinnast sai iseseisva Eesti Vabariigi pealinn.1930. aastate teisel poolel töötas Tallinna Linnavalitsus välja uued linnaarenduse põhimõtted, kuna tänavad omasid ilmelt ebaühtlast, isegi korratut kuju, kuna üksteise kõrvale on ehitatud väga erineva kõrgusega hooneid.Et seda tulevikus vältida ja anda ehitustegevusele vastav suund, töötas Tallinna linnavalitsus välja peatänavate ruumilise mõju kujundamise projektid, määrates kindlaks ehitatavate hoonete kõrgused.Tallinnas viidi läbi 21. juunil 1940 nõukogude võimu kehtestamist toetav  " töörahva manifestatsioon "  Vabaduse väljakul ning meeleavaldus Kadrioru lossi ees.Tallinnas Laial tänaval asunud NSV Liidu saakonna rõdult tervitasid  " tööliskolonne "  NSV Liidu saatkonna töötajad ja eesti kommunistid.1940. aastal liideti Tallinna linnaga Nikolai von Glehni väljaarendatud Nõmme.Eesti Omakaitse vabatahtlike üksuste toel hõivasid sakslased 28. augustil Tallinna.1944. aasta 9. märtsi õhtul ja ööl vastu 10. märtsi toimunud õhurünnak, mida tunneme märtsipommitamise nime all, tekitas Tallinnas märkimisväärseid purustusi.Samal ajal alustasid mitmesugused eestlastest koosnevad relvaformeeringud Tallinnas tegevust ja võtsid mitmel pool linnas võimu enda kätte, ühtlasi takistati sakslastel strateegiliste objektide õhkimist.21. septembri õhtupoolikul linna tabanud Nõukogude õhurünnak oli tugevaimaks pommilöögiks Tallinnale pärast 9. märtsi pommitamist.Nõukogude okupatsiooniväed jõudsid Saksa vägedest maha jäetud Tallinna 22. septembril.Pärast sõda saabus Tallinna inimesi ka teistest liiduvabariikidest.1980. aastal toimusid Tallinnas olümpiamängude purjetamisvõistlused.Tänu sellele sündmusele tehti Tallinnas mitmeid uusi arendusi.Tallinn sai Viru hotelli lähedusse uue peapostkontori ja 26-korruselise hotelli Olümpia, lisaks ehitati välja Pirita tee ühes Pirita jõe uue sillaga.Tallinna sadama lähistele ehitati Tallinna linnahall peaaegu 5000 pealtvaatajale mõeldud saali ja 1981. aastal valminud 3000-pealisele publikule mõeldud jäähalliga.1979. aastaks oli eestlaste osakaal Tallinna elanike hulgas vaid 52%.Tallinna vanalinna päevadest kasvasid välja öölaulupeod.Vanalinna päevade viimasel, 14. juuni õhtul, mis on ühtlasi 1941. aasta juuniküüditamise aastapäev, kogunes Tallinna lauluväljakule üle 100 000 inimese.Seetõttu kannab Tallinnas asuv Välisministeeriumi esine plats praegu Islandi väljaku nime.Tallinn asub Soome lahe lõunakaldal, Loode-Eestis.Tallinna geograafiline kese asub Tallinna lahe äärsel Balti klindi paejärsakul, kogu linna territoorium hõlmab tänapäeval 159,3  km² suuruse maa-ala.Tallinna ranniku pikkus on 46 kilomeetrit ning see hõlmab kolme suurt poolsaart: Kopli poolsaar, Paljassaare poolsaar ja Kakumäe poolsaar.Tallinnas asub mitu avalikku randa: Pirita, Stroomi, Kakumäe, Harku ja Pikakari.Tallinn Annual Report 2011Tallinna linn asub rannikumadaliku ja Harju lavamaa ning neid eraldava Põhja-Eesti paekalda alal.Tallinna alune maapind koosneb erineva vanuse ja koostisega kivimitest ja setetest.Kõige nooremad on    |- | align= " center "  colspan= " 15 "  bgcolor= " #CCCCCC "  | Tallinna meteoroloogilised andmed    |- | align= " center "  colspan= " 15 "  | Temperatuur (°C) |- !width= " 200 "  style= " background:#efefef; "  | Kuu !width= " 60 "  style= " background:#efefef; "  | Jaan !width= " 60 "  style= " background:#efefef; "  | Veebr !width= " 60 "  style= " background:#efefef; "  | Märts !width= " 60 "  style= " background:#efefef; "  | Aprill !width= " 60 "  style= " background:#efefef; "  | Mai !width= " 60 "  style= " background:#efefef; "  | Juuni !width= " 60 "  style= " background:#efefef; "  | Juuli !width= " 60 "  style= " background:#efefef; "  | Aug !width= " 60 "  style= " background:#efefef; "  | Sept !width= " 60 "  style= " background:#efefef; "  | Okt !width= " 60 "  style= " background:#efefef; "  | Nov !width= " 60 "  style= " background:#efefef; "  | Dets !style=" center "  style= " background:#efefef; "  | Aasta |- | Absoluutne maksimum (°C) |bgcolor=FFCC66 align= " center " |9,2 |bgcolor=FFA500 align= " center " |10,2 |bgcolor=FF8C00 align= " center " |15,9 |bgcolor=FF3C00 align= " center " |27,2 |bgcolor=FF2800 align= " center " |31,4 |bgcolor=FF2800 align= " center " |31,6 |bgcolor=FF1400 align= " center " |34,3 |bgcolor=FF1400 align= " center " |34,2 |bgcolor=FF3C00 align= " center " |28,0 |bgcolor=FF6400 align= " center " |21,8 |bgcolor=FF9900 align= " center " |12,1 |bgcolor=FFCC66 align= " center " |10,7 | |bgcolor=FF1400 align= " center " |34,3 |- | Kõrgeim keskmine temperatuur (°C) |bgcolor=C8DCF0 align= " center " | –1,0 |bgcolor=C8DCF0 align= " center " | –1,6 |bgcolor=FFFFFF align= " center " |2,3 |bgcolor=FFCC66 align= " center " |9,2 |bgcolor=FF9900 align= " center " |15,3 |bgcolor=FF8C00 align= " center " |18,9 |bgcolor=FF6400 align= " center " |21,9 |bgcolor=FF6400 align= " center " |20,4 |bgcolor=FF9900 align= " center " |15,2 |bgcolor=FFCC66 align= " center " |9,5 |bgcolor=FFFFCC align= " center " |3,5 |bgcolor=FFFFFF align= " center " |0,4 | |bgcolor=FFCC66 align= " center " |9,5 |- | Madalaim keskmine temperatuur (°C) |bgcolor=508CFF align= " center " | –5,9 |bgcolor=508CFF align= " center " | –7,1 |bgcolor=A0C8F0 align= " center " | –4,1 |bgcolor=FFFFFF align= " center " |0,6 |bgcolor=FFFF99 align= " center " |5,2 |bgcolor=FFCC66 align= " center " |9,5 |bgcolor=FFA500 align= " center " |12,7 |bgcolor=FFCC66 align= " center " |12,0 |bgcolor=FFFF99 align= " center " |7,6 |bgcolor=FFFFCC align= " center " |3,8 |bgcolor=C8DCF0 align= " center " |–0,9 |bgcolor=A0C8F0 align= " center " | –4,3 | |bgcolor=FFFFFF align= " center " |2,4 |- | Absoluutne miinimum (°C) |bgcolor=0C3969 style= " color:white "  align= " center " |–31,4 |bgcolor=0C3969 style= " color:white "  align= " center " | –28,7 |bgcolor=0E529B style= " color:white "  align= " center " | –24,5 |bgcolor=1E5AFF style= " color:white "  align= " center " | –12,0 |bgcolor=A0C8F0 align= " center " | –5,0 |bgcolor=C8DCF0 align= " center " |0,0 |bgcolor=FFFFCC align= " center " |4,0 |bgcolor=FFFFFF align= " center " |2,4 |bgcolor=A0C8F0 align= " center " | –4,1 |bgcolor=508CFF align= " center " |–10,5 |bgcolor=2467B4 style= " color:white "  align= " center " | –18,8 |bgcolor=0C3969 style= " color:white "  align= " center " | –32,2 | |bgcolor=0C3969 style= " color:white "  align= " center " | –32,2 |- | align= " center "  colspan= " 15 "  | Sademete hulk (mm) |- | Keskmine (mm) |bgcolor=B4C8FF align= " center " |56 |bgcolor=C8DCFF align= " center " |36 |bgcolor=B4C8FF align= " center " |37 |bgcolor=B4C8FF align= " center " |32 |bgcolor=A0B4FF align= " center " |36 |bgcolor=788CFF align= " center " |64 |bgcolor=6478FF align= " center " |84 |bgcolor=6478FF align= " center " |86 |bgcolor=6478FF align= " center " |67 |bgcolor=788CFF align= " center " |78 |bgcolor=788CFF align= " center " |70 |bgcolor=A0B4FF align= " center " |57 | |bgcolor=8CA0FF align= " center " |704  3. jaanuaril 2010 mõõdeti Tallinnas lumikatte paksuseks 62 sentimeetrit, millega püstitati pealinna uus ilmarekord.Seni oli lumikatte suurim paksus Tallinnas olnud 59 sentimeetrit, mis mõõdeti 18. märtsil 1968.Tallinn asub Tallinna lahe lõunarannikul.Tallinna laht asub Soome lahes ning on üks Eesti sügavamaid lahtesid suurima sügavusega ligi 100 meetrit.Tallinna lääneservas asub Harku järv, mis on kunagine Läänemere osa.Tallinna kesklinna alt voolab läbi endine Härjapea jõgi, mis 1936. aastal haisu tõttu torudega maa sisse suunati.See algas Ülemiste järvest ning voolas läbi kesklinna Tallinna lahte.Tegemist oli Tallinna veerikkaima jõega.Tallinnas Pirital suubub Tallinna lahte 99 kilomeetri pikkune Pirita jõgi.Tallinna kaguosas Kesklinna linnaosas asub Ülemiste järv, mille pindala on 9,6  km² ja sügavus kuni 6 meetrit.Ülemiste järvest saab Tallinn alates 14. sajandist vett.Ülemiste järve kõrval asub Tallinna lennujaam, seetõttu on kahel korral tehtud järve jääle hädamaandumine ning ühel korral on purilendur kukkunud järve.Tallinn on jagatud kaheksaks linnaosaks.Linnaosavalitsused on institutsioonid, mis oma linnaosas täidavad Tallinna seadusandluse põhjal neile kindlaks määratud funktsioone.Haabersti tallinn coa n2829.gif|Haabersti Kesklinn vapp.jpg|Kesklinn Kristiine tallinn coa n2828.gif|Kristiine Lasnamae tallinn coa n2831.gif|Lasnamäe Mustamae.png|Mustamäe Nomme tallinn coa n2833.gif|Nõmme Pirita tallinn coa n2835.gif|Pirita Põhja-Tallinn COA.svg|Põhja-Tallinn    Tallinna kaheksa linnaosa jagunevad kokku 84 asumiks.Tallinna asumid ja ametlikud kohanimed.Tallinn: Tallinna Linnaplaneerimise Amet, 2013.Siis püüdis Tallinna nime komisjon koostöös ajaloolastega taastada teise maailmasõja eelset territoriaalset jaotust, kus see võimalikuks osutus.    .Tallinn on silmapaistvalt rikas arhitektuurimälestiste poolest.Tallinna vanalinn on kantud UNESCO maailmapärandi nimistusse.Tallinna all-linna ümbritsev keskaegne linnamüür on Põhja-Euroopa üks paremini säilinuid (2,35  km pikkusest müürist on alles 1,85  km, 46 värava- ja müüritornist 27).Keskaegse Tallinna õitsenguajast – 15. sajandist – pärineb all-linna gooti stiilis hoonestus ja praktiliselt tervikuna kogu tolleaegne tänavavõrk.Vistas panorámicas desde Toompea, Tallinn, Estonia, 2012-08-05, DD 05.JPG|Tallinna punased katused Tallinn Raekoja plats in June.jpg|Raekoja plats Toompea loss 2014.jpg|Toompea loss Reval-8425.jpg|pisi|Tallinna Peeter-Pauli katedraal Pasaje de Santa Catarina, Tallin, Estonia, 2012-08-05, DD 02.JPG|Katariina käik Columna de la Victoria de la Guerra de la Independencia, Tallinn, Estonia, 2012-08-05, DD 15.JPG|Vabaduse väljak Vistas panorámicas desde la iglesia de San Olaf, Tallinn, Estonia, 2012-08-05, DD 48.JPG|Paks Margareeta Vistas panorámicas desde la iglesia de San Olaf, Tallinn, Estonia, 2012-08-05, DD 59.JPG|Pikk Hermann Torre de TV de Tallinn, Estonia, 2012-08-12, DD 01.JPG|Tallinna teletorn Tallinna laululava.jpg|Tallinna lauluväljak Tallinn, Estonia (27026491752).jpg|Estonia teatrihoone Tallinna Linnahall.jpg|Tallinna Linnahall Tallinn harbor - Imperial airplane hangars.jpg|Patarei vangla    Tallinn on üks kõige põhjapoolsemaid kõrghoonestatud linnasid maailmas.Kõigi linnaosade peale kokku asub Tallinnas üle 45-meetrilise kõrgusega: Pikk Hermann, 10 kirikutorni ning 79 kõrghoonet (22 kesklinnas ja 57 äärelinnades) ja 8 kõrgrajatist (teletorn, korstnad, mastid).Tallinna linnapildis silmapaistvate kõrgehitistena on märgatavad nii kogu vanalinna tornistik, lisaks südalinna büroohooned, kesklinna ärihooned ja tornelamud, kui ka äärelinnades kõrguvad korterelamud või tööstus- ja kommunikatsioonirajatised.Kuna kõik maa pinnakihist üle 45 meetri kõrgusega ehitiste ehitusprojektid ja detailplaneeringud tuleb seoses lennuliiklusohutusega kooskõlastada Lennuametiga ning lisaks Muinsuskaitseameti ja Tallinna Kultuuriväärtuste Ametiga, siis seab see kõrgus ka tavahoonete ülempiiri ja määrab kõrghoonete alampiiri.Pilvelõhkujatena käsitletakse Tallinnas vaid ülikõrgeid ehk üle 124-meetrisi hooneid.Tallinna teletorn rect 84 200 123 318 Swissôtel Tallinn rect 126 200 152 318 Tornimäe elamu rect 183 207 216 318 Maakri 19/21 poly 235 318 235 298 243 298 243 239 261 239 261 230 277 230 277 226 285 226 285 212 290 212 289 295 307 295 307 318 Radisson Blu Sky Hotel poly 317 318 317 289 322 289 322 257 357 222 358 222 362 226 362 260 374 281 374 318 SEB Pank rect 406 232 446 318 Olümpia hotell rect 490 237 524 318 City Plaza rect 682 247 732 318Esimene kool rajati Tallinnas Toomkiriku juurde 1266. aastal.Esimesed dokumenteeritud teated koolide tegevusest Tallinnas pärinevad 1319. aastast.Vaimuliku orduna Tallinnas tegutsenud dominiiklased lõid ka kloostrikooli, kuhu hakati ordusse astuda soovijate kõrval samuti vastu võtma ilmalikke isikuid.1600. aastal anti rae korraldusel välja Tallinna kooliõigus,   mis reguleeris esialgu 5-klassilise Tallinna linnakooli tegevust.1631. aastal avati Tallinna gümnaasium (praegune Gustav Adolfi Gümnaasium).17. sajandi keskpaigaks oli Tallinnas viis põhilist kooli: Tallinna gümnaasium, gümnaasiumi eelastmena tegutsev triviaalkool ehk väike linnakool, linnaelanike vaesematele kihtidele mõeldud Tallinna toomkool, Tütarlastekool ja Pühavaimu kiriku koguduse kool.Vaesemate laste (eriti orbude) koolitamiseks asutati 1725. aastal Tallinnas orbudemaja ja selle juurde kool, mis töötas 20. sajandi alguseni.Tallinna 3-klassiline Linnakool avati 1873. aastal.Tugevama õpetajaskonnaga olid käsitletaval ajajärgul Tallinna Linna 21. Algkool ja Tallinna Linna Poeglaste Reaalgümnaasium (praegune Tallinna Reaalkool) ning eragümnaasiumidest Jakob Westholmi Gümnaasium.Kui 1944. aastal õppis Tallinnas 9941 õpilast, siis 1949. aastal juba 22 034, seda põhiliselt venekeelse õpilaskonna kasvu tõttu.1950. aastal oli Tallinnas 19 põhikooli, millest 15 oli eesti õppekeelega.2016. aastal tegutses Tallinnas 83 üldhariduskooli kokku 45 792 õpilasega.Eesti keeles õppijaid oli Tallinna üldhariduskoolides 2016. aastal 32 761, muus keeles õppijaid 13 031 ja eesti viipekeeles õppijaid 16.2017   Tallinna kõrgemates õppeasutustes kokku õppis 2016. aastal 29 112 üliõpilast, neist 25 487 Eesti kodanikku.Tallinnas tegutsevad Tallinna Ülikool, Tallinna Tehnikaülikool, Eesti Kunstiakadeemia, Eesti Muusika- ja Teatriakadeemia, Sisekaitseakadeemia, Tallinna Tehnikakõrgkool, Eesti Mereakadeemia, Estonian Business School ja Eesti Ettevõtluskõrgkool Mainor.Tallinna ülikoolidest on võrdluses parim Tallinna Tehnikaülikool, mis asub 364. kohal Euroopas.Järgneb Tallinna Ülikool, mis on Euroopas 618. kohal.Juulikuus iga viie aasta tagant toimub Tallinna lauluväljakul Laulupidu, mis on üks maailma suurimaid kooriüritusi.Eestlasi nimetatakse laulurahvaks ning enne Eesti taasiseseisvumist toimusid Tallinnas öölaulupeod, kus lauldi isamaalisi laule.Rekordarv pealtvaatajaid oli 1988. aasta septembris toimunud laulupeol, kus Tallinna lauluväljakule kogunes ligi 300 000 inimest.Alates 1982. aastast toimuvad Tallinna vanalinnas Tallinna vanalinna päevad.Alates 1997. aastast toimub sügiseti Tallinna Pimedate Ööde Filmifestival (PÖFF), millest on kujunenud üks Põhja-Euroopa suurimaid filmifestivale.28. august 2014   Kevaditi toimuv Tallinn Music Week on kasvanud üheks regiooni suuremaks linnafestivaliks.Tallinnas on üle 60 galerii ja muuseumi.Enamik neist asub Tallinna kesklinnas ja selle ümbruses.Lennusadam 2015.jpg|Lennusadam ja vesilennukite angaarid, kus tegutseb Eesti Meremuuseum Museo Estonio de Historia, Tallinn, Estonia, 2012-08-05, DD 02.JPG|Sissepääs Eesti Ajaloomuuseumi hoonesse Pikal tänaval Iglesia de San Nicolás, Tallinn, Estonia, 2012-08-05, DD 06.JPG|Niguliste muuseum on üks Eesti Kunstimuuseumi filiaale Kadrioru loss a*.jpg|Kadrioru lossis tegutseb Kadrioru kunstimuuseum, mis on Eesti Kunstimuuseumi filiaal Tallinn Ethnografisches Museum Rocca al Mare Taverne 2.JPG|Eesti Vabaõhumuuseumis on eksponeeritud ligi 80 hoonet.Kolu kõrts   Tallinnas asuvatest teatritest ühed tuntuimad on Eesti Draamateater ja Tallinna Linnateater.Tallinnas asub ka Eesti ainus kutseline venekeelne teater, Vene Teater.Tallinna SKP elaniku kohta oli 2015. aastal 25 697,5 eurot.Tegevusala järgi on Tallinnas enim hulgi- ja jaekaubanduse ettevõtteid.Majanduslikult aktiivseid ettevõtteid oli Tallinnas 2015. aasta seisuga 44 414.Tallinna linna eksport miljonites oli 2016. aastal 5464 eurot ja import 8053 eurot.Turistide arv Tallinnas on viimase kümnendi jooksul kiirelt kasvanud.Aasta jooksul külastab Tallinna umbes 4,3 miljonit turisti.Majutusasutusi oli Tallinnas 2016. aastal 128 ja voodikohti ligi 15 000.Kõige enam saabub turiste Tallinna Soomest, Venemaalt, Saksamaalt ja Aasia riikidest.Tallinna vanalinn kuulub UNESCO maailmapärandi nimistusse ning on linna populaarseim vaatamisväärsus.Veel on populaarsed vaatamisväärsused Tallinna Lennusadam, Tallinna teletorn, Kadrioru park, Toompea ja Vabaõhumuuseum.Tallinna reisisadam (Vanasadam) on üks Läänemere tihedama läbikäidavusega sadamaid.Tallinna Sadam   Turistide jaoks on Tallinn loonud Tallinn Cardi, mille raames saab soodsalt külastada paljusid muuseume ja vaatamisväärsusi, sõita ühissõidukitega ning tutvuda Tallinnaga muid soodustusi kasutades.Tallinna ametlik turismiinfo veebileht on VisitTallinn, kust leiab infot nii vaatamisväärsuste, tegevuste kui ka söögi- ja joogivõimaluste kohta.Tallinnas on väga hästi arenenud infotehnoloogia sektor, mistõttu on Tallinna nimetatud Läänemere Silicon Valleyks.Paljudest Tallinnast alguse saanud idufirmadest on tuntuim Skype.Tallinn on edetabelis  " Startup Ecosystem Rankings 2019 "  83. kohal.Tallinnas asub NATO kooperatiivse küberkaitse kompetentsikeskus, mis teeb Tallinna IT-sektoris üheks Euroopa olulisimaks linnaks.2013. aastal avaldati Tallinna manuaal, mis on NATO kooperatiivse küberkaitse kompetentsikeskuse palvel kirjutatud akadeemiline uurimus selle kohta, kuidas rahvusvaheline õigus rakendub küberkuritegude ja -sõdade puhul.2017. aastal avaldati Tallinn 2.0, mis oli laiendus Tallinna manuaalile.2017   Tallinnas NATO küberkaitsekeskuses toimub kord aastas rahvusvaheline õppus Locked Shields, mis on maailma suurim selle valdkonna õppus.27. juunil 2018 tehti Tallinnast Rotermanni ärikvartalist maailma esimene 5G-telefonikõne.Tallinnas asub Euroopa ameti vabadusel, turvalisusel ja õigusel rajaneva ala suuremahuliste IT-süsteemide operatiivjuhtimiseks (eu-LISA) peakorter.Tallinna linna pressiteenistus on Raepress, mis korraldab meediakanalite kaudu linnaelanike teavitamist linnavalitsuse liikmete ja linna ametiasutuste tegevusest nii eesti kui ka vene keeles.Tallinna elu uudiseid kajastavad eestikeelne ajaleht Pealinn ja venekeelne ajaleht Stolitsa.Tallinna linnale kuulub digitaalne telekanal Tallinna Televisioon (TTV, Tallinna TV).Tallinna TV haldaja on kanaliga samanimeline linna sihtasutus Tallinna Televisioon.Tallinna TV stuudiona kasutatakse Tallinna kesklinnas Solarise keskuses asuvat Tallinna linna pressikeskust.|+Linnaelanike arv ! Aasta ! Rahvaarv |- | 1372 | 3250 |- | 1709 | 15 000 |- | 1710 | 2000 |- | 1772 | 6954 |- | 1816 | 12 000 |- | 1820 | 12 902 |- | 1834 | 15 300 |- | 1851 | 24 000 |- | 1871 | 29 162 |- | 1881 | 45 900 |- | 1897 | 58 800 |- | 1913 | 116 012 |- | 1918 | 105 789 |- | 1922 | 122 421 |- | 1925 | 119 800 |- | 1934 | 137 792 |- | 1959 | 283 071 |- | 1989 | 478 974 |- | 1996 | 427 500 |- |2001 |399 685  |- |2002 |398 434  |- |2003 |377 890  |- |2004 |392 306  |- |2005 |401 502  |- |2006 |403 505 |- |2007 |399 096 |- |2008 |401 372 |- |2009 |404 005 |- |2010 |406 703 |- |2011 |411 980 |- |2012 |416 144 |- |2013 |419 830 |- |2014 |429 899 |- |2015 |434 426 |- |2016 |439 517 |- |2017 |443 623 |- |2020 |443 926  Pärast Põhjasõda oli Tallinnas vaid paar tuhat elanikku, mille põhjustas Tallinna piiramise ajal levinud katkuepideemia.1940 liideti Tallinnaga Nõmme (oli 1926–1940 eraldi linn).2011. aasta Eesti rahvaloenduse andmetel oli Tallinnas 392 331 püsielanikku.Statistikaameti andmetel seisuga 1. jaanuar 2013 on Tallinna elanike arv 406 359.1. aprilli 2016 seisuga oli Tallinnas 440 597 registreeritud elanikku.1. jaanuari 2020 seisuga oli Tallinnas 443 926 elanikku.2016. aastal oli sisseränne Tallinna 8889 ja väljaränne 7821 inimest.Loomulik iive Tallinnas 2016. aastal oli 810.NSV Liidu maadest sisse rännanud tööjõud suunati elama Tallinna uuselamurajoonidesse (Mustamäe, Väike-Õismäe, Lasnamäe).Tallinna elanike arv kasvas ebaproportsionaalselt kiiresti, ulatudes 1988. aasta alguseks koos tollal Tallinna haldusalasse kuulunud Maardu ja Sauega üle 500 000 piiri.Taasiseseisvumise järel on Tallinnast lahkunud kümneid tuhandeid mitte-eestlasi ning tänu sellele on suurenenud ka eestlaste osatähtsus Tallinna rahvastikus ligi 54 protsendini.Tallinna elanike arv oli 2000. aasta rahvaloenduse andmetel 400 378, nendest eestlasi 215 114 (53,7%), venelasi 146 208 (36,5%), muid rahvusi ja teadmata rahvusega 39 056 (9,7%).Rahvastikuregistri järgi oli 1. jaanuari 2017 seisuga Tallinna elanikest eestlasi 237 195 (53,3%), venelasi 167 993 (37,7%), ukrainlasi 15 202 (3,4%) ja teistest rahvustest inimesi 24 855 (5,6%).Tallinna elanikest oli Eesti kodanikke 77,4%, määratlemata kodakondsusega isikuid 8,9%, Venemaa kodanikke 7,9%, Ukraina kodanikke 1,1%, Soome kodanikke 1,0%, Läti kodanikke 0,4%, Valgevene kodanikke 0,3%, Leedu kodanikke 0,3%, Saksamaa kodanikke 0,3%, teiste riikide kodanikke 1,8%.Naisi oli Tallinna rahvastikus 242 633 ja mehi 200 990.1. jaanuari 2020 seisuga oli Tallinna elanikest eestlasi 234 195 (52,8%), venelasi 167 993 (37,1%), ukrainlasi 15 202 (3,6%) ja valgevenelasi 7226 (1,6%).Tallinna elanikkonnas toimuvaid protsesse iseloomustab paneelelamute elanike siirdumine Tallinna äärelinnadesse ja Harju maakonda rajatavatesse madaltiheda asustusega uusasumitesse.Seetõttu on viimastel aastatel suhteliselt kiirema rahvaarvu kasvuga linnaosadeks Tallinnas muutumas Pirita ja Nõmme.Suurem osa Tallinna usklikest inimestest on kristlased, kokku 112 663.Muudest uskudest inimesi on Tallinnas 3287.Tallinn arvudes 2017   Tallinnas asub Põhja-Eesti Regionaalhaigla (PERH), mis on Eesti suurim aktiivraviasutus.Ida-Tallinna Keskhaigla (ITK) moodustati 2001. aastal mitme haigla ja polikliiniku liitmisel ning selle peakorpus asub Tallinna kesklinnas Ravi tänaval.2015. aastal oli Eesti Statistikaameti andmetel Tallinnas harrastussportlasi 69 679.Tallinnas oli 2015. aasta seisuga kokku 553 spordiklubi ja 51 spordialaliitu.2017. aasta seisuga sai Tallinna linnalt toetust 148 spordiklubi.Tallinna edukaimad jalgpalliklubid on FC Flora, FC Levadia ja JK Nõmme Kalju.Korvpalli Meistriliigas mängivad korvpalliklubid BC Kalev/Cramo, TTÜ KK ja Tallinna Kalev.Spordihalle ja -saale oli Tallinnas 2016. aastal kokku 290, staadione 61, ujulaid 39, välipalliväljakuid 100, jäähalle ja -liuvälju 5 ning tennisekeskusi 12.Tallinna spordiehitistest on tuntumad A. Le Coq Arena, Saku Suurhall, Kadrioru staadion, Kalevi Keskstaadion, Kalevi spordihall, Kalevi ujula ja Tondiraba jäähall.2016. aastal sai Tallinnas kasutada kokku 47,3  km terviseradasid.Tallinnal on terviseliikumisprogramm, mis kannab nime  " Tallinn liigub! "1980. aastal toimus Tallinnas Moskva olümpiamängude purjeregatt.Jaanuaris 2010 toimusid Tallinnas Euroopa meistrivõistlused iluuisutamises.Iga aasta septembri alguses toimub Tallinna Maraton, mille raames lisaks täispikale maratonile toimub ka poolmaraton ning 10 kilomeetri pikkune sügisjooks.4. augustil 2018 toimus Tallinnas IRONMANI triatlon.Tallinn on Eesti peamine transpordisõlm.Seal asub Lennart Meri Tallinna lennujaam, Tallinna reisisadam ja Balti jaam.Tallinnast saavad alguse Tallinna–Narva maantee, Tallinna–Tartu–Võru–Luhamaa maantee ja Tallinna–Pärnu–Ikla maantee.Tallinnast lõunas kulgeb Tallinna ringtee.Uuritakse võimalusi ka Tallinna ja Helsingi vahelise tunneli rajamiseks.Ühistranspordiliinidest toimivad Tallinnas ühtses piletisüsteemis bussi-, trolli- ja trammiliinid.Ühistransporti korraldab Tallinna Linnatranspordi AS.Tallinna trammiliikluse algusajaks loetakse 1888. aastat, kui avati hobutrammiliiklus Vanaturu kaelast Kadriorgu, mis oli sel ajal populaarne suvituspiirkond.Trammide koguarv oli 2018. aasta veebruari seisuga 70 ja trammiliinide kogupikkus Tallinnas ulatus 39 kilomeetrini.Trollibussiliiklus Tallinnas algas 1965. aastal.Alates 2017. aastast töötab Tallinnas neli trolliliini (1, 3, 4, 5), maksimaalselt on trolliliine olnud üheksa.Tallinna linna täitevvõimu juht on Tallinna linnapea, kelleks on alates 2019. aasta aprillist Mihhail Kõlvart.Tallinna kui kohaliku omavalitsusüksuse esinduskogu on Tallinna linnavolikogu, mis alates 2009. aastast on 79-liikmeline.Tallinn jaguneb kaheksaks haldusüksuseks ehk linnaosaks, mille juhtimiseks on moodustatud linnaosavalitsused.Tallinna Kesklinna Valitsus.Tallinna sümbolid on vapp (täis-, suur- ja väikevapp), linnalipp ja logo.Tallinna kaitsepühak on püha Victor, vana Rooma sõdur Marseille'st, ristiusu märter, kes hukati keiser Maximianuse käsul.Linn tähistab kahte tähtpäeva: 15. mail on Tallinna linna päev ja 22. detsembril on Tallinna vapipäev.Tallinna teenetemärk (alates 1995) on Tallinna linna autasu, mis antakse füüsilistele isikutele Tallinnale osutatud eriliste teenete eest.Tallinna vapimärk (alates 1997) on Tallinna linna autasu, mis antakse füüsilistele isikutele linnapoolse erilise austusavaldusena.Tallinna raemedal (alates 2004) on Tallinna linna autasu, mis antakse füüsilisele isikule linnapoolse tunnustusena linnale osutatud teenete või silmapaistvate saavutuste eest.Tallinna raemedal.jpg|Tallinna raemedal Tallinna teenetemärk.jpg|Tallinna teenetemärk Tallinna teenetemärgid.jpg|Tallinna teenetemärgid Tallinna vapimärk.jpg|Tallinna vapimärk Tallinna vapimärgi miniatuurmärk.jpg|Tallinna vapimärgi miniatuurmärk    Tallinna linnavolikogu liikme ja linnavolikogu esimehe ametimärkLinnavolikogu esimehe ametikett  Tallinna linnapea ametikett  Seisuga 16. juuli 2018 on Tallinnal suhted 28 linnaga väljaspool Eestit.Toompea from Nõmme.jpg|Vaade Nõmmelt vanalinnale, 2006 Megastar Stern Port of Tallinn 17 July 2017.jpg|Tallinna sadam ja kommertskeskus, 2017 Õhuvaade vanalinnale.jpg|Tallinna vanalinna allasum, 2016 Architectural Detail - Old Town - Tallinn - Estonia - 08 (36025645646).jpg|Vaade üle all-linna Toompeale, 2017 Piiskopi maja.jpg|Piiskopi maja, 2010
Tallinn (laev):Tallinn oli Nõukogude Liidus ehitatud Projekt 592 Kõrgõzstan tüüpi reisilaev.Laevale anti uus nimi Tallinn (vene keeles Tallin) ja kodusadamaks sai Tallinn.Reis Tallinnast Helsingisse vältas 4 tundi.Seoses uue laeva  " Georg Otsa "  liinile tulekuga lõpetas  " Tallinn "  1980. aastal sõidud.Augustis 1980 loovutas Eesti Merelaevandus  " Tallinna "  Eesti Noorte Mereklubile õppelaevaks (laeva Koit asendamiseks).Kuna Eesti Merehariduskeskusele oli laeva ülalpidamine kulukas, kerkis üles ka Tallinna mahakandmise ja klubi maismaale kolimise küsimus.2000. aastal andis Eesti Haridusministeerium laeva üle Tallinna Linnavalitsusele koos ülalpidamisrahaga, millest oleks jätkunud aastaks-kaheks.Lepingu alusel ASiga Kalarand viidi  " Tallinn "  koos teiste endiste Eesti Noorte Mereklubi laevadega kasutuskõlbmatusse Kalasadamasse.Segastel asjaoludel otsustati aga 2001. aastal  " Tallinn "  hoopis lammutada ja lõigati samas Kalasadama kai ääres 2003. aastal vanarauaks.
Tallinn (ajakiri):Ajakiri Tallinn on eesti kultuuriajakiri, mis keskendub ajaloole ja eesti kirjandusele, kunstile, aga käsitleb ka filosoofia, ajaloo ja muude humanitaarteaduste teemasid.28. novembrist 1978 ilmub ka venekeelne ajakiri Tallinn (aastatel 1991–1995 ei ilmunud).1996. aastast ilmub ka venekeelne ajakirja Tallinn raamatusari, milles on avaldatud Juri Lotmani, Boriss Tuchi jt teoseid
Tallinn (kohvik):Tallinn oli kohvik Tallinnas aadressil Harju tänav 6 (varem Harju tänav 48).1948. aastal valmisid tema ja kunstnik Peeter Linzbachi teostatud seinapannood teemadel  " Saluut " ,  " Vana Tallinn " ,  " Uus Tallinn " ,  " Start "  ja  " Moskva Kreml " .  Jaan Siiraku isikuarhiiv Eesti Kunstimuuseumis EKMA.65.1.3
Tallinna Jalgpalli Klubi:Tallinna Jalgpalli Klubi (ka Tallinna JK või TJK) on endine Eesti jalgpalliklubi.Klubi asutati 5. mai 1921. aastal ning taasasutati 2001. aastal Tallinna Jalgpallikooli põhjal.2008. aastal Tallinna Jalgpalli Klubi ja SK Tallinna Legion ühinesid ning moodustasid uue jalgpalliklubi TJK Legion.!width=25px|– !width=25px|Lö !width=25px|La !width=30px|Vv !width=35px|Punktid !width=170px|Suurim väravakütt |-align=center |1921 || Kõrgliiga || 2. ||colspan= " 10 "  style= " text-align:center " |   |-align=center |1922 || Kõrgliiga ||  ||colspan= " 10 "  style= " text-align:center " | Langes poolfinaalis ESS Tallinna Kalev vastu tulemusega 3:2 |-align=center |1924 || Kõrgliiga || ||colspan= " 10 "  style= " text-align:center " | Langes eelvoorus |-align=center |1926 || Kõrgliiga || 1. ||colspan= " 10 "  style= " text-align:center " |  |-align=center |1927 || Kõrgliiga || 2. ||colspan= " 10 "  style= " text-align:center " |   |-align=center |1928 || Kõrgliiga || 1. ||colspan= " 10 "  style= " text-align:center " |   |-align=center |1929 || Kõrgliiga || 2. || 5 || 3 || 1 || 1 || 14||7 ||+7 || 7 ||align=left| |-align=center |1930 || Kõrgliiga || 3. || 3 || 1 || 0 || 2 || 7||6 ||+1 || 2 ||align=left| |-align=center |1931 || Kõrgliiga || 3. || 5 || 3 || 1 || 1 || 9||5 ||+4 || 7 ||align=left| |-align=center |1932 || Kõrgliiga || 4. || 10 || 4 || 1 || 5 || 22||21 ||+1 || 9 ||align=left| |-align=center |1933 || Kõrgliiga || 3. || 10 || 7 || 0 || 3 || 28||15 ||+13 || 14 ||align=left| |-align=center |1934 || Kõrgliiga || 4. || 10 || 4 || 3 || 3 || 19||13 ||+6 || 11 ||align=left| |-align=center |1935 || Kõrgliiga || 3. || 7 || 3 || 2 || 2 || 15||8 ||+7 || 8 ||align=left| |-align=center |1936 || Kõrgliiga || 7. || 14 || 1 || 3 || 10 || 14||58 ||-44 || 5 ||align=left| |-align=center |1937 || Esiliiga || 4. || 3 || 0 || 0 || 3 || 0||2 ||-2 || 0 ||align=left| |-align=center |1938 || Esiliiga || 1. || 3 || 2 || 0 || 1 || 10||6 ||+4 || 4 ||align=left| |-align=center |1938/39 || Kõrgliiga || 2. || 14 || 7 || 3 || 4 || 43||26 ||+17 || 17 ||align=left| |-align=center |1939/40 || Kõrgliiga || 6. || 14 || 5 || 2 || 7 || 26||32 ||-6 ||12||align=left| |-align=center |2002 || Esiliiga || 4. || 28 || 12 || 4 || 12 || 56||59 ||-3 || 40 ||align=left| |-align=center |2003 || Esiliiga || 5. || 28 || 7 || 10 || 11 || 41||57 ||-16 || 31 ||align=left| |-align=center |2004 || Esiliiga || 8. || 28 || 5 || 4 || 19 || 29||87 ||-58 || 19 ||align=left| |-align=center |2005 || Esiliiga || 9. || 36 || 9 || 4 || 23 || 38||100 ||-62 || 31 ||align=left| |-align=center |2006 || II liiga ida/põhi|| 8. || 28 || 1 || 3 || 24 || 30||95 ||-65 || 6 ||align=left| |-align=center |2007 || II liiga ida/põhi|| 7. || 26 || 11 || 7 || 8 || 32||27 ||+5 ||40||align=left| |-align=center |colspan= " 12 "  style= " text-align:center " |  M – mänge; + võidud, = viigid, – kaotused, Lö - löödud väravad, La - lastud väravad, Vv - väravate vahe     Eduard Eelma  Tarmo Kink  Dmitri Kruglov  Konstantin Vassiljev Kategooria:Tallinna jalgpalliklubid Kategooria:Eesti endised jalgpalliklubid nl:Tallinna JK
Veski (täpsustus):
Veski:Veski (ka jahuveski) on ehitis või ettevõte, kus teravilja jahvatatakse  .Veski liike:  auruveski  mootorveski  vesiveski saab energia veevoolust  tuuleveski ehk tuulik saab energia tuulest.
Veski (mäng):" Veski "  (inglise keeles tuntud kui  " Nine Men's Morris " ; ka  " Mill " ,  " Mills " ,  " Merels " ,  " Merelles "  ja  " Merrills "    ) on strateegiline lauamäng kahele mängijale.Mõnes reeglistikus loetakse seda kindlaks reegliks, mõned viitavad sellele kui  " Veski "  variatsioonile, aga mõnes reeglistikus ei mainita sellist reeglit üldse.
Veski (Kanepi):Veski (kohalikus kõnepruugis Veskimõisa) on küla Põlva maakonnas Kanepi vallas.Küla kuulus Kambja kihelkonda ja külas oli Veski mõis.
Veski (perekonnanimi):Veski on perekonnanimi.2019. aasta 1. jaanuari seisuga oli Eestis perekonnanimi Veski 547 inimesel: 252 mehel ja 295 naisel.Perekonnanimede levikult on Veski meeste puhul 195. kohal ja naiste puhul 180. kohal.Anne Veski (1956–) on eesti laulja.Anneli Veski (1973–) on eesti kabetaja.Arvo Veski (1908–1975) oli eesti tehnikapedagoog.Asta Veski (1911–1989) oli eesti keeleteadlane.Esta Veski (1924–) on eesti botaanik.Jaak Veski (1956–1994) oli eesti laulusõnade autor.Johannes Voldemar Veski (1873–1968) oli eesti keeleteadlane.Kadi Veski (1991–) on Eesti kabetaja.Kerli Veski on Eesti diplomaat.Vello Veski (1912–1977) oli eesti botaanik.Viljar Veski (1986–) on Eesti korvpallur.Villu Veski (1962–) on eesti laulusõnade autor ja helilooja.
Venevere:
Venevere (Vinni):Venevere on küla Lääne-Viru maakonnas Vinni vallas.Venevere küla läbib Rakvere–Luige maantee ja Avijõgi.Enne II maailmasõda töötas Veneveres vesiveski.18. sajandi lõpus koostatud atlases on Venevere juures märgitud koguni kaks vesiveskit - üks Venevere küla ja teine Raggisaare kõrtsi juures.Veneveres on elanud Osvald Tooming ja sündinud Erich Raiet.17. sajandi alguse Rootsi kaardil on Venevere tähistatud nimega Wennefer.1600 tal Oxenstiernska saml nr 16_3-2.; Rootsi Riigiarhiiv    18. sajandi lõpu Ludwig August Mellini koostatud atlases on nime Venevere (Wennefer) juures tähistatud nii mõis kui ka küla.
Venevere (Põhja-Sakala):Venevere on küla Viljandi maakonnas Põhja-Sakala vallas.Veneveres on puhkeküla  , vaadatud 23.04.2017   ja Venevere järv.
Salutaguse:
Salutaguse (Järva):Salutaguse on küla Järva maakonnas Järva vallas.Salutaguse küla asub Koeru ja Järva-Jaani kihelkonna piiril.Koeru valla Salutaguse küla inimeste  kokkukäimise koht on Kurnu küngas.
Salutaguse (Kohila):Salutaguse on küla Rapla maakonnas Kohila vallas,mis asub Tallinnast 26 km kaugusel.Kohila valla jätkuv areng ning Tallinna lähedus on toonud positiivset mõju ka Salutaguse küla arengule.Salutaguse on 17. sajandil rajatud vasalliüksusejärgne küla.Esmakordselt on Salutaguse küla kirjalikes allikais mainitud aastal 1324 (Sakketake), mõis Sallentack eraldati Angerjast 1700. aastal.Salutaguse mõisast on seni alles pargis olev aiapaviljon, mis on tihti külaürituste keskuseks ja abihooned.1860. aastal rajati Salutaguse pärmitehas, mis 1994. aastast kuulub Kanada ettevõttele Lallemand.  , Деловые ведомости, 24.06.2019  Eesti Vabariigi 100. aastapäeva tähistava juubeliaasta kevadel istutati Salutagusele tammeallee, kus kasvab 100 tamme.Salutaguse tammeallee pidulik avamine toimus 1. juunil 2018.Salutagusel on sündinud baltisaksa ajaloolane ja Venemaa keisririigi ametnik Axel von Gernet.Salutagusele soovivad arendajad luua uue ökoelamurajooni.
Pärnamäe (täpsustus):
Pärnamäe kalmistu:Pärnamäe kalmistu on kalmistu Tallinnas Pirita linnaosas Laiaküla ja Lepiku asumis, aadressil Pärnamäe tee 36.Pärnamäe kalmistu kasutuselevõtmise ajaks loetakse 27. novembrit 1963, kui kalmistu 1. sektoris viidi läbi esimene matus.
Pärnamäe tee:Pärnamäe tee on tänav Tallinnas Pirita linnaosas Iru, Laiaküla, Lepiku ja Mähe asumis ning Harjumaa Viimsi valla Laiaküla ja Pärnamäe külas.Pärnamäe tee algab Narva maanteelt Pirita jõe Iru silla lähedalt ning kulgeb põhja-loode suunas Tallinna linna piires umbes 4 km pikkuselt ning kulgeb siis linna piirilt umbes 2,3 km pikkuselt Viimsi valla Pärnamäe külas kuni Aiandi tee ja Lubja tee ristmikuni.Pärnamäe tee on üks Pirita linnaosa jaotusmagistraalidest, mis ühendab Pirita linnaosa Lasnamäe linnaosa ja Viimsi vallaga.Pirita linnaosa üldplaneering näeb ette Pärnamäe tee perspektiivse laiendamise, nii et mõlemas sõidusuunas kulgeks kaks sõidurada.Üldplaneeringu kohaselt säilitatakse Pärnamäe tee äärne ala Kõlviku teest Narva maanteeni haljaskoridorina.Pärnamäe tee äärde jääb Pärnamäe kalmistu.Pärnamäe tee on nime saanud 6. oktoobril 1953 Pärnamäe järgi.
Pärnamäe (perekonnanimi):Pärnamäe on eesti perekonnanimi.Nimede eestistamisel määrati Pärnamäe uueks perekonnanimeks isikutele, kelle perekonnanimi oli Permanson.Hugo Pärnamäe palvel kanti Pärnamäe perekonnanimede kaitseregistrisse nr. 30 all (Siseministeeriumi teadaanne 5. märtsist 1935).2017. aasta 1. jaanuari seisuga on perekonnanimi Pärnamäe Eestis 26 mehel ja 22 naisel.Ingvar Pärnamäe (sündinud 1977), Eesti poliitik Jaan Pärnamäe (sündinud 1968), eesti tõlkija ja filosoof Kategooria:Perekonnanimede kaitseregistri nimed Kategooria:Eestistamisel antud perekonnanimed
Kesu:
Kesu (Lääne-Nigula):Kesu on küla Lääne maakonnas Lääne-Nigula vallas.Kesu küla talud: Madise-Jaani, Vanapere, Mardi, Saueaugu, Kanarbiku, Kõrtsu, Sepa.Kesu küla endised talud: Raja, Aadu, Vainu, Sõeru, Ummade, Käänu.
Kesu (Märjamaa):Kesu küla asub Märjamaa valla lõunaosas Rapla maakonnas Kesu raba ja Velise jõe vahel.Kesu ajaloolised nimed on veel Kosso, Kesso ja Kessu.Aastatel 1977–1996 oli Kesu liidetud Ojapere külaga.Kesu on tüüpiline hajaküla, kus on suhteliselt palju üksikuid talusid eraldavad lagedad põllud.Kesu küla asub suurtel Vigala savitasandikel.
Peedu:
Peedu (Elva):Peedu on eraldiseisev Elva linnaosa, Tartu–Valga raudtee ja Elva jõe ääres.1638. aastast on teateid Peedu vesiveski kohta Elva jõel.Peedu on pikka aega olnud suvitusasula, eriti Tartu elanikele.Peedu nimi võeti kasutusele 1936 ja Elvaga liideti 1958.Aastatel 1949–1968 tegutses Peedu lastesanatoorium.Peedu vahetus naabruses asuvad Peedu Kerikmägi ja Vapramägi.Peedul asub Peedu raudteepeatus.
Peedu (eesnimi):Peedu on mehenimi.1. jaanuari 2018 seisuga oli Eestis eesnimi Peedu 141 mehel.(vaadatud 15.09.2019)   Peedu Kass, muusik Peedu Kass, laevakapten Peedu Ojamaa, filmilavastaja
Tõnu Viik:
Tõnu Viik (astronoom):Tõnu Viik (sündinud 12. detsembril 1939 Iru vallas Rohuneeme külas) on eesti astronoom.Tõnu Viik on lugenud Tartu Ülikoolis pikka aega teoreetilise astrofüüsika aluste, Universumi füüsika ja tähtede füüsika kursuseid ning viimasel ajal ka matemaatilise füüsika võrrandite kursust.
Tõnu Viik (filosoof):Tõnu Viik (sündinud 12. juulil 1968 Jõhvis) on eesti filosoof.Tõnu Viik õppis 1986–1993 M. V. Lomonossovi nim. Moskva Riikliku Ülikoolis filosoofia erialal.Tõnu Viik."    Tõnu Viik.
Kose (täpsustus):
Kose:Kose on alevik Harju maakonnas Kose vallas Pirita jõe orus.Esimest korda juba 1241. aastal mainimist leidnud asula on Kose valla keskus ning ühtlasi suurim viiest vallas paiknevast alevikust Ardu, Habaja, Kose-Uuemõisa ja Ravila kõrval.Kose kirik on üks vanemaid kirikuid Harjumaal ja Eestis.Rahvastikuregistri andmetel elas Kosel 2014. aasta 1. jaanuaril 2034 inimest.Kose asula paikneb Pirita jõe lammorus, mis on asula juures kärestikulisem ja kiirema veevooluga, kui seda on jõgi ümberkaudsematel aladel.Pirita jõel paikneb Kose aleviku keskel ka väike juga, mida ületab jalakäijate sild, ning sealt edasi allavoolu suundub jõgi kosena mööda kivisemat ja madalamat põhja.Sellelt jõelõigult pärineb arvatavasti ka Kose nimi.Kose suuruseks hinnati 9 adramaad, mis jäi küll alla mitmele tänapäeval endise Kose kihelkonna territooriumil paiknevale asulale (Harmi 25, Kõue 19, Ravila 18, Kirivalla 15 ja Karla 14 adramaad).Umbes samast ajast pärines ka Kose kirik, mis on üks vanemaid kirikuid Harjumaal.1346. aastast on teateid vesiveski kohta, tänini on säilinud Kose veskijärv.Jüriöö ülestõusust 1343. aastal võtsid osa ka Kose kihelkonna elanikud.Tagajärjeks oli aga ordu karistusretk sama aasta sügisel, mille käigus tehti arvatavasti Kose ja selle ümbrus, nagu muu Harjumaagi, inimestest lagedaks ja sajand hiljem mainiti Koset endiselt 9 adramaa suuruse külana, kus asusid kirik ja veski.Kose kooride kohta on 1870. aastast, millal meeskoor esines pastor Hörschelmanni ametijuubeli puhul kirikus.Kose meeskoor võttis 1879. aastal osa teisest üldlaulupeost Tartus.1881. aastal asutati Kose pasunakoor.1892. aasta augustikuus asutati Kose Muusikaselts ja pasunakoor liitus sellega.20. sajandi esimesel kümnendil tegutses Kosel neli seltsi: Kose Muusikaselts, Kose karskusselts Aade, Aleksandri (Triigi) valla Kooliselts ja Kose Põllumeeste Selts.Seltsidest oli kõige tegusam Kose PõllumeesteSelts, kes asutas 1909. aastal Kose Laenu- ja Hoiuühisuse ja 1911. aastal korraldas põllumajandusnäituse.Kose karskusselts Aade tegutses aastatel 1901–1908.Muusika- ja karskusseltside ühendamisega moodustati Kose Haridusselts, mis alustas tööd 5. augustil 1907.Haridusseltsi raamatukogu, mis tänapäeval kannab nime Kose raamatukogu, avati 1908. aastal.Kose kihelkonnas olid raamatukogud veel Paunkülas ja Triigis.Revolutsioonist läks mööda mitu aastat, enne kui Kose majanduselu hoogustus.1909. aastal asutati Põllumeeste Seltsi algatusel Kose Laenu- ja Hoiuühisus.Selleks rentis Kose Piimaühing 2 vakamaad 99 aastaks, kuna tolleaegne seadus ei lubanud nõnda väikest maatükki osta ega müüa.Hoones asunud saali kasutas enne seltsimaja valmimist Kose Haridusselts ja hiljem Kose 6-klassiline algkool.Kose Laenu- ja Hoiuühisuselt said laenu omale majade ehitamiseks nii Kose Piimaühing, Kose Haridusselts kui ka teised ümberkaudsed asutused.9. novembril 1911 loodi Põllumeeste Seltsi algatusel Kose Piimaühing.Kose Piimaühingu tootmishoone, kus tänapäeval asub AS Kohuke, kerkis kohe pangamaja vastu.1922. aastal valmis Kose Seltsimaja, mille pidulik avamine toimus 22. augustil.Sel oli Kose keskel suur bussigaraaž ja köetav bussijaam, mis aga hävisid Teises maailmasõjas.Tagasilöök saabus, kui Punaarmee 1941. aastal Eestist taganedes süütas Kose suuremad majad.Kokku hävis 25 maja (näiteks Haridusseltsi maja, mille kohal asub tänapäeval Kose Gümnaasium).Aastatel 1950–1959, kui Kose oli samanimelise rajooni keskus, kiirenes taas ehitustegevus.Näiteks alustati täitevkomitee hoone ehitust, mis aga 1960. aastal valmides läks Kose Keskkoolile, kuna Kose rajoon liideti Harju rajooniga.Hõbemündid leidis Kose elanik Meelis Pärsik, kes oma koduõues kaablikraavi kaevas.16. jaanuaril 1992 moodustati praegune Kose vald.Kose alevik säilitas oma koha valla halduskeskusena.Haridusasutustest tegutsevad Kosel gümnaasium, lasteaed, kunstikool ja muusikakool.Aastatel 1983–2007 töötas alevikus ka Kose Teeninduskool, mis rajati 1980. aastatel, et varjata Eesti NSV kõrgema juhtkonna majutamiseks mõeldud Kose varjendit.Tänapäeval kuulub endise teeniduskooli hoonekompleks Kose vallale ja selle ruumides asuvad nii kunstikool kui ka muusikakool, osa lasteaiast ja Kose Gümnaasiumi algklassid.Kose Gümnaasiumi (endise Kose Keskkooli) sünniajaks võib pidada 1923. aastat, kui Harju maakonna haridusnõukogu asus uue maakonna koolivõrku koostama ning peeti vajalikuks kooli avamist Kosel.Varem oli Kosel töötanud ainult kirikukool, mida on esimest korda mainitud 1840. aastal.Hiljem asus selles hoones Kose raamatukogu.1956. aastal muudeti kooli nime: Kose koolist sai Kose Keskkool.Järgmine nimemuutus toimus 1. jaanuaril 2003, kui koolist sai Kose Gümnaasium.1960. aastal kolis Kose Keskkool uude majja, millele tehti suurem juurdeehitus 1975. aastal.1. septembril 2008 liitus Kose Gümnaasium eKooli süsteemiga.Kose Gümnaasiumis töötas 2013/14. õppeaastal 46 õpetajat   ja 27 muud töötajat.Kose Kunstikool alustas tegevust 2001. aasta septembris aadressil Pikk tänav 15 asuvas majas ja kandes nime Kose Kunstikeskus.Neljanda õppeaasta alguses 2004. aastal koliti uutesse ruumidesse, mis paiknevad endise Kose Teeninduskooli ühes tiivas.2005. aasta augustis, seoses riikliku loaga, muutus Kose Kunstikeskus kunstikooliks.Esimese lennu lõpetas kuus õpilast,   mida on sama palju, kui 1928. aastal oli hiljem Kose Gümnaasiumiks saanud kooli esimesi lõpetajaid (tollal kuuenda klassi).Kose Muusikakool tegutseb aastast 1978.Muusikakool asus algul vanas puumajas aadressil Pikk 8, ent 2013. aastal koliti ümber endise Kose Kutsekeskkooli ruumidesse.Kose Kutsekeskkool nr 40 avati 1983 ja see oli mõeldud 720 õpilasele.Selle järel lõpetati 2006. aasta sügisest alates tegevus Kose Teeninduskoolis, kus suure õppehoonete kompleksi renoveerimine ja üleval pidamine oleks nõudnud liiga suuri kulutusi.Kose Teeninduskooli hoone kuulus Haridus- ja Teadusministeeriumile, kes andis vara üle Kose vallale koos maa-aluste varjenditega.Vallavalitsus plaanis sinna üle viia Kose Gümnaasiumi algklasside osa, ühe lasteaiarühma, kultuurimaja, raamatukogu ja noortekeskuse.Pinnale koliti ümber Kose Muusikakool (asub endises administratiivosas), Kose Noortekeskus (söökla ja sauna osas), Kose Raamatukogu (söökla osas), Kose Kultuurikeskus (raamatukogu ja aula piirkonnas), osa Kose Lasteaiast (laboritepoolses tiivas esimesel korrusel) ja Kose Gümnaasiumi algklassid (teisel ja kolmandal korrusel).Varem tegutsesid selles hoones juba Kose Kunstikool, Kose Päevakeskus, Kose Äriteeninduse osaühing, OÜ Kose Tervisekeskus, Kose Loomakliinik, fotograaf, massöör, Kose konstaablipunkt, Kose kiirabi (kuni 2011, nüüd Kose Tuberkuloosi haiglas) ja Kose Hambaravi OÜ.Kosel paikneb mitu varjendit, kuid neist olulisim ja suurim on endise Kose Teeninduskooli maa-alal paiknev ning Eesti NSV kõrgema juhtkonna majutamiseks mõeldud umbes 2500 m² suurune varjend.Kose Päevakeskus asub aadressil Hariduse tänav 2.Kose päevakeskuse juhataja on Malle Lambasaar.1930. ja 1940. aastatel oli mitmel aastal kahe-kolme kuu jooksul avatud suvelasteaed, mis töötas Kose seltsimajas.Lasteaed avati Kosel 1954. aastal.Tänapäeval kasutatavasse majja, mis on ehitatud spetsiaalselt lasteaiaks, kolis tollane Kose Lastepäevakodu 1978. aastal.2008. aasta sügisel oli Kose lasteaias 6 rühma, kus käis kokku 126 last vanuses 2–7.Töötajaid oli Kose lasteaias 31.2013. aastal avati Kose Kultuurikeskuse ruumides kaks lisarühma.Kose Püha Nikolause kirik on üks Eesti vanimaid kirikuid, mille asutamisajaks loetakse 1231. aastat.Kose kiriku kunstimälestised on ristimisvaagen (15. sajand), vasklühter (17. sajand), kantsel (Tallinna tisleri Tobias Heintze vanema töö 1630. aastast), paest hauaplaat (15. sajand) jm.Kirikuaias on neli rõngasristi ning rõngasristid on müüritud ka kahele poole Kose kiriku portaali.Uuem kabel on Ravila mõisniku Paul von Kotzebue kingitus Kose kirikule (valmis 1898).Kose kirik on arhitektuurimälestisena kaitse all.Kose kalmistu on suur kihelkondlik kalmistu, kuhu on maetud nii Kose ja Kõue, aga ka Rae ja Anija valla surnuid.Kose kalmistu keskel asub mälestussammas Vabadussõjas ja Esimeses maailmasõjas langenud Kose kihelkonna meestele.1989. aastal püstitati Kose Muinsuskaitse Seltsi aktiivsemate liikmete poolt endisele kohale samasugune mälestussammas osaliselt ka originaalsamba tükkidest, mis jõest välja tõmmati.Kose alevikus, kui Kose valla keskuses, elas 1. märtsi 2006 seisuga Statistikaameti andmetel 2156 elanikku, mida oli enam kui kolmandik valla rahvastikust.1. jaanuaril 2014 elas Kosel Rahvastikuregistri andmetel 2034 inimest, mis oli ligi 29% Kose valla elanikest.Seejuures oli valla elanike arv suurenenud 7129 inimeseni, kuna 2013. aasta lõpul ühinesid Kose ja Kõue vald.2000!!2001!!2002!!2003!!2004!!2005!!2006!!2007!!2008!!2009 |- ! Elanike arv |2213||2151||2182||2151||2200||2166||2251||2148||2266||2180 |- |colspan= " 11 "  |  Põhineb Kose vallavalitsusest saadud andmetel (erineb Statistikaameti vastavatest andmetest).Kose raamatukogu asutati 1908. aastal.Alates 1993. aastast on Kose valla eelarveline asutus.1996–2013 tegutseti aadressil Ravila maantee 12. Alates 10. septembrist 2013 asub raamatukogu endise Kose Teeninduskooli ruumides aadressil Hariduse 2.Kose Lauluväljak asub Aasumäel.23. mail 2009 avati laululava taga paiknev Kose Noortelava.Kose Pasunakoor tegutseb juba 1881. aasta kevadest.Kose Pasunakoori juhendaja on Olev Roosa.Kose Kammerkoor on loodud 12. septembril 1989.Kose Muusikakooli folkansambel Pillipiigad tegutseb alates 1987. aasta maist.Koori praegune dirigent on Tiina Steinberg ning kooris laulab naisi nii Kose vallast kui ka Tallinnast.Kose alevikus on kultuurimälestistena arvele võetud peamiselt kirikuga seotud objekte.Lisaks Kose kirikule endale on kaitse all nii kirikuaed, pastoraadi hoone, mõlemad kirikuaia kabelid, kirikuaia piirdemüür väravaga kui ka aias paiknev Otto von Kotzebue haud.Väljaspool kirikuaeda on kaitse all Kose kalmistu, kalmistul paiknev Vabadussõja mälestussammas ja Pirita jõe äärde jääv II maailmasõjas hukkunute ühishaud.Vallamaja, milles töötavad volikogu, vallavalitsus ja haldusaparaat, asub Kose alevikus aadressil Hariduse 1.Kaugkütte teenust pakkus kuni 2013. aasta sügiseni UM Soojus OÜ, mis oli Kose vallale kuuluv osaühing.Siis liideti see teise vallale kuuluva ettevõtte, OÜ Kose Veega.Kosel paikneb elektri jaotusvõrgu 35/10-kilovoldine alajaam, mis on oluline sõlmpunkt Harju maakonna elektrivõrgus.Kose valla vee-ettevõte on OÜ Kose Vesi, mis kuulub täies mahus vallale ja osutab veevarustus- ja kanalisatsiooniteenust lisaks Kosele ka Kose-Uuemõisa ja Ravila alevikus ning Oru, Sepa, Karla, Vardja ja Palvere külas.2010–2012 viidi läbi Kose aleviku ühisvee- ja kanalisatsiooni rekonstrueerimine, mille käigus vahetati välja vee- ja kanalisatsioonitorustikud ning valmisid veetöötlusjaam ja uus reoveepuhasti.Kose alevik on üks kümnest suuremast Kose valla asulast ning elamurajoonist, mis on varustatud tänavavalgustusega.Kose vallas on maa jagatud kolme maksutsooni, millest Kose alevik moodustab ühe tsooni.Maamaks Kose alevikus on 2,0% maa maksustamise hinnast aastas.Tervishoiualast abi osutavad Kosel 3 perearsti, kellel on ka harukabinette Kose-Uuemõisas ja Orus.Kiirabiteenust osutab Põhja-Eesti Regionaalhaigla kiirabibrigaad, mis paikneb Põhja-Eesti Regionaalhaigla Pulmonoloogiakeskuse tuberkuloosiosakonnas Kose polikliinikus Ravila mnt 29.Kose valla eelarves on väga väikesed:Siis kolis AS Kose Apteek aadressile Pikk tänav 15.Kosel pakuvad hambaravi võimalust kaks ettevõtet: OÜ Hambaravi Malle Veering (asub samas majas, kus postkontor) ja OÜ Kose Hambaravi (asukohaga Hariduse 2, esimesel korrusel).Esimesed haiged võeti Kose sanatooriumisse 25. mail 1966.Kose sanatooriumis ravitakse tuberkuloosihaigeid.Veterinaaria alast teenust pakub Priit Koppeli Kose Loomakliinik asukohaga Hariduse 2.Kose aleviku ning ühtlasi ka Kose valla suurimaks tööandjaks on vald (Kose Gümnaasium, Kose Lasteaed jm.).Aleviku üks suurim tööandja oli Tere AS tütarfirma AS Kohuke, mis rajati 1996. aastal endistesse Kose Piimaühingu meierei ruumidesse postkontori vastas, kuid mis koliti 2010. aasta suvel Viljandisse.Majandussurutisega kaasnenud raskuste tõttu on Koselt tootmise minema kolinud või pankroti läinud veel mitu ettevõtet.Radix Hoolduse OÜ on olmejäätmete veo ja käitlemisega tegelev ettevõte, mis tegutseb Kose, Lääne-Harju, Kuusalu ja Anija vallas.Kosel paikneb ka elektri- ja telekommunikatsioonivõrkude projekteerimise, ehitamise ja hooldamisega tegelev ettevõtte Corle.AS Kose Agro on Ravila ühismajandist 1993. aasta põllumajandusreformi tulemusel välja kasvanud ettevõte, mille põhitegevuse oli ja on taimekasvatus.Ettevõtte harida on ligikaudu 900 hektarit maad Kose vallas ning osa sellest jääb ka Kose aleviku piiridesse.Kose vallas moodustatud liinil 5 korda päevas, koolivaheaegadel 3 korda päevas ja nädalavahetustel ning riiklikel pühadel liiklust ei toimu.Bussiliine Tallinn–Kose–Ardu ning Tallinn–Kose–Habaja–Kuimetsa kasutavad Tallinnas ja Kosel tööl ning koolis käivad inimesed.Alevikku läbivad suuremad teed on Kose–Purila maantee, Kose tee, Kose–Jägala maantee, Kose–Ravila–Nõmbra tee ja Kose sanatooriumi tee.Kose vallas tegeleb OÜ Radix Hooldus ning jäätmeid ladustatakse Jõelähtme ja Väätsa prügilasse; kuni 1. juuli 2009 leidis kasutust ka Oru lähedal asuv Nõrava prügila, mis on nüüdseks suletud.Ohtlike jäätmete kogumispunkt asub Kose bensiinijaamas.Seisuga 1. jaanuar 2008 oli Kosel 6 pakendijäätmete ning 7 paberi- ja papijäätmete kogumiskonteinerit, millele lisandusid veel kooli, lasteaia ja raamatukogu juures olevad konteinerid.Kose territooriumil asub ka potentsiaalselt keskkonnaohtlikke objekte, mis kuuluvad likvideerimisele, näiteks Kose masuudihoidla.Suviti on tööl aednik, kes hooldab Kose aleviku haljasaladele istutatud puid-põõsaid ja püsikuid.Korrakaitsega tegelevad politsei Kose piirkonna konstaablid, keda abistavad abipolitseinikud ja MTÜ Kose korravalve.Kose alevikus tegutseb Kaasiku naabrivalve piirkond, mis on üks kahest Kose valla territooriumil moodustatud naabrivalvepiirkonnast.Kose vallas ei ole ettevõtteid, mis võiksid endast kujutada suurt ohtu ümbruskonnale.Kose Spordimaja valmis 1993. aastal Kose kutsekooli viimase ehitusjärguna.Kose ujula on nelja 25-meetrise rajaga ujula, mis töötab kütteperioodil.Ujulaosa rekonstrueeriti pärast hoone üleandmist Kose vallale 2001. aastal.Kosel asuvad tenniseväljakud, mida haldab MTÜ Kose Tenniseklubi.Kose Korvpalliklubi on asutatud 1992. aastal.Klubi korraldab näiteks Kose meistrivõistlusi korvpallis.Kose Spordikool (tegutseb 1. septembrist 1996) tegeleb kergejõustiku, ujumise ja korvpalliga.Kool allub Kose vallavalitsusele.Kergejõustikuklubi Kose 2000 tegutseb alates 2000. aastast.Kose Võimula maadlusklubi on nime saanud Eesti raskejõustiklase Tõnu Võimula (11. september 1871 – 1955) järgi, kes elas Kose kihelkonnas Tuhalas.Karateklubi Daigo tegutseb nii Kosel kui ka Tallinnas Sikupilli Keskkoolis.1. juulil 2008 avati ümberehitatud Kose staadion BIG Kuldliiga etapiga.FC Kose loodi 1999. aasta kevadel Kose-Uuemõisa ja Oru noorte poolt.Meeskond treenis algul Kose Gümnaasiumi staadionil, aga kuna sealsed tingimused olid viletsad, koliti kuni Kose koolistaadioni ümberehitustööde lõpuni Oru kooli staadionile.Pärast seda jätkati treeninguid taas Kosel.Kosel hakkasid alates 2009. aasta novembrist toimuma ka Eesti meistrivõistlused Rubiku kuubiku lahendamises (teise nimega Estonian Open).2009. aasta võistlusel püstitatud kaks maailmarekordit olid arvatavasti esimesed maailmarekordid, mis kunagi Kose alevikus püstitatud.Meresõitja-maadeavastaja Otto von Kotzebue (1788–1846) oli Triigi mõisa omanik (Triigi mõis kuulus tol ajal Kose kihelkonda).Ta on maetud Kose kiriku kalmistule.Anton thor Helle (1683–1743) oli saksa päritolu vaimulik, keele- ja kirjamees, kes pidas kirikuõpetajaametit lisaks Jüri kihelkonnale ka Kosel.Sinna kuulus ka Hermann Johann Heitzig Koselt.Kose kirikuaeda on maetud Peter August Friedrich von Manteuffel (1768–1842), kes oli Ravila mõisa omanik kokku 63 aastat.Joachim Cottlieb Schwabe (1754–1800) sündis Kosel pastori pojana.Kose alevikust on pärit arheoloog Marta Schmiedehelm (1896–1981).Kose kirikuõpetaja Harald Põld (1874–1939) oli paljude seltside ja ühistute juhatuse esimees, raamatu  " Eesti keeleõpetus koolidele "  koostaja.Kosel töötas 20. sajandi aluses 45 aastat arstina Jüri Kaupmees (14. jaanuar 1889 – 22. detsember 1966), kes saavutas rahva hulgas erakordse populaarsuse ja oli valitud paljude seltside auliikmeks.Valve Ventsel (14. aprill 1925 Kadrina – 23. oktoober 2005 Kose) oli luuletaja ja kunstnik.Kosel on koolis käinud fotograaf ja alpinist Jaan Künnap.Ooperilaulja Mati Kõrts lõpetas 1981. aastal Kose Gümnaasiumi (tollel ajal Kose Keskkooli).Endine Postimehe ajakirjanik ja praegu Diplomaatia peatoimetaja Erkki Bahovski on Kose Gümnaasiumi 29. lennu lõpetaja.Kose aleviku kõrval Liiva külas elab plaadifirma TopTen juhataja, Viru Folgi korraldaja ja harrastusornitoloog Peep Veedla.
Kose (Võru vald):Kose on alevik Võru maakonnas Võru vallas.Kose elanike arv oli 566 (2000) ja 565 (2011).Aleviku peatänavaks on Kose tee nimeline lõik Võru–Verijärve maanteest.Kose, elumaja.JPG|Elumaja Kosel Kose AjaO.JPG|A ja O kauplus
Kose (Tallinn):Kose (kõnekeeles ka Pirita-Kose) on asum Tallinnas Pirita linnaosas.Kose asumi pindala on 3,46 km  2  .  , Tallinna Linnavalitsus, Tallinn 2017Kose asum nimetati Kose suvemõisa järgi, mis omakorda on nime saanud Pirita jõe käärus asunud kose järgi.Kose elamupiirkond on valdavalt välja kujunenud elurajoonina, mida säilitatakse ja arendatakse edasi põhiliselt pere- ja väikeelamute alana.Mõlema talu nimed on jäädvustatud Kose allasumitena ja ka tänavanimedes.1790. aastal rajas Joachim Cristian Koch Kose suvemõisa, mille territooriumile liideti viis aastat hiljem juurde suurem maa-ala Pirita jõe kaldal.Kose suvemõisast hakati alates 1875. aastast eraldama suvilakrunte, kuhu mitmed baltisakslased rajasid oma villad (nt Annenhofi, Marienwaldi, Tannenrode villa).Aastatel 1933–1937 tegutses Kose asumi Raku talus hõberebasekasvandus, mis viidi 1937. aastal uude asukohta Viljandi maanteel.Kosel asub Tallinna Konstantin Pätsi Vabaõhukool, mis avati 1938. aastal.Kose asumit läbivad Pirita jõgi ja Varsaallika oja.Asum jääb Pirita jõeoru maastikukaitsealale ning selle territooriumil kasvab Kose mets.Asumis on veel Abaja tänav, Abaja põik, Haljas tee, Hiie tänav, Hiie põik, Jaaniku tänav, Jõekalda tänav, Jääraku tee, Jääraku põik, Kallaste tänav, Karukella tee, Kase tänav, Kaunis tänav, Kelluka tee, Koldrohu tee, Kose tee, Kose põik, Kosemetsa tänav, Kullese tänav, Kurereha tee, Kuukressi tee, Kärestiku tänav, Lõosilma tee, Lükati tee, Mailase tee, Mesika tee, Mesika põik, Metsakooli tee, Metsakooli põik, Niidu tee, Nurmiku tee, Nurmiku põik, Osja tee, Paisu tänav, Pajulille tee, Puhkekodu tee, Pune tee, Purde tänav, Pääsusilma tee, Raudosja tee, Rummu tee, Ernst Särgava allee, Tupsi tee, Vahulille tee, Varsaallika tänav, Veeriku tee ja Vesiveski tänav.
Kose (perekonnanimi):Kose on perekonnanimi.Anne Kose, eesti arhitekt Enn Kose, eesti näitleja Imre Kose, eesti kokk Kaarel Kose, eesti muusik Mati Kose, eesti bioloog ja looduskaitsja Kategooria:Eestistamisel antud perekonnanimed
Darwin:
Darwini mägi:Darwini mägi on Tulemaa kõrgeim tipp, mille kõrgus on 2488 meetrit.Mägi asub Darwini mägedes.
Darwini mäed:Darwini mäed on mäestik Tulemaal.Kõrgus kuni 2488 meetrit (Darwini mägi).
Lincoln:
Lincoln (Suurbritannia):Lincoln on linn Inglismaal, Lincolnshire'i krahvkonna keskus.Lincoln sai alguse Rooma linnast Lindum Coloniast, mis omakorda rajati rauaaegse asula kohale.Lincolni suurimad vaatamisväärsused on gooti stiilis Lincolni katedraal ja 11. sajandist pärinev normanni kindlus Lincolni loss (Lincoln Castle).Linnas tegutsevad Lincolni Ülikool (University of Lincoln) ja Piiskop Grosseteste'i Ülikool (Bishop Grosseteste University), mis sai nime skolastik Robert Grosseteste'i järgi.Lincoln jääb Londonist 227 kilomeetrit põhja ning paikneb kohas, kus katkeb kokku ligi 50 miili pikkune Lincolni kalju.
Lincoln (Suurbritannia):Lincoln on linn Inglismaal, Lincolnshire'i krahvkonna keskus.Lincoln sai alguse Rooma linnast Lindum Coloniast, mis omakorda rajati rauaaegse asula kohale.Lincolni suurimad vaatamisväärsused on gooti stiilis Lincolni katedraal ja 11. sajandist pärinev normanni kindlus Lincolni loss (Lincoln Castle).Linnas tegutsevad Lincolni Ülikool (University of Lincoln) ja Piiskop Grosseteste'i Ülikool (Bishop Grosseteste University), mis sai nime skolastik Robert Grosseteste'i järgi.Lincoln jääb Londonist 227 kilomeetrit põhja ning paikneb kohas, kus katkeb kokku ligi 50 miili pikkune Lincolni kalju.
Lincoln (Nebraska):Lincoln on linn Ameerika Ühendriikides, Nebraska osariigi ja Lancasteri maakonna halduskeskus.Lincoln asutati 1856. aastal Lancasteri nime all, praeguse nime ja pealinna staatuse sai linn 1867. aastal, kui Nebraska USA osariigiks sai.
Lincoln (Massachusetts):Lincoln on linn USA-s Massachusettsi osariigis Middlesexi maakonnas.Linnale pani nime Bostoni jurist Chambers Russell oma kodulinna järgi, milleks oli Lincoln Inglismaal.Teadaolevalt on Massachusettsi Lincoln arvukaist samanimelistest USA asulatest ainus, mis on saanud nime Inglismaa Lincolni järgi; New Hampshire'i Lincoln sai nime Inglise aadliku, 9. krahv Lincolni järgi ning ülejäänud kas USA presidendi Abraham Lincolni või USA iseseisvussõja aegse kindralmajori Benjamin Lincolni järgi.Linnast pärinevad ka ansambli They Might Be Giants kaks asutajaliiget John Linnell ja John Flansburgh, kes panid oma 1988. aastal ilmunud plaadile nimeks  " Lincoln " . Kategooria:Massachusettsi linnad
Lincoln (New Hampshire):Lincoln on linn USA-s Uus-Inglismaal, New Hampshire'i osariigis Graftoni maakonnas.Lincoln sai nime 9. Lincolni krahvi ja 2. Newcastle'i hertsogi Henry Fiennes Pelham-Clintoni järgi, kes oli Wentworthide sugulane.
Patika:
Patika (Rae):Patika on küla Harju maakonna Rae vallas.Esmakordselt on mainitud Patika (Patricae) küla kui üht vanimat Tallinna Jaani seegile kuulunud maavaldust 1241. aastal Taani hindamisraamatus.Patika küla on kuulunud Rae mõisale.Valdade tekkimisel mõisate aladele kuulus Patika küla kuulunud Kautjala valla haldusalasse.Jüri raamatukogu kodulehekülg   1. aprillil 1949 moodustati Patika külas kolhoos Töösangar.1960. aastatel toimunud kolhooside ühendamise käigus läks Patika küla Vaida sovhoosi haldusalasse.1950. aastatel alustati Patika küla keskasula planeerimist.1970.–1980. aastatel tegutsesid Patika kultuurimaja juures mitmed huviringid ja korraldati rahvapidusid.|+ Patika küla elanike arv ! Aasta ! 1959 ! 1970 ! 1979 ! 1989 ! 1996 ! 2003 ! 2008
Patika (Tapa):Patika on küla Lääne-Virumaal Tapa vallas.Patika külas oli kuni 2005. aastani ka Patika raudteepeatus.
Patika raudteepeatus:Patika raudteepeatus oli raudteepeatus Lääne-Virumaal Tapa vallas Patika külas.Patika raudteepeatusele eelnes Tallinna poolt tulles Jäneda raudteepeatus ja järgnes Lehtse raudteejaam.
Jõe tänav:
Jõe tänav (Jõgeva):Jõe tänav on tänav Jõgeval Jaama ja Kalda tänava vahel.Jõe tänaval asub Jehoova tunnistajate Jõgeva kuningriigisaal.
Jõe tänav (Tallinn):Jõe tänav on tänav Tallinnas Kesklinna linnaosas Sadama asumis.  . KNAB.Jõe tänav algab Narva maanteelt, ristub Karu ja Ahtri-Tuukri tänavaga ning lõppeb Lootsi tänaval.Jõe tänav on ligikaudu 260 m pikkune.
Kalju (täpsustus):
Kalju (klubi):Kalju on Sindis tegutsev spordiklubi.Klubi eelkäija oli 25. augustil 1921 asutatud Sindi Spordiselts Kalju.Lk 190    Seltsi tegevus taaselustati 21. jaanuaril 1990, kui loodi Sindi Spordiklubi Kalju.
Kalju (eesnimi):Kalju on mehenimi.1. jaanuari 2018 seisuga oli Eestis eesnimi Kalju 1756 mehel, 1. jaanuaril 2019 aga 1656 mehel.Kalju oli keskmiselt 70 aasta vanune (mediaanvanus oli 71).Kõige populaarsem oli eesnimi Kalju vanuserühmas 80–84, kus neid oli 10 000 elaniku kohta 60,32.Kalju Komissarov Kalju Lepik ...
Ülejõe:
Ülejõe (Anija):Ülejõe on küla Harju maakonnas Anija vallas.Kehra ja Ülejõe piiriks on raudtee ja Jägala jõgi.Küla maal kasvab kaitsealune loodusobjekt Ülejõe ussikuusk (Kehra ussikuusk).
Ülejõe (Rae):Ülejõe on küla Harju maakonna Rae vallas.|+ Ülejõe küla elanike arv ! Aasta ! 2003 ! 2008 ! 2009 |- ! Elanike arv | 82 | 95 | 94   ImageSize  = width:300 height:220 PlotArea   = left:70 right:40 top:20 bottom:20 TimeAxis   = orientation:vertical  AlignBars  = justify  Colors =  id:gray1 value:gray(0.8) DateFormat = yyyy Period     = from:0 till:100 ScaleMajor = unit:year increment:40 start:0 gridcolor:gray1 PlotData = bar:2003 color:gray1 width:1  from:0 till:82 width:15  text:82 textcolor:red  fontsize:8px bar:2008 color:gray1 width:1  from:0 till:95  width:15  text:95 textcolor:red  fontsize:8px bar:2009 color:gray1 width:1  from:0 till:94  width:15  text:94 textcolor:red  fontsize:8px
Ülejõe (Tartu):Ülejõe linnaosa asub Tartus, Emajõe vasakul kaldal." Asend "  Ülejõe pindala on 302 ha  " Statistiline ülevaade.Ülejõe on Tartu linnaosadest elanike arvult neljandal kohal (8%) asustustihedusega 2608 in/km².Ülejõe elanikest 762 olid vanuses 0–6 aastat, 795 vanuses 7–18 aastat, 5374 vanuses 19–64 aastat ja 1295 vähemalt 65-aastased.Samas majas asub ka linnavalitsuse sotsiaalabiosakonna Ülejõe piirkonnakeskus.Et Ülejõe üheks piiriks on Emajõgi, siis leiab siit Lodjakoja, linna vabaujula, paadiellinguid sõudjatele ja aerutajatele.Aastatel 2003–2009 pälvisid siinsed üksikelamud tunnustuse Tartu Linnavalitsuse korraldatud võistlusel  " Aasta parim ehitis " . Ülejõe pargis asuvad monumendid Hugo Treffnerile, Friedebert Tuglasele ja skulptuurigrupp 100 000. tartlase sünni tähistamiseks.Tartu Ülejõe linnaosas asuvad:Holmi park Tartu Baptisti kalmistu Uus-Jaani kalmistu Vana-Peetri kalmistu Ülejõe park Ülejõel asusid Meltsiveski tiik ja Meltsiveski allikad.Ülejõe servas voolab Emajõgi.
Belaja:
Belaja jõgi (Kama):Belaja (vene Белая, baškiiri Ағиҙел (Agizel), tatari Ağıydel, udmurdi Тӧдьы Кам (Tödjõ Kam)) on jõgi Euroopas.Belaja jõe ääres asuvad Ufa, Sterlitamak, Salavat, Išimbai, Agidel, Beloretsk, Birsk jt.
Belaja jõgi (Kuban):Belaja (vene Белая (Belaja), adõgee Шъхьэгуащэ (Šhegvaše)) on jõgi Põhja-Kaukaasias.Belaja jõe ääres asub Maikop ja Beloretšensk.
Pioneer:
Pioneer (automaatjaam):Pioneer oli Ameerika Ühendriikide mehitamata kosmoseaparaatide seeria.Pioneer 0 oli kosmosesond, mis oli kavandatud jõudma Kuu orbiidile (1958), kuid plahvatas pärast starti.Pioneer 1 oli esimene NASA poolt välja lastud kosmosesond, mis oli kavandatud jõudma Kuu orbiidile, kuid naasis Maale mööda ballistilist trajektoori, olles edastanud andmeid Maa-lähedase kosmose kohta.Pioneer 2 oli kolmas ebaõnnestunud Kuu-missioon.Pioneer 3 oli kavandatud lähedalt mööduma Kuust ja jõudma heliotsentrilisele orbiidile, kuid naasis Maale pärast 38-tunnist lendu.Pioneer 4 startis 1959, möödus Kuust 60 000 km kauguselt ja jõudis esimese Maa gravitatsiooniväljast väljunud kosmoseaparaadina heliotsentrilisele orbiidile, kus oli veel kümme aastat hiljem.Pioneer 5 oli kosmosesond, mis uuris ilmaruumi Maa ja Veenuse orbiitide vahel.Pioneer 6 oli kosmosesond, mis saadeti heliotsentrilisele  oriibidile mõõtma Päikese magnetvälja, kosmilist kiirgust jms, samuti nagu ka Pioneer 7, Pioneer 8 ja Pioneer 9.Pioneer 10 oli esimene kosmosesond, mis jõudis läbi asteroidivöö Jupiteri lähedale ja lahkus Päikesesüsteemist ning suundub Aldebarani poole, kandes mh sõnumit võimaliku Maa-välise mõistusliku elu esindajatele.Viimane nõrk signaal Pioneer 10-lt saabus 2003.Pioneer 11 oli kosmosesond, mis saatis andmeid Jupiteri ja Saturni ning teiste välisplaneetide kohta, väljus Päikesesüsteemist ja suundub Kotka tähtkuju poole.Pioneer 12 (Pioneer Venus Orbiter) oli 1978 startinud kosmosesond Veenuse atmosfääri ja pinna uurimiseks, mis kestis kuni 1992, mil sond Veenuse atmosfääri langes ja ära põles.Pioneer 13 (Pionees Venus Multiprobe) kandis neli kosmosesondi Veenuse orbiidile, tegemaks mõõtmisi selle atmosfääris.
Pioneer (ajakiri):Pioneer oli noorteajakiri, Eesti NSV Pioneeriorganisatsiooni häälekandja, mis ilmus aastatel 1940–1989.Pioneer ei ilmunud.Pioneeri viimane number avaldati detsembris 1989.Pioneeri väljaandjad olid:  ELKNÜ KK (1941–1988, nr 8);   Eesti NSV Pioneeriorganisatsiooni Nõukogu (1958–1988, nr 8);   Eesti NSV Haridusministeerium (1946, nr 3 – 1950);   Eesti NSV Hariduse Rahvakomissariaat (1941–1946, nr 2).
Pioneeri saar:Pioneeri saar (vene остров Пионер) on saar Põhja-Jääneres Kara meres Severnaja Zemlja saarestikus.Pioneeri saare pindala on 1527 km² ja suurim kõrgus on 382 m.
Male (täpsustus):
Male:Male on strateegiline lauamäng kahele mängijale, seda mängitakse nelinurksel 64 (8×8) ruudustikul vahelduvate värvidega mängulaual.Malet mängitakse nelinurksel mängulaual, mis on jaotatud kaheksaks reaks ehk horisontaaliks ja kaheksaks liiniks ehk vertikaaliks.Lisaks ilma ajata mängudele kasutatakse males ajakontrolli.Kiirmale on male, kus ühele poolele antakse mängu jaoks 15–60 minutit, välkmale ajakontrollid on need, milles kõik käigud tuleb sooritada vähem kui 15 minuti jooksul.Male strateegia seisneb pikaajaliste plaanide tegemises ja ellu viimises (näiteks millistele väljadele vigurid paigutada).Põhilised strateegilised eesmärgid avangus on sarnased üldiste strateegiliste eesmärkidega males.
Male (Natalie Imbruglia):" Male "  on Austraalia päritolu lauljatari Natalie Imbruglia viies stuudioalbum.Album koosneb meesartistide esitatud tuntud laulude kaveritest, sellest ka albumi nimi  " Male "  ('meesterahvas' inglise keeles).
Male (Maldiivid):Male (divehi މާލެ) on Maldiivide pealinn.Linn asub Male saarel Kaafu atollil.Males on arhitektuurilisi ja ajaloolisi vaatamisväärsusi: 17. sajandist pärit mošeed, rahvusmuuseum, suurejooneline kaasaegne islamikeskus, mille kuldne kuppel on saanud Male sümboliks.Linna lähedal on Male rahvusvaheline lennujaam.
Karitsa:
Karitsa (Rakvere):Karitsa on küla Lääne-Viru maakonnas Rakvere vallas.1977. aastal liideti Karitsa külaga Karitsa-Saueaugu.
Karitsa (Rapla):Karitsa on küla Rapla maakonnas Rapla vallas.1651. a kinkis Rootsi kuninganna Kristiina Kuimetsa mõisa, mille külade hulka kuulus ka Karitsa küla, Eestimaa Rüütelkonnale lauamõisaks.1663. a eraldati Kuimetsa mõisast Kaiu mõis (sh. Karitsa küla).Aastatel 1669-1678 küla mõisastati ja rajati Karitsa mõis.1919. a maaseaduse alusel mõis võõrandati ja rajati Karitsa asundus.1977. a liideti Karitsa asundus ja Salutaguse küla ning moodustus Karitsa küla.Karitsa küla ja mõisa lugu.Karitsa 2011, lk. 117.
Helena (täpsustus):
Helena (eesnimi):Helena on naisenimi.1. jaanuari 2018 seisuga oli Eestis eesnimi Helena 1594 naisel.(vaadatud 22.02.2019)   Helena, vanakreeka mütoloogias Zeusi ja Leda tütar Helena Tulve ...
Helena:Helena oli vanakreeka mütoloogias Zeusi ja Leda tütar ning dioskuuride ja Klytaimestra õde  Antiigileksikon, 2. kd., lk. 181  .Helena on surematu  Edith Hamilton." Kypria "  järgi oli Helena Zeusi ja Nemesise tütar.Helena kasvas Sparta kuninga Tyndareose ja tema naise Leda tütrena.Theseus ja Peirithoos röövisid Helena, kui see alles laps oli  " Antiikmütoloogia " , lk. 148  , ja viisid ta Atikasse Aphidnaisse, kust dioskuurid ta tagasi tõid  .Helena saadeti oma vanemate juurde Spartasse ning Theseus ja Peirithoos pääsesid karistuseta  " Antiikmütoloogia " , lk. 149  .Tema ilu oli kuulus üle Kreeka ja kõik noored printsid tahtsid teda kosida  " Antiikmütoloogia " , lk. 174–175  . Tyndareos ei tahtnud nende seast üht välja valida, sest kartis, et need, kes Helenat naiseks ei saanud, solvuvad ja sõlmivad omavahel kas Tyndareose või Helena abikaasa vastu liidu  . Tyndareos küsis nõu Odysseuselt, kes oli üks kõige targemaid mehi Kreekas, kuigi too kuulus ise kosilaste hulka, ja tegi tema nõuande järgi.Kõik kosilased tõotasid pidulikult edaspidi võidelda Helena tulevase mehe poolel, kui keegi peaks talle Helena pärast kallale kippuma  .Sellise vande võtmisega ei tekkinud raskusi, sest kõik kosilased lootsid just ise saada Helena abikaasaks  .Seejärel valis Tyndareos Helena meheks Menelaose, kes ise kohal ei viibinudki (teda esindas Theseus).Aphrodite juhtis Parise Spartasse, kus Menelaos ja Helena ta lahkesti vastu võtsid.Sellepärast läks Menelaos kergeusklikult Kreetale, jättes Parise ja Helena kahekesi oma koju.Kuid Paris röövis seejärel Helena ja viis ta oma koju Troojasse.Selle aja jooksul ei saanud Paris ja Helena lapsi, kuigi Parisel oli laps varasemast suhtest ja Helena sai lapse hiljem.Pärastpoole elasid Menelaos ja Helena õnnelikult Spartat valitsedes  " Antiikmütoloogia " , lk. 240  .Selle järgi viis Paris Troojasse üksnes Helena varjukuju ja tõeline Helena oli kogu Trooja sõja ajal Egiptuses, enne kui Menelaos ta lõpuks koju tõi.Helenat austati Vanas Kreekas kui jumalannat, tõenäoliselt tuleks teda pidada Minose ajajärgu taimekasvujumalannaks  . Spartas oli Helena plaatan ja selle kummardamine oli üks harvu jäänukeid antiikmütoloogia-eelsest puukultusest  Antiigileksikon, 2. kd., lk. 118  . 6. sajandil e.m.a. hakati Homerose teoseid tõlgendama allegooriliselt ja mõnda tema tegelast pidama mõne algelemendi või loodusjõu sümboliks, näiteks hakkas Helena sümboliseerima maad, aga Achilleus Päikest.
Helena Konstantinoopolist:Helena Konstantinoopolist (sünninimi Flavia Julia Helena, ametinimi Flavia Julia Helena Augusta; umbkaudu 246/248 Drepana – umbkaudu 330 Rooma) oli Vana-Rooma keisrinna aastast 325 kuni surmani, Constantinus Suure ema ja Constantius I Chloruse kaasa.Helena sünnipaigaks peetakse Bitüünias asunud Drepanumi linnakest, mis hakkas pärast Helena surma aastal 330 kandma nime Helenopolis.Helenopolise nimelised linnad asusid ka Palestiinas ja Lüüdias ja nii need kui ka Helenopontuse maakond said oma nime Helena järgi.Bütsantsi asjatundja Cyril Mango arvates nimetati Drepanum pärast Helena surma Helenopoliseks Helena mälestuse austamiseks nagu ka teised samanimelised kohad, kuna Constantinus lasi selle Konstantinoopoli kindlustamiseks ümber ehitada, ja seega ei pruugi see Helena sünnikoht olla.Teised autorid Helena varasemast elukäigust ei räägi.On teadmata, millal Constantius ja Helena kohtusid.Pole ka täpselt teada, milline oli Helena suhe Constantiusega.Nii oletab Hollandi ajaloolane Jan Drijvers, et Constantiuse ja Helena abielu oli tavaõiguslik, ehk siis eksisteeris faktiliselt, ent oli juriidiliselt kinnitamata.Teised ajaloolased leiavad jällegi, et allikad, mis nimetavad teda abikaasaks, on usaldusväärsemad, ja arvavad, et Helena ning Constantius olid abielus.Helena sünnitas Constantinuse 27. veebruaril, tõenäoliselt aastal 272, mil ta viibis Naissuses.Kuna Helena oli madalat päritolu, siis lahutas Constantius 289. aastal abielu ning abiellus Maximianuse tütre Theodoraga.Lahutatud Helena saadeti koos pojaga Nikomeediasse Diocletianuse õukonda.Helena jõudis tagasi keiserlikku õukonda pärast Constantinuse võimuletulekut aastal 312.Eusebiose väitel sai Helena kristlaseks alles pärast poja trooniletõusu.Jeruusalemmas lasi Helena hävitada Hadrianuse poolt Kolgatale ehitatud Veenuse templi.Nende leidjad väitsid, et tegemist on Kristuse hukkamiseks kasutatud ristiga, kuid Helena ei usaldanud neid ja otsustas leidu katsetada.Nõnda järeldas Helena, et tegemist on õige ristipuuga.Teises variandis ei katsetanud risti raviomadusi mitte Helena, vaid Jeruusalemma piiskop Makarios.Seejärel suundus Helena Küprosele, kus ta ka pikemalt peatus.Aastal 327 suundus Helena Rooma, kus jäi elama temale mõeldud paleesse, mis on tänapäeval kirikuks ümber ehitatud.Helena surma aeg on täpselt teadmata, kuid see leidis aset aasta 330 paiku.Helena matusepaigaks sai Helena mausoleum.
Helena (Suurbritannia printsess):Suurbritannia printsess Helena (Helena Augusta Victoria) (25. mai 1846 Buckinghami palee, London – 9. juuni 1923 London) oli kuninganna Victoria ja prints Alberti viies laps ja ühtlasi kolmas tütar.Helena sündis Buckinghami palees Suurbritannia kuninganna Victoria ja prints Alberti viienda lapsena ning ta sai sündides tiitli Tema Kuninglik kõrgus.Helena ristiti 25. mail 1846 Buckinghami palee erakabelis ning ta ristivanemad olid Mecklenburgi-Strelitzi suurhertsog Friedrich Wilhelm, Orléans'i hertsoginna Helen ja Augusta, Cambridge'i hertsoginna.Helena ja Christian abiellusid 5. juunil 1866 Windsori lossi erakabelis.Helena hakkas kandma tiitlit Tema Kuninglik Kõrgus Schleswig-Holsteini printsess Christian.Printsess Victoria Louise Sophia Augusta Amelia Helena,  " Helena Victoria "  (3. mai 1870 – 13. märts 1948)Printsess Franziska Josepha Louise Augusta Marie Christina Helena,  " Marie Louise "  (12. august 1872 – 8. detsember 1956) Prints Frederick Christian Augustus Leopold Edward  " Harold "  (12. mai 1876 – 20. mai 1876)Helena oli Noorte Naiste Kristliku Ühingu (Young Women's Christian Association) patroon ja samuti seisis ta hea ka loomade ja laste õiguste eest (National Society of the Prevention of Cruelty to Animals and Children).Nii kaotasid Helena ja Christian saksapärase tiitli Schleswig-Holstein-Sonderburg-Augustenburg ja neid hakati nimetama Nende Kuninglikud Kõrgused.Printsess Helena suri 9. juunil 1923 Schomberg House'is Londonis 77-aastaselt.
Helena (My Chemical Romance):" Helena "  on kolmas singel ja esimene laul My Chemical Romance'i teiselt stuudioalbumilt  " Three Cheers For Sweet Revenge " .  Laulu sõnad kirjeldavad bändi laulja Gerard Way tundeid oma varalahkunud vanaema Elena Lee Rushi vastu.Kõik Elena sõbrad kutsusid teda Heleniks ning selle tõttu oli ta Gerardi jaoks alati Helena, sellest ka laulu pealkiri." Helena "  on My Chemical Romance'i seitsmes singel.   " Helena "  – 3:24  " I'm Not Okay (I Promise) "  (live) – 3:06  " You Know What They Do to Guys Like
Paluküla:
Paluküla (Hiiumaa):Paluküla on Hiiumaa vallas asuv küla.Küla kõige kõrgemal kohal asub Paluküla kirik, mille torn on meremärk.Külas asuvad Paluküla rändrahn ja Paluküla kolm rahnu.Küla asub Paluküla kerkel ja valdav metsatüüp sealkandis on kuiv kuusik.
Paluküla (Kehtna):Paluküla on küla Rapla maakonnas Kehtna vallas.Seal asub Paluküla hiiemägi.
Isik (täpsustus):
Isik:Isiku (inglise keeles person) all mõeldakse tavaliselt inimest või inimesesarnaste psüühiliste omadustega (eelkõige mõtlemisvõimega) olendit.Juriidikas märgib sõna  " isik "  subjekti, kes omab õigusi ja kellel lasuvad kohustused.John Locke defineeris isikut nii:  " mõtlev arukas olend, kellel on mõistus ja refleksioon ning kes on võimeline vaatlema ennast endana, sellesama mõtleva asjana eri aegadel ja eri kohtades, mida ta teeb ainult selle teadvuse läbi, mis on mõtlemisest lahutamatu, ja see tundub mulle talle  olemuslikuna "  (Essay Concerning Human Understanding, II.XXVII.9).Isikuidentsus seisneb üksnes teadvuse identsuses, nii et kui Sokrates ja praegune Queenborough' meer selles ühtivad, siis nad on sama isik: kui seesama Sokrates ei saa ärkvel olles ja magades osa samast teadvusest, siis ei ole ärkvel olev ja magav Sokrates sama isik.Iga kord, kui inimene leiab selle, mida ta nimetab iseendaks, võib minu meelest keegi teine öelda, et seal on seesama isik.Isik on mõtlev mõistusega olend.Ent isiku identsus läbi aja ei seisne mittemateriaalse substantsi identsuses ega nõua seda.Locke'i järgi on isiku juures oluline eneseteadvus.Isiku tunnusteks on peetud ka keele kasutamise võimet, sotsiaalsust ning enda ja kaasisikute vaatlemist moraali seisukohast.See nõuab, et isiku vaimuseisundite seas oleks  " kõrgemat järku "  uskumused, soovid ja kavatsused, st soovid või kavatsused omada või mitte omada teatud esimese järgu soove.Enamiku autorite järgi on isikul vähemalt tavaliselt keha ning tal on nii kehalisi kui ka vaimseid omadusi.Isiku mõiste määratlemine nõuab isiku identsustingimuste selgitamist.
Isik (keeleteadus):Isik on üks öeldise grammatiline kategooria.Isik on seotud kõnealuse olendi või asja osalusastmega kõnesituatsioonis.Isiku väljendamiseks kasutatakse isikulisi asesõnu mina, sina, tema või mitmuses meie, teie, nemad ning tegusõna pöördelisi vorme.Isikut tähistatakse ka konkreetsete nimisõnade ning nimedega.Esimene isik on kõneleja.Teine isik on see, kelle poole kõneleja pöördub.Kolmas isik on see, kellest räägitakse.Grammatiline isiku- ja arvukategooria väljendub morfoloogilises pöördekategoorias, millel on  kolm ainsuslikku ja kolm mitmuslikku liiget ehk pööret.Ainsus:   mina ~ ma   sina ~ sa   tema ~ ta Mitmus:   meie ~ me   teie ~ te   nemad ~ nad  Isik on hästi määratletav pöördelõpu järgi siis, kui täisaluseks on     mina ~ ma     sina ~ sa    meie ~ me või mina + substantiiv(id)     teie ~ te või sina + substantiiv(id)   (Me) sööme; (Sa) harjutad; (Te) karjute;Ülejäänud juhtudel on öeldis 3. pöördes ning isikut pole pöördelõpu järgi võimalik tuvastada.Imperatiivi mitmuse 1. pöörde puhul on isiku ärajätmine kohustuslik.
Isik:Isiku (inglise keeles person) all mõeldakse tavaliselt inimest või inimesesarnaste psüühiliste omadustega (eelkõige mõtlemisvõimega) olendit.Juriidikas märgib sõna  " isik "  subjekti, kes omab õigusi ja kellel lasuvad kohustused.John Locke defineeris isikut nii:  " mõtlev arukas olend, kellel on mõistus ja refleksioon ning kes on võimeline vaatlema ennast endana, sellesama mõtleva asjana eri aegadel ja eri kohtades, mida ta teeb ainult selle teadvuse läbi, mis on mõtlemisest lahutamatu, ja see tundub mulle talle  olemuslikuna "  (Essay Concerning Human Understanding, II.XXVII.9).Isikuidentsus seisneb üksnes teadvuse identsuses, nii et kui Sokrates ja praegune Queenborough' meer selles ühtivad, siis nad on sama isik: kui seesama Sokrates ei saa ärkvel olles ja magades osa samast teadvusest, siis ei ole ärkvel olev ja magav Sokrates sama isik.Iga kord, kui inimene leiab selle, mida ta nimetab iseendaks, võib minu meelest keegi teine öelda, et seal on seesama isik.Isik on mõtlev mõistusega olend.Ent isiku identsus läbi aja ei seisne mittemateriaalse substantsi identsuses ega nõua seda.Locke'i järgi on isiku juures oluline eneseteadvus.Isiku tunnusteks on peetud ka keele kasutamise võimet, sotsiaalsust ning enda ja kaasisikute vaatlemist moraali seisukohast.See nõuab, et isiku vaimuseisundite seas oleks  " kõrgemat järku "  uskumused, soovid ja kavatsused, st soovid või kavatsused omada või mitte omada teatud esimese järgu soove.Enamiku autorite järgi on isikul vähemalt tavaliselt keha ning tal on nii kehalisi kui ka vaimseid omadusi.Isiku mõiste määratlemine nõuab isiku identsustingimuste selgitamist.
Allier:
Allier' jõgi:Allier [alj'ee] (oksitaani keeles Alèir) on jõgi Prantsusmaa keskosas.Moulins paikneb Allier' jõe paremkaldal.Jõgi on andnud nime Allier' departemangule.
Allier' departemang:Allier' departemang on 2. järgu haldusüksus (departemang) Prantsusmaal Auvergne-Rhône-Alpesi piirkonnas.Läbi departemangu voolavad Allier, Loire, Cher, Besbre ja Sioule.Allier' departemangus toodetakse Vichy mineraalvett.
Alta (täpsustus):
Alta:Alta (põhjasaami keeles Álaheadju, Álaheadju, Álahádju, Áltá) on asula Norras Finnmargi maakonnas, Alta valla halduskeskus.Alta asub Altafjordeni fjordi ääres Altaelva jõe suudmes.Alta elanike arv on 12 530 (2006; umbes 75% Alta valla elanikest).Alta asutati 1704.Asula koosnes algselt kolmest väikesest külast:  saami seosega Bossekop  Altagård, kus 1738–1814 oli Finnmargi maavanema (amtmann) residents Elvebakken, millel on soome või kveeni seos Alta vald nimetati 1999. aastal linnaks, ehkki sellega ei kaasnenud mingeid õigusi.Tänapäeval on Altas kolm keskust: Bossekop, Elvebakken ja Alta Sentrum.Linnas (Alta Sentrumist põhjas ja Bossekopist lõunas fjordi kaldal) on suur lennujaam, mis 2004. aastal teenindas 308 tuhat reisijat.Altas on kõige põhjapoolsem jäähotell Euroopas.
Alta vald:Alta vald (ka: Alta kommuun; norra keeles Alta kommune; põhjasaami keeles Álaheadju gielda; kveeni keeles Alattion komuuni; soome keeles Alattion kunta) on linnaks nimetatav kohaliku omavalitsuse üksus Põhja-Norras Norra Lapimaal Finnmargi maakonna lääneosas, pisut põhja pool põhjapolaarjoont.Alta vald sai linnaks 1999. aastal.Aastal 1964 liideti Alta vallaga väike Talviki vald.Valla keskusasula on Alta (põhjasaami Álaheadju, Áltá).Alta vald on Norra valdade seas elanike arvult 56. kohal ja Finnmargi valdade seas suurim.Valda kuuluvad järgmised asulad: *Alta *Hakkstabben *Kåfjord *Komagfjord *Kongshus *Korsfjord *Kvalfjord *Kviby *Langfjordbotn *Talvik  Noorsoo, hariduse ja kultuuri peakomisjon otsustas 7. septembril 2005, et Kvenvik saab nimeks Covošluovta, Talvik – Dálbmeluovta, Store Lerresfjord – Stoura Liidnavuonna ja Bossekop – Bossogohppi.Alta vald on Finnmargi kaubandus-, kommunikatsiooni- ja tööstuskeskus.Alta vallas on ka Skandinaavia kõige põhjapoolsem ujuvhotell (aastast 1998).Alta lähedal kaevandatav kilt on üks selle maavara hinnatumaid sorte, sest ta on tekkinud umbes 600 miljonit aastat tagasi ning on seetõttu vaba kilda kvaliteeti alandavatest kivististest, mis võivad esineda alla 350 miljoni aasta vanustest kiltades, mida teistes maailma piirkondades märksa sagedamini esineb.Alta kilta on eksporditud muuhulgas Tōkyō lennuvälja ehitusele ning ka Singapuri ja Malaisia piirile.Alta vallas on ka vasemaagikaevandus.Läbi Alta valla kulgeb rahvusvaheline tee E6, mis ühendab Trelleborgi linna Lõuna-Rootsis Kirkenesi linnaga Norra Finnmargi maakonnas Venemaa piiri ääres.Alta vallas on lennujaam ning kala- ja kaubasadam.Alta vallas on Finnmargi Kõrgkool (Høgskolen i Finnmark), kino, muuseum ja raamatukogu.Komsa mäe lähedal Hjemmeluftis ning samuti Amtmannsnesi ja Kåfjordi kaljudel on ajavahemikust 4200 eKr kuni 500 eKr pärinevad Alta kaljujoonised, mis kuuluvad UNESCO maailmapärandi nimistusse.Alta vallas Lille-Raipasi mäel on Struve geodeetilise kaare üks kõige põhjapoolsemaid mõõdupunkte (põhjapoolsem on ainult Hammerfesti vallas).Alta ja Kåfjordeni fjord on tuntud ka selle järgi, et seal püüti põhja lasta Saksa lahingulaeva Tirpitz.Egil Rasmussen, kirjanik, sündis Bossekopis (1903–1964) Bjørn Wirkola, suusahüppaja, kuulus klubisse Alta Idrettsforening (1943–) Olav Gunnar Ballo, Stortingi liige, sündinud Alta vallas (1956–) Eva M. Nielsen, Stortingi liige, on olnud Alta valla vanem (1950–) Kirsti Kolle Grøndahl, Stortingi esimees, Buskerudi maavanem, elas lapsena Alta vallas (1943–)Mikkel Gaup, näitleja (1968–) Ailo Gaup, motokrossisõitja (1980–) Pål Grøtte, skuuteri- ja motokrossisõitja (1975–) Trond Fredrik Ludvigsen, jalgpallur, sündinud Alta vallas (1982–) Klaus Pettersen, jalgpallur ja treener (1981–)
Alta (Colorado):Alta on väikelinn Ameerika Ühendriikides Colorado osariigis San Migueli maakonnas.Alta asub Telluride ja Rico linna vahel.
Kirovsk:
Kirovsk (Leningradi oblast):Kirovsk on linn Venemaal Leningradi oblastis.Kirovsk rajati 1929. aastal Nevdubstroi alevina hüdroelektrijaama ehituse juurde.
Kirovsk (Murmanski oblast):Kirovsk on linn Venemaa Murmanski oblastis.Kirovsk on linnaringkonna keskus, mille pindala on 3600 km² ja kuhu kuuluvad veel asulad Koašva, Oktjabrski ja Titan.
Aruküla mõis:
Aruküla mõis (Harju-Jaani):Aruküla mõis oli mõis ajaloolise Harju-Jaani kihelkonna maadel nüüdses Aruküla alevikus Raasiku vallas Harju maakonnas.Aruküla mõis (Arroküll) loodi 17. sajandil Raasiku mõisa kõrvalmõisaks.
Aruküla mõis (Koeru):Aruküla mõis oli rüütlimõis  Koeru kihelkonnas Järvamaal.Aruküla mõis (saksa keeles Arroküll) rajati 17. sajandi I poolel.
Sõtke:
Sõtke (Märjamaa):Sõtke on küla Rapla maakonnas Märjamaa vallas.2000. aasta rahvaloenduse andmeil elas Sõtke külas 74 inimest.Küla on esimest korda mainitud kirjalikes allikais 1241. aastal (Hetkyl), Sõtke mõisa aastal 1560. aastal (Zetkul, Sõtküla, ka Söttküll).Sõtke külas on arheoloogiamälestisena kaitse all Sõtke (Sõtküla) linnusekoht.Sõtke kooli on esimest korda mainitud 1771. aastal.
Sõtke (Narva-Jõesuu):Sõtke on küla Ida-Viru maakonnas Narva-Jõesuu linnas.Külas asub Sõtke ohvrikivi.Sõtke külas on sündinud näitekirjanik Kristjan Rajasaare.
Ojaküla:
Ojaküla (Viru-Nigula):Ojaküla on küla Lääne-Viru maakonnas Viru-Nigula vallas.Küla järgi on nime saanud Aseri lademe Aseri kihistu Ojaküla kihistik.Ka asub seal kihistiku stratotüübiks olev Ojaküla paemurd.
Ojaküla (Lihula):Ojaküla oli küla Pärnumaal.Umbes 1939 moodustati Lihula asundusest Seljaküla ja Ojaküla, mis mõlemad 1977 liideti Hälvati külaga.
Nahk (täpsustus):
Nahk:Nahk (ladina cutis) on selgroogsete loomade (keelikloomade) katteelundkonda kuuluv kõige suurem elund.Imetajate nahk on enamasti kolmekihiline (loetletud väljast sissepoole):  marrasknahk ehk epidermis (epidermis)  pärisnahk ehk dermis (dermis)  alusnahk ehk subkuutis (tela subcutaneae)Epidermises leiduvad ka Langerhansi rakud ja pigmenti sisaldavaid rakud (melanotsüüdid), millest sõltuvad naha värvus.Naha elutsükli käigus tekib alumistes kihtides tüvirakkudest uusi rakke, pealmistes kihtides järk-järgult raku organellid apoptoosi mõjul degenereeruvad, rakud muutuvad lamedamaks.Alusnahk ehk subkuutis on vahelüliks naha ja nahaaluste organite vahel, mis oosneb peamiselt kohevast sidekoest, elastiinist ja rasvarakkudest.Nahal tervikuna on hulgaliselt ülesandeid:  kaitse – nahk kaitseb organismi sisekeskkonda väliskeskkonna mõjude eest;  homöostaatiline funktsioon – vee ja soojuse tasakaalu organismis reguleeritakse naha abil;  tundeelund – nahas asuvad puute-, valu- ja temperatuuritundlikud rakud ning vabad närvilõpmed;  süntees – D- ja B-vitamiini süntees, rasvade ladestamine.Varem arvati, et nahk on tähtis ka kui:  erituselund – erituselundina vähetähtis, pigem on tegemist termoregulatsiooni  " kõrvalsaadusega " ;  hingamiselund – hapnik imendub nahka tähtsusetult väikesel määral.
Nahk (materjal):Nahk kui materjal on loomade töödeldud nahk.Naha peamiseks töötlemisviisiks on parkimine.
Lalli:
Lalli (Kambja):Lalli (ka Kuuste) on küla Tartu maakonnas Kambja vallas.Külas asub Lalli hiis.Aastatel 1803–1915 tegutses Lalli külas Kambja kihelkonna suurim vennastekoguduse palvemaja.Lalli külas on sündinud esimene eesti soost piiskop Cornelius Laaland, samuti tema koolmeistrist isa Johann Laaland.Lalli külas möödusid ka Julius Kuperjanovi lapsepõlve- ja noorusaastad.
Lalli (Muhu):Lalli on küla Saare maakonnasMuhu vallas Lalli lahe ääres.
Lalli (piiskopitapja):Lalli oli legendi järgi 12. sajandil elanud soome talupoeg, kes tappis väidetava Uppsala piiskopi Henriku Köyliö järve jääl 20. jaanuaril millalgi 1150. aastatel.Allikate puudulikkus sunnib ajaloolasi kahtlema kogu loo tõepärasuses ja üldse nii Lalli kui ka piiskopi olemasolus.Legendi järgi oli Lalli pärit Köyliöjärve äärest või Kirkkosaarelt Lalloila talust.Lalli ei saanud olla pagan, sest kirikudistsipliini järgimist poleks temalt sel juhul nõuda saanud.Osa versioone väidab aga, et Lalli olevat olnud pagan ja kannatanud kõige rohkem selle all, et piiskop Henrik pärast surma rahva hulgas nii suure poolehoiu võitis.Lalli ei ole Soomes tavaline nimi; selle päritolu üle on juureldud.Lalli sattus raevu ja asus piiskopi reisiseltskonda kirvega suuskadel või hallil hobusel taga ajama.Lalli tappis piiskopi Köyliö järve jääl, lüües tal kirvega (teise versiooni järgi mõõgaga) pea maha.Pärast tapmist polevat Lalli enam rahu saanud.Lalli olevat uppunud suvel, kui ta hiirte eest põgenedes järve kaldal asuva puu otsa pages, hiired aga puutüve läbi närisid, nii et Lalli vette kukkus.Kohaliku legendi järgi on järve kaldal kivi, millelt ei kuiva kunagi Lalli pisarad.Sama legend väidab, et Lalli oli pagan.Teise versiooni järgi maksis Lalli piiskopile kätte talle määratud karistuse eest.Ka ladinakeelne pühakulugu väidab, et Lalli maksis Henrikule kätte rootsi sõduri tapmise eest saadud karistuse eest.Veljo Tormise 1992. aastal kirjutatud teos  " Piiskop ja pagan "  toetub Henriku ja Lalli legendile ning sellel põhinevatele rahvalauludele.Aastal 2002 ilmunud  " Aikamatka Suomen historiaan "  väidab, et nii piiskop Henrik kui ka Lalli Lalloila talust olid ka tegelikult olemas.Sama on kirjas õpikus  " Historian tuulet " , kuigi täpsustatakse, et puuduvad tõendid, et piiskop ja Lalli oleksid kunagi kohtunud.Köyliö vallas tegutseb Lalli järgi nime saanud spordiselts Köyliön Lallit.Köyliö valla keskuses Kepolas püstitati 1989. aastal Aimo Tukiaise tehtud Lalli kuju.Kõigi aegade suurima soomlase hääletusel 2004. aastal sai Lalli 14. koha.
Kärevere:
Kärevere (Tartu):Kärevere on küla Tartu maakonnas Tartu vallas.Kärevere (saksa keeles Kerrafer) eravald asus Tartumaal Äksi kihelkonnas.1883. aastal seisis Kärevere valla hingekirjas 814 inimest ning valla maadel asus 25 talu.Iseseisev Kärevere vald eksisteeris ajavahemikus 1874–1892.Käreveres asub Kärevere Kangelaskalmistu.
Kärevere (Põhja-Sakala):Kärevere on küla Viljandi maakonnas Põhja-Sakala vallas.Kärevere kalmistu  " Kalmumägi " .JPG|Muinsuskaitsealune Kalmumägi Kärevere asulakoht.
Kärevere (Türi):Kärevere on küla Järva maakonnas Türi vallas.Külas asub Kärevere raudteepeatus.
Ridala:
Ridala (Saaremaa):Ridala küla asub Saare maakonnas Saaremaa vallas.1977. aastal liideti Ridala külaga Ihumetsa.
Ridala (Läänemaa):Ridala on endine küla Haapsalu rajoonis Ridala külanõukogus.Ridala külas asus Külvaja kolhoosi keskus.1997. aasta asulareformiga kaotati Ridala küla kohanimede nimistust.
Ridala (perekonnanimi):Ridala on eesti perekonnanimi.Nimede eestistamisel määrati Ridala uueks perekonnanimeks isikutele, kelle perekonnanimi oli Grünthal ja Lemberg.Vassil Ridala palvel kanti Ridala perekonnanimede kaitseregistrisse nr. 40 all.2017. aasta 1. jaanuari seisuga on perekonnanimi Ridala Eestis 17 mehel ja 15 naisel.Elfriede Ridala (1903–1974), eesti loomaarst Vassil Ridala (1906–1985), eesti loomaarst Kategooria:Perekonnanimede kaitseregistri nimed Kategooria:Eestistamisel antud perekonnanimed
Kolga (täpsustus):
Kolga:Kolga on alevik Harju maakonnas Kuusalu vallas.Alevikus asub Kolga mõisa endine peahoone.
Kolga (Hiiumaa):Kolga on küla Hiiu maakonnas Hiiumaa vallas Käinast põhjas.Käina, Emmaste kihelkond: perekonnanimede raamat; Rahvusarhiiv, RA,EAA.1864.1.136; 1835  1977 liideti Kolga külaga Võnkküla.Külas asub Kolga bussipeatus.
Saare:
Saare (Lääne-Nigula):Saare ehk Lyckholm on küla Lääne maakonnas Lääne-Nigula vallas.Saare oli ajalooliselt Noarootsi ja mandri vaheline Läänemere saar, rootsikeelse nimega Lyckholm, mandriga ühines umbes 19. sajandil.Külas endises Saare mõisas asub Lyckholmi muuseum.Saare territooriumile jäävad looduskaitsealused Truumani ehk Kalevipoja kivid.
Saare (Tartu):Saare (vene keeles: Želatšek) on küla Tartu maakonnas Tartu vallas.1863. aastal ehitati Saare külla vanausuliste puust palvemaja, kuhu mahtus 400 inimest.2011. aasta rahvaloenduse järgi elas Saare külas 11 inimest.
Sahara (täpsustus):
Sahara:Sahara on kõrb Aafrika põhjaosas.Idas ulatub Sahara Niiluse või Punase mereni.Loodes ulatub Sahara Atlaseni.Põhjas asuvat Kürenaikat ei peeta tavaliselt Sahara osaks;Saharasse on vaieldav.Sahara lääneosas on valdavaks tasane pinnamood.Sahara keskosas kõrguvad Ahaggari ja Tibesti mäed.Paljudes paikades Sahara keskosas on allikaid ja oaase – nende vahel rändlevad tuareegid.Sahara idaosas asub Liibüa kõrbe tasandik, mis on kliima poolest palju kuivem.Ehkki Liibüa kõrbes leidub nii allikaid kui ka oaase, on see vee ja taimede vähesuses tõttu erinevalt teistest Sahara kõrbe osadest karjakasvatuseks sobimatu.On arvatud, et Sahara kõrbe teke sai alguse umbes seitse miljonit aastat tagasi.Kõrbe ulatuslikum laienemine algas aga hiljem ning paiguti on Sahara territooriumil asunud mitmeid suuri jõesüsteeme.
Sahara:Sahara on kõrb Aafrika põhjaosas.Idas ulatub Sahara Niiluse või Punase mereni.Loodes ulatub Sahara Atlaseni.Põhjas asuvat Kürenaikat ei peeta tavaliselt Sahara osaks;Saharasse on vaieldav.Sahara lääneosas on valdavaks tasane pinnamood.Sahara keskosas kõrguvad Ahaggari ja Tibesti mäed.Paljudes paikades Sahara keskosas on allikaid ja oaase – nende vahel rändlevad tuareegid.Sahara idaosas asub Liibüa kõrbe tasandik, mis on kliima poolest palju kuivem.Ehkki Liibüa kõrbes leidub nii allikaid kui ka oaase, on see vee ja taimede vähesuses tõttu erinevalt teistest Sahara kõrbe osadest karjakasvatuseks sobimatu.On arvatud, et Sahara kõrbe teke sai alguse umbes seitse miljonit aastat tagasi.Kõrbe ulatuslikum laienemine algas aga hiljem ning paiguti on Sahara territooriumil asunud mitmeid suuri jõesüsteeme.
Johann von Derfelden:
Johann von Derfelden vanem:Johann von Derfelden (sündinud 1561; maetud 7. juulil (vkj 27. juunil) 1633) oli Rootsi sõjaväelane.Johann von Derfelden sündis Johann (Jochim) Derfeldeni ja Sophia (Dorothea) Bocki pojana.Stångebro lahingu järel nimetati Johann von Derfelden admiraliks ning määrati Turu asehalduriks.Johann von Derfelden maeti 7. juulil (vkj 27. juunil) 1633 Tallinna Niguliste kirikusse.Johann von Derfelden abiellus 29. juulil (vkj 19.juulil) 1602 Tartus Elisabeth Platega.Neil oli kolm last:  Johann von Derfelden (sündinud 1604; maetud 1658), Rootsi ooberst Anna Dorothea von Derfelden, abiellus Rootsi oobersti Salomon Adamiga (maetud 1639) Sophia Elisabeth von Derfelden, abiellus Johann von Löwenwoldega
Johann von Derfelden (1849–1913):Johann von Derfelden (vene Иван Платонович фон Дерфельден; 30. juuni (vkj 18. juuni) 1849 – 1913) oli baltisakslasest Venemaa sõjaväelane (kindralleitnant).Johann von Derfelden pärines Eestimaa rüütelkonda kuuluvast Derfeldenite suguvõsast.Sõjalise hariduse omandas Johann von Derfelden Nikolai ratsaväekoolis    .1889. aastal ülendati polkovnikuks ja 1899. aastal kindralmajoriks  .  Johann von Derfelden on maetud Moskvasse Novodevitšje kalmistule    .  Johann von Derfelden oli abielus Olga Aleksejeviga.
Rahvarinne (täpsustus):
Rahvarinne:Rahvarinne, ametliku nimetusega Rahvarinne Perestroika Toetuseks, hiljem Eestimaa Rahvarinne ja lihtsalt Rahvarinne, oli kodanikualgatusega sündinud poliitiline liikumine, perestroikaaja suurim massiliikumine Eestis aastatel 1988–1993.18. märtsil 1990 toimunud Eesti NSV Ülemnõukogu valimistel sai Rahvarinne 24% häältest.Rahvarinne lõpetas tegevuse 13. novembril 1993.13. aprillil 1988 Eesti Televisiooni õhtuses saates  " Mõtleme veel " , kus arutati, kuidas rakendada kodanikualgatust, tuli Edgar Savisaar välja mõttega luua perestroika toetuseks legaalne opositsioon, demokraatlik liikumine Rahvarinne.Eestimaa Rahvarinde Üldprogrammis ja Eestimaa Rahvarinde Hartas (1988) olid kirjas järgmised põhimõtted: Eestimaa rahvarinne (ERR) on Eesti NSV kodanike algatusel põhinev üldrahvalik liikumine uuenduskursi toetamiseks ja elluviimiseks Eesti Nõukogude Sotsialistlikus Vabariigis kõikidel riigi ja ühiskonna aladel.Rahvarinne levitab eluhoiakut, mille aluseks on loodushoidliku ühiskonna idee.
Rahvarinne (Ukraina):Rahvarinne on Ukrainas 31. märtsil 2014 Arseni Jatsenjuki ja Oleksandr Turtšõnovi poolt asutatud poliitiline partei.Rahvarinne registreeriti 31. märtsil 2014, asutamiskongress toimus 10. septembril 2014.
Tännassilma:
Tännassilma (Põlva):Tännassilma (kohalik hääldus Tännässilmä) on küla Põlva maakonnas Põlva vallas.Küla lähistel voolab Tännassilma oja.
Tännassilma (Türi):Tännassilma on küla Järva maakonnas Türi vallas.1872 langes Tännassilma Sikkensaare talu lähedal maale 28,5 kg kivimeteoriit.
Ridaküla (täpsustus):
Ridaküla:Ridaküla on ühel pool teed tihedas reas asetsevate õuedega küla  Eesti keele seletav sõnaraamat  vaadatud 08.04.2020  .Ridakülad paiknesid põhiliselt Kesk-Eestis voorte nõlvadel, kusjuures kõrgemal asusid põllumaad, madalamal voortevahelisel alal aga karja- ja heinamaad ning koplid.Taolisi korrapäratu ilmega ridakülasid asus enam Eesti lääne- ja lõunapoolses mandriosas  Eesti etnograafia sõnaraamat.
Ridaküla (Viljandi):Ridaküla on küla Viljandimaal Viljandi vallas.Ridaküla asub Viljandi-Tartu maantee 22. kilomeetril.
Paju (täpsustus):
Paju:Paju (Salix) on pajuliste sugukonda kuuluv mitmeaastaste heitlehiste lehtpuude ja põõsaste perekond.Paju perekonda kuuluvate puude nimetustes kasutatakse tavaliselt sõna remmelgas ja põõsaste nimetustes sõna paju (erandiks on vesipaju).Põhja-Eestis kannavad põõsataolised pajud rahvapäraselt nime paju, Lõuna-Eestis pai.Pajusid on tänapäeval maailmas ligikaudu 450 liiki.  , neile lisanduvadalamliigid, varieteedid, hübriidid ja kultivarid.Pajusid ei kasva Brasiilia ja Indoneesia idaosas.Seisvas või nõrgalt liikuvas vees ja happelisel mullal suudab kasvada tuhkur paju.Kõige suurema ökoloogilise amplituudiga arvatakse meie pajudest olevat hundipaju, mis kasvab nii liival kui ka turbal.Paju eluvorm on varieeruv, esineb nii puid, põõsaid kui kääbuspõõsaid, enamasti on need siiski põõsad.Praeguseni enim kasutatud Adolf Engleri fülogeneetiline süsteem peab pajulisi koos paljude teiste tuultolmlejate ja lihtsat õiekatet omavate rühmadega algelisteks, kuid nüüdseks on selge, et paju ja papli õie ehitus ei ole algeline, vaid evolutsiooni jooksul uuesti lihtsustunud.On siiski ka mõned terve leheservaga või ebaühtlaselt hambulise ja nõrgalt lainja leheservaga või saagja leheservaga liigid (hundipaju, hanepaju, vitspaju, tuhkur paju, kahevärviline paju, mustjas paju, kõrvpaju, mustikpaju, lapi paju ja raagremmelgas).Mustjas paju (Salix myrsinifolia) on nii alt kui ka pealt roheliste lehtedega, mis kuivades lähevad kergesti mustaks.Lapi pajul (Salix lapponica) on laiad lehed paksu valge vildi sees, verkja paju (Salix starkeana) on sinihalli värvi, hoiab lehetippu kõveras ja leheserva saehammas algab poolest lehest tipu poole.Suhteliselt sageli esineb paju perekonna liikide vahelisi fertiilseid hübriide.Paju perekonna põhitunnus on kahest pungasoomusest kokku kasvanud kattekiivriga pungad, urbadesse koondunud meenäärmetega õied, millel puudub õiekate.Praeguseni enim kasutatud Adolf Engleri fülogeneetiline süsteem peab pajulisi koos paljude teiste tuultolmlejate ja lihtsat õiekatet omavate rühmadega algelisteks, kuid nüüdseks on selge, et paju õie ehitus ei ole algeline, vaid evolutsiooni jooksul uuesti lihtsustunud.Suurte urvapungadega liike on Eestis neli: raagremmelgas, kahevärviline paju ning haruldased härm- ja halapaju.Paju urbadest ja õitest   on tuvastatud looduslikkuöstrogeeni östriooli.Hiljutised paju ja papli sugulaste uuringud näitavad, et neil on nii meenäärmed kui ka tupplehed (  Alford, 2005  ).Viljastav õietolm võib õietolmu levipiirkonnas (tuule abiga 1–100  km) saabuda kas sama liigi isaselt või ka läheduses kasvavalt paju perekonna isastaimelt, kes emastaimega samaaegselt õitseb.Hundipaju ja raudremmelgas, aga ka raagremmelgas, tuhkur ja lapi paju eelistavad paljunemisel seemneid.Vananev paju, kes murdub või kooldub maapinna ligi, võib soodsate olude korral uuesti juurduda.Hiljem kirjeldas Linné veel kolme pajuliiki: S. depressa (  Fl.Suecica, 2. köide, 1755  ), egiptuse paju (S. aegyptiaca) (  Centuria plantarum 1, 1755  ) ja tömbilehine paju (Salix retusa).Autor kasutas tömbilehist paju villase paju (S. lanata) sünonüümina.Cronquisti süsteemis on paju pajuliste sugukonnas Dilleniidae alamklassis.APG II süsteemis paigutati perekond paju koos papliga triibusesse Saliceae.*Salix acmophylla – pärsia remmelgas *Salix acuminata – teravatipuline paju *Salix acutifolia – halapaju *Salix aegyptiaca – egiptuse paju *Salix alaxensis – alaska paju *Salix alba – hõberemmelgas (hõbepaju) *Salix alpina – alpi paju *Salix amygdaloides – mandelpaju *Salix appendiculata – suurelehine paju *Salix arbuscula – kääbuspaju *Salix arctica – põhjapaju *Salix aurita – kõrvpaju *Salix babylonica – babüloni remmelgas *Salix bebbiana – Bebbi paju *Salix caesia – sinkjas paju *Salix caprea – raagremmelgas *Salix cardiophylla – südajalehine remmelgas *Salix caspica – kaspia paju *Salix chilensis – tšiili remmelgas   *Salix cinerea – tuhkur paju *Salix cordata – näärmelehine paju *Salix daphnoides – härmpaju *Salix elaeagnos – hall paju *Salix exigua – tore paju *Salix fragilis – rabe remmelgas (lember) *Salix glauca – sinihall paju *Salix gracilistyla – pikaemakaline paju *Salix hastata – odapaju *Salix helvetica – helveetsia paju *Salix herbacea – vaevapaju *Salix hylematica – padjandpaju *Salix integra – terveservaline paju *Salix interior – võsundpaju *Salix irrorata – lammpaju *Salix kochiana – Kochi paju *Salix krylovii – Krõlovi paju *Salix lanata – villane paju (viltjas paju) *Salix lapponum – lapi paju   *Salix lasiandra – randremmelgas *Salix lucida – läikremmelgas (läikpaju)  *Salix magnifica – hunnitu remmelgas  *Salix matsudana – Matsuda remmelgas  *Salix miyabeana – Miyabe paju *Salix myrsinifolia – mustjas paju *Salix myrsinites – mürtpaju *Salix myrtilloides – mustikpaju *Salix nakamurana – Nakamura paju *Salix nigra – must remmelgas *Salix pentandra – raudremmelgas (raudpaju) *Salix phylicifolia – kahevärvine paju *Salix pierotii – Pierot' paju *Salix polaris – polaarpaju *Salix purpurea – punapaju *Salix pyrolifolia – ümaralehine paju (uibulehine paju) *Salix repens – hanepaju *Salix repens – liivpaju *Salix reticulata – võrkjas paju   *Salix retusa – tömbilehine paju *Salix rigida – jäik paju *Salix rorida – kastepaju *Salix rosmarinifolia – hundipaju *Salix rossica – vene paju *Salix saposhnikovii – Sapožnikovi paju *Salix schwerinii – Schwerini paju *Salix serpyllifolia – bosnia paju *Salix silesiaca – sileesia paju *Salix sphenophylla – kiiljalehine paju *Salix starkeana – verkjas paju (siniverkjas paju) *Salix stipularis – abilehine paju *Salix syrticola – luidepaju *Salix triandra – vesipaju (loogapaju) *Salix udensis – udaa paju *Salix uva-ursi – leesikpaju *Salix viminalis – vitspaju (korvipaju) *Salix xerophila – kirdepaju     Pajuliikide piiritlemisel kaldub osa süstemaatikuid pidama vahepealsete tunnustega liike hübriidideks, teised lubavad liigi piires erakordselt suurt tunnuste varieeruvust, kuni eri liikide tunnuste kattumiseni.Kõige rohkem on Eestist värdasid leitud kõrv- ja tuhkur paju määramisel.On alust arvata, et pikalehine paju on raagremmelga, tuhkur paju ja vitspaju hübriid, mis on Eestis paljunenud ja levib vegetatiivselt: siiani on leitud peamiselt emasurbadega põõsaid.Eestis kasvav looduslikult 20 ja sissetooduna 10 liiki pajusid, rohkelt on ka nende hübriide  , näiteks Salix aurita x S. corpea x S. cinerea (korvpaju, raagremmelga ja tuhkur paju hübriid) pärismaistena kasvavad järgmised paju perekonna liigid:    * halapaju (Salix acutifolia) * hõberemmelgas (Salix alba) (remmelgas) * härmpaju (Salix daphnoides) * kahevärviline paju (Salix phylicifolia) (paju) * mustjas paju (Salix myrsinifolia) (paju) * pikalehine paju (Salix dasyclados)   * punapaju (Salix purpurea) * raagremmelgas (Salix caprea) (remmelgas) * rabe remmelgas (Salix fragilis) * raudremmelgas (Salix pentandra) (remmelgas) * tuhkur paju (Salix cinerea) (paju) * vesipaju (Salix triandra)   * vitspaju (Salix viminalis) * hanepaju (Salix repens) * hundipaju (Salix rosmarinifolia) (paju) * kõrvpaju (Salix aurita) (paju) * lapi paju (Salix lapponum) * mustikpaju (Salix myrtilloides) * verkjas paju (Salix starkeana)Kasvukoha eelistuse põhjal jaotab Ülle Reier meie pajud nii:  veekogude kaldal kasvavad hõbe-, rabe ja raudremmelgas, vits-, puna-, vesi-, pikalehine ja halapaju;  soodes ja soometsades lapi, mustik-, tuhkur, kõrv-, hundi-, raud- ja mustjas paju;  aruniitudel ja -arumetsades ning kraavikallastel verkjas, mustjas, kahevärviline, raag-, tuhkur ja kõrvpaju;  luidetel-liivikutel hane-, härm-, hala-, ka puna- ja vitspaju.Kahevärviline paju ei küüni lõunas Lätist kaugemale, see-eest põhja pool näeme veel üpris kaugel raag- ja raudremmelgaid, mustjat, tuhkur, kõrv-, verkjat ja ka lapi paju.Praegu kasvavaist pajudest jämedaim on Mäe-Soome remmelgas Võrumaal, Antsla vallas, Soome külas, Mäe-Soome talu maadel.Rinnakõrgusest madalamalt mõõtes on Hendrik Relve arvates Euroopa jämedaim paju Rasina remmelgas, mis kasvab Tartumaal Rasina Martini kiriku juures.Enamik putukaid ei tee vahet paju eri liikidel, vaid söövad neid kõiki.Paju lehti närivad ja rullivad mitmed Lehetäilised ja mardikalised (Coleoptera): Chrysomela lapponica, Chrysomela collaris, Galerucella lineola, Lochmaea caprea, Cryptocephalus octopunctatus, Clytra quadripunctata, Cryptorhynchus lapathi, Oberea oculata.Mitmete liblikaliikide röövikute jaoks on paju toidutaim Nemophora metallica, Chloroclysta siterata, Eulithis spp, hiidvaksik (Geometra papilionaria), Trichiura crataegi, Lasiocampa quercus, Phyllodesma ilicifolia, Gastropacha quercifolia, Dysgonia algira, Agrochola macilenta, Lithophane ornitopus Notodonta ziczac, Pheosia gnoma, Notodonta torva, Pheosia tremula, Cerura vinula, Antheraea polyphemus, Smerinthus ocellatus jpt.Paljudes jämeda tüvega lehtpuudes elab Pajumailane , eelistades siiski paju ja tamme.Lambad ja kodukitsed pügavad paju meeleldi ja rõõmustavad talveks varutud pajuvihtade üle.Paju on mitmeotstarbeline kasutustaim (ravim-, värvi- ja ilutaim, energiavõsa jne).Inimesed on paju tarvitanud väga pikka aega, millal ja kus aga sai alguse pajude kasvatamine, pole käesoleval ajal selge.Ravimtaimena tunti paju juba antiikajal.Milliseid kemikaale ja kui suurtes kogustes paju juured endasse imeda jõuavad, pole selge.Paju on tuntud kui odava bioloogilise fütoremediatsiooni allikas.Paju kasutatakse väikestes kohalikes biopuhastites, kus nad tarvitavad suurema osa lämmastikust, neid on võrreldud eukalüptidega, kes soos kasvades aitavad kasvukohta kuivendada.Eufrati jõe ääres elanud inimesed kasutasid paju juba 10 000 aastat tagasi küttepuu ja ehitusmaterjalina.Ojibwa indiaanlased kasutasid juba 8000 aastat eKr papleid ja paju toidu valmistamisel, kütte, peavarju ja ravimina (  Hageneder 2005  ).Mesopotaamia elanikud kasutasid paju 2100–2000 eKr korvide, paatide, atrade, tööriista käepidemete valmistamiseks ning söögi valmistamisel ja loomasöödana.Hohokami hõimu liikmed Mehhikos (tänapäeval Arizona, USA) kasutasid paju pinnase stabiliseerimiseks niisutuskanalite ääres.Tööstusrevolutsioon ja Esimene maailmasõda kasvatasid aga nõudlust paju järele, tema kerge kaal ja vastupidavus korvideks punutuna lubas neid kasutada toidu ja ravimite transpordil (  Kuzovkina jt 2008  ).Jämedamast pajust (raagremmelgas) spiraalselt koort lõigates on tehtud karjapasunaid, pajudest on punutud korve, ka mõrdu ja vähinattasid.Paju kõlbas ka tünnivitsaks.Ree-ehituses vajati paju ja rabeda remmelga tüvest tehti pakktaru.Tänapäeval kasutatakse paju vineeri, korvmööbli ja mänguasjade valmistamisel ning hekitaimedena.Paju arvatakse sümboliseerivat kooskõla ja harmooniat.Vana-Kreeka mütoloogias oli paju algselt puujumala kehastus, hiljem jumalanna Artemise atribuut, mis sümboliseeris lapse sündi.Kristluses on paju evangeeliumide sümboliks.Paju on läänemaailmas traditsiooniline leinasümbol, kuid seostatakse ka hüljatud armastajatega.Leinapaju tähendab leina ja kurbust, vanasti usuti, et kui leinaja või mahajäetu kannab pajuoksa, siis võtab paju valu enda kanda ja inimene võib hingelist kergendust saada.Hiinlastele sümboliseerib paju, esindades yin-poolt, kevadet, naiselikkust, sarmi, graatsiat, pehmust, Kuud ja lahkumist.Paju on seostatud Kuuga ja arvatakse mõju avaldavat Kalade märgi all sündinuile.Pajusid mainivad oma loomingus Herodotus, Vergilius, Lucan, Shakespeare, lord Byron jmt.Prantsuse maalikunstnik Claude Monet olevat maalinud 10 maali, millel on kujutanud pajusid (babüloni paju).Paju mainitakse eri rahvaste muistendites.Võnnu kihelkonnast kirja pandud legendi järgi peab paju igavesti mööda maad roomama ja kõver olema sellepärast, et ta ei andnud Kristusele varju.Paju juured aga olevat kõveraks jäänud selle tõttu, et nende peal trampis vanakuri.Rahvajutt seletab vanade pajude tüvelõhesid ja -õõnsusi Juudase poomispuuks olemisega, nimelt on paju see, kes toimunu pärast kannatama peab.Paju palus oma sugu maa pealt ära kaotada, et tema küljest on võetud vitsad, millega Jeesust pekseti – piits oli jäänd koju.19. sajandi rahvalaulus kurdab laisk kündja, et peremees pole tema liiga madala künniga rahul, sest kündja ei riku rohujuurta, / ei talla takjajuurta, / ei pilla paju pereta.Paju on neis lauluvariantides peetud samaväärseks takja, puju, konnakuuse (põldosja), karikakra, kasteheina jt põllu-umbrohtudega.Eesti vanasõnades ja kõnekäändudes: pajust ei saa palki ega laisast töötegijat; ennem murdub marus kõva kuusk kui peenike paju; enne kaob meie maalt talupoja sugu kui pajud; ennem kardab külma pajupõõsas kui varane rukkioras.Teiste Euroopa rahvaste legendipärimus seostab paju kurjusega või kuradi poolt looduga.Paju fossiilsed leheleiud on tuvastatud ka Euroopas alam- ja Alaskal hilisoligotseenis ning Jaapanis hilismiotseenis (  Collinson, 1992  ).Cato paigutas kultiveeritud salictum  'i kolmandale kohale kultuuride seas, soovitades paju istutada kõikjale viinamarja-, oliivi- ja pillirooistanduste lähedale, et kasutada pajuvitsu viinapuude toestamiseks ja oliivikorvide valmistamiseks.Paju botaanilise uurimise teaduslik ajalugu algas 1660. aastal Ray  " Synopsisega " . Oma raamatus kirjeldas ta kümmet Cambridge'i ümbruses kasvavat liiki.
Paju (Valga):Paju on küla Valga maakonnas Valga vallas.Külas asub kunagise Paju mõis keskus.Mõisa all toimus 1919. aasta 31. jaanuaril Paju lahing.Lahingu mälestuseks on külasse püstitatud Paju lahingu mälestussammas ning lahingus võidelnud Põhja Poegade rügemendile on Paju mõisa pargis mälestuskivi.Paju mõisa peahoone.jpg|Paju mõisa peahoone Vabadussõja Paju lahingu mälestussammas.JPG|Paju lahingu mälestussammasPõhja poegade mälestuskivi Paju mõisa pargis.Paju mõisa pargis
Paju (Lõuna-Korea):Paju (ka P'aju) on linn Lõuna-Koreas Gyeonggi provintsis.Paju nimetati linnaks 1997. aastal.
Tammistu:
Tammistu (Kuusalu):Tammistu on küla Harju maakonna Kuusalu vallas.Tammistu küla asub Juminda poolsaare loodekaldal, Lahemaa rahvuspargis.Tammistu küla on olnud läbi ajaloo Juminda poolsaare väikseimaid külasid.Tammes – Taamis´e – Tammeszby – Tammist Byy – Tammistu.Tammistu küla esmamainiti 1517. aastal.Tol ajal oli külas kolm talu ja üks üksjalakoht, Tammistu küla vanimad talud on Roigu ja Onga.Tammistu külas on oma lapsepõlve suvekodu talu taastanud advokaat ja ettevõtja Marti Hääl, kes küla esindajana kuulub Lahemaa koostöökogusse.
Tammistu (Tartu):Tammistu on küla Tartu maakonnas Tartu vallas.2015. aasta augustis avas Eesti Agrenska Fond Tammistu mõisas Tammistu perekeskuse erivajadustega noortele ja nende peredele.1977. aastal liideti Tammistu külaga Lüüsa.Tammistu mõisa peahoone.jpg|Tammistu mõisa peahoone
Kõrveküla (täpsustus):
Kõrveküla:Kõrveküla on alevik Tartu maakonnas, Tartu valla keskus.Kõrveküla asub 5 km Tartust põhja pool.Kõrvekülas on Kõrveküla põhikool, lasteaed, Kõrveküla raamatukogu (ja Härma raamatukogu) ja Haava postkontor.Kõrveküla nime on mainitud ürikuis aastast 1582 (Korwa nime all), alevik aastast 1977.Kõrveküla asulakoht.
Kõrveküla (Kadrina):Kõrveküla on küla Lääne-Virumaal Kadrina vallas.Esimest korda märgitakse Kõrveküla 1241. aastal  " Taani hindamisraamatus " , kui 20 adramaa suurust asulat.Külas asuvad Kõrveküla kurisud.
Washingtoni maakond:
Washingtoni maakond (Alabama):Washingtoni maakond (Washington County) on maakond USA-s Alabama osariigis.Choctaw' maakond (põhjas)  Clarke'i maakond (idas)  Baldwini maakond (kagus)  Mobile'i maakond (lõunas)  Greene'i maakond (edelas)  Wayne'i maakond (loodes)  Washingtoni maakond moodustati 4. juunil 1800. aastal.
Washingtoni maakond (Arkansas):Washingtoni maakond (Washington County) on maakond USA-s Arkansase osariigi loodeosas.Bentoni maakond (põhjas)  Madisoni maakond (idas)  Crawfordi maakond (lõunas)  Adairi maakond (läänes)  Washingtoni maakond moodustati 17. oktoobril 1829 Crawfordi maakonna osast 17. Arkansase maakonnana.
Washingtoni maakond (Colorado):Washingtoni maakond (Washington County) on maakond USA-s Colorado osariigis.Akron Anton Cope Last Chance Lindon Otis Woodrow  Washington maakonnas oli 4926 inimest, 1989 leibkonda ja 1408 perekonda.
Washingtoni maakond (Florida):Washingtoni maakond (Washington County) on maakond USA-s Florida osariigis.Holmesi maakond (põhjas)  Jacksoni maakond (kirdes)  Bay maakond (lõunas)  Waltoni maakond (läänes)  Washingtoni maakond moodustati 9. detsembril 1825. aastal Jacksoni maakonna osast.
Washingtoni maakond (Georgia):Washingtoni maakond (Washington County) on maakond USA-s Georgia osariigis.Glascocki maakond (kirdes)  Jeffersoni maakond (idas)  Johnsoni maakond (lõunas)  Wilkinsoni maakond (edelas)  Baldwini maakond (läänes)  Hancocki maakond (loodes)  Washingtoni maakond moodustati 25. veebruaril 1784. aastal 10. Georgia maakonnana.
Washingtoni maakond (Idaho):Washingtoni maakond (Washington County) on maakond USA-s Idaho osariigis.Gemi maakond (idas)  Payette'i maakond (lõunas)  Malheuri maakond (edelas)  Bakeri maakond (läänes)  Washingtoni maakond moodustati 20. veebruaril 1879. aastal Boise'i maakonna osast.
Washingtoni maakond (Illinois):Washingtoni maakond (Washington County) on maakond USA-s Illinoisi osariigis.Adamsi maakond (põhjas)  Marioni maakond (kirdes)  Jeffersoni maakond (idas)  Perry maakond (lõunas)  Randolphi maakond (edelas)  St. Clairi maakond (läänes)  Washingtoni maakond moodustati 1818. aastal St. Clairi maakonna osast.
Washingtoni maakond (Indiana):Washingtoni maakond (Washington County) on maakond USA-s Indiana osariigis.Harrisoni maakond (lõunas)  Crawfordi maakond (edelas)  Orange'i maakond (läänes)  Lawrence'i maakond (loodes)  Washingtoni maakond moodustati 21. detsembril 1814. aastal Clarki, Harrisoni ja Jeffersoni maakonna osadest.
Washingtoni maakond (Iowa):Washingtoni maakond (Washington County) on maakond USA-s Iowa osariigis.Henry maakond (kagus)  Jeffersoni maakond (edelas)  Keokuki maakond (läänes)  Washingtoni maakond moodustati 18. jaanuaril 1838. aastal Slaughteri maakonnana ja maakond sai nime William B. Slaughteri järgi.Veidi aega hiljem muudeti see George Washingtoni auks Washingtoni maakonnaks.Esimesed asunikud saabusid Washingtoni maakonda 1835. aastal.
Washingtoni maakond (Kansas):Washingtoni maakond on maakond Ameerika Ühendriikides Kansase osariigis.Riley maakond (kagus)  Clay maakond (lõunas)  Cloudi maakond (edelas)  Republicu maakond (läänes)  Thayer maakond (loodes)  Washingtoni maakond moodustati 20. veebruaril 1857. aastal.
Washingtoni maakond (Kentucky):Washingtoni maakond (Washington County) on maakond USA-s Kentucky osariigis.Andersoni maakond (põhjas)  Merceri maakond (idas)  Boyle'i maakond (idas)  Marioni maakond (lõunas)  Nelsoni maakond (läänes)  Washingtoni maakond moodustati 22. juunil 1792 Nelsoni maakonna osadest.
Washingtoni maakond (Maryland):Washingtoni maakond (Washington County) on maakond USA-s Marylandi osariigi lääneosas.Loudouni maakond (kagus)  Fredericki maakond (idas)  Franklini maakond (kirdes)  Washingtoni maakond moodustati 1. oktoobril 1776. aastal Prince George'i maakonna osast.
Washingtoni maakond (Maine):Washingtoni maakond (Washington County) on maakond USA-s Maine'i osariigis.Aroostooki maakond (loodes)  Penobscoti maakond (loodes)  Yorki maakond (kirdes)  Charlotte'i maakond (idas)  Washingtoni maakond moodustati 25. juunil 1789. aastal.
Washingtoni maakond (Minnesota):Washingtoni maakond (Washington County) on maakond USA-s Minnesota osariigis.Polki maakond (kirdes)  St. Croix' maakond (idas)  Pierce'i maakond (kagus)  Dakota maakond (edelas)  Ramsey maakond (läänes)  Anoka maakond (loodes)  Washingtoni maakond moodustati 27. oktoobril 1849 St. Croix' maakonna osast.
Washingtoni maakond (Missouri):Washingtoni maakond (Washington County) on maakond USA-s Missouri osariigi idaosas.Franklini maakond (põhjas)  Jeffersoni maakond (kirdes)  St. Francoisi maakond (idas)  Ironi maakond (lõunas)  Crawfordi maakond (läänes)  Washingtoni maakond moodustati 21. augustil 1813. aastal Ste.
Washingtoni maakond (Mississippi):Washingtoni maakond (Washington County) on maakond USA-s Mississippi osariigis.Sunfloweri maakond (kirdes)  Humphreysi maakond (idas)  Sharkey maakond (kagus)  Issaquena maakond (lõunas)  Chicoti maakond (läänes)  Desha maakond (loodes)  Washingtoni maakond moodustati 29. jaanuaril 1827. aastal Warreni ja Yazoo maakonna osadest.
Washingtoni maakond (Nebraska):Washingtoni maakond (Washington County) on maakond USA-s Nebraska osariigis.Harrisoni maakond (kirdes)  Pottawattamie maakond (kagus)  Douglase maakond (lõunas)  Dodge'i maakond (läänes)  Washingtoni maakond moodustati 1854. aastal.
Washingtoni maakond (New York):Washingtoni maakond (Washington County) on maakond USA-s New Yorgi osariigis.Rensselaeri maakond (lõunas)  Saratoga maakond (edelas)  Warreni maakond (läänes)  Washingtoni maakond moodustati 12. märtsil 1772. aastal Charlottei ja Albany maakonna osadest.
Washingtoni maakond (Põhja-Carolina):Washingtoni maakond (Washington County) on maakond USA-s Põhja-Carolina osariigis.Perquimansi maakond (kirdes)  Tyrrelli maakond (idas)  Hyde'i maakond (kagus)  Beauforti maakond (edelas)  Martini maakond (läänes)  Bertie maakond (loodes)  Washingtoni maakond moodustati 1799. aastal Tyrrelli maakonna osast.
Washingtoni maakond (Ohio):Washingtoni maakond (Washington County) on maakond USA-s Ohio osariigis.Pleasantsi maakond (kagus)  Woodi maakond (edelas)  Athensi maakond (läänes)  Morgani maakond (loodes)  Washingtoni maakond moodustati 27. juulil 1788. aastal.
Washingtoni maakond (Oklahoma):Washingtoni maakond (Washington County) on maakond USA-s Oklahoma osariigis.Washingtoni maakond on pindalalt Oklahoma väikseim maakond.Tulsa maakond (lõunas)  Osage'i maakond (läänes)  Chautauqua maakond (loodes)  Washingtoni maakond moodustati 1907. aastal.
Washingtoni maakond (Oregon):Washingtoni maakond (Washington County) on maakond USA-s Oregoni osariigis.Washingtoni maakond on elanike arvult Oregoni teine maakond.Tillamooki maakond (läänes)  Clatsopi maakond (loodes)  Washingtoni maakond moodustati 5. juulil 1843. aastal.
Washingtoni maakond (Pennsylvania):Washingtoni maakond (Washington County) on maakond USA-s Pennsylvania osariigis.Allegheny maakond (kirdes)  Westmorelandi maakond (idas)  Fayette'i maakond (kagus)  Greene'i maakond (lõunas)  Marshalli maakond (edelas)  Ohio maakond (läänes)  Brooke'i maakaond (läänes)  Hancocki maakond (loodes)  Washingtoni maakond moodustati 28. märtsil 1781. aastal Westmorelandi maakonna osast.
Washingtoni maakond (Rhode Island):Washingtoni maakond (Washington County) on maakond USA-s Rhode Islandi osariigis.Kenti maakond (põhjas)  New London maakond (läänes)  Suffolki maakond (edelas)  Newporti maakond (läänest)  Washingtoni maakond moodustati 1729. aastal Providence'i maakonna osadest ning algselt kandis Kingsi maakonna nime.1781. aastal nimetati maakond ümber Washingtoni maakonnaks.Washingtoni maakond on tuntud, kui ka South' maakond (Lõuna maakond).
Washingtoni maakond (Tennessee):Washingtoni maakond (Washington County) on maakond USA-s Tennessee osariigis.Sullivani maakond (põhjas)  Carteri maakond (idas)  Unicoi maakond (lõunas)  Greene'i maakond (läänes)  Hawkinsi maakond (loodes)  Washingtoni maakond moodustati 15. novembril 1777. aastal.
Washingtoni maakond (Texas):Washingtoni maakond (Washington County) on maakond USA-s Texase osariigis.Lee maakond (läänes)  Burlesoni maakond (loodes)  Washingtoni maakond moodustati 1836. aastal.
Washingtoni maakond (Virginia):Washingtoni maakond (Washington County) on maakond USA-s Virginia osariigis.Sullivani maakond (edelas)  Bristol (edelas)  Scotti maakond (läänes)  Russelli maakond (loodes)  Washingtoni maakond moodustati 1776. aastal Fincastle'i maakonna osast.
Washingtoni maakond (Vermont):Washingtoni maakond (Washington County) on maakond USA-s Vermonti osariigis.Washingtoni maakond on elanike arvult Vermonti kolmas maakond.Lamoille'i maakond (põhjas)  Caledonia maakond (kirdes)  Orange'i maakond (kagus)  Addisoni maakond (edelas)  Chittendeni maakond (loodes)  Washingtoni maakond moodustati 15. jaanuaril 1777. aastal.
Washingtoni maakond (Wisconsin):Washingtoni maakond (Washington County) on maakond USA-s Wisconsinis osariigis.Milwaukee maakond (kagus)  Waukesha maakond (lõunas)  Dodge'i maakond (läänes)  Washingtoni maakond moodustati 1836. aastal.
Vara (täpsustus):
Vara:Vara on kellelegi kuuluvad asjad ja muu omand.Vara jaguneb vallasvaraks ja kinnisvaraks.Vara hinnatakse raamatupidamuslikult rahas, st kõikidele vara liikidele mingi numbriline väärtus.
Vara (tööriist):Vara (ka: vararaud või kiskraud, läänemurdes ja mulgi murdes rihv,  lõunaeesti murretes  seinakass  Eesti rahvakultuuri leksikon (3. trükk).Vara kahe konksu vahelist vahet sai muuta kiilu või kruvi abil  Arvi Ränk.
Vara küla:Vara on küla Tartu maakonnas Peipsiääre vallas.Enne Eesti omavalitsuste haldusreformi 2017. aastal oli küla Vara valla halduskeskus.Vara külas asub 9-klassiline Vara põhikool.
Vara vald:Vara vald oli vald Tartu maakonnas.Vara valla omavalitsuslik staatus kinnitati aastal 1991.   Eesti omavalitsuste haldusreformiga moodustati 2017. aastal Alatskivi valla, Kallaste linna, Pala valla, Peipsiääre valla ning Vara valla ühinemisel uus haldusüksus – Tartu maakonda kuuluv Peipsiääre vald.Vara vallavanemad olid: Rain Sangernebo 1993–2003 Andres Kärp 2003–2009 Väino Kivirüüt 2009–2017    Alajõe – Kargaja – Kauda – Keressaare – Koosa – Koosalaane – Kusma – Kuusiku – Matjama – Meoma – Metsakivi – Mustametsa – Papiaru – Pilpaküla – Praaga – Põdra – Põldmaa – Põrgu – Rehemetsa – Selgise – Sookalduse – Särgla – Tähemaa – Undi – Vanaussaia – Vara – Välgi – Ätte  Vara vallas asus Välgi looduskaitseala ning osaliselt ka Alatskivi parkmets, Emajõe-Suursoo maastikukaitseala, Emajõe suudmeala hoiuala, Kääpa maastikukaitseala ja Padakõrve looduskaitseala.Kaitse all on veel Vara pargi tammed, Sookalduse külas olev kollase nartsissi kasvukoht ning üksikobjektidena Pollikivi, Triitsu tamm ja Vara kiriku tamm.Järvedest asusid vallas Koosa järv, Koosa paisjärv, Metsakivi järv ja Vara paisjärv.Suuremad vooluveekogud olid Emajõgi, Kalli jõgi, Koosa jõgi, Kääpa jõgi, Koosa oja, Kargaja jõgi, Põdraoja ja Vara oja.Vara vallas on sündinud usuteadlased ja vaimulikud Elmar Salumaa ja Arthur Võõbus.
Laane:
Laane (Põhja-Sakala):Laane on küla Viljandi maakonnas Põhja-Sakala vallas.Küla lähistel asetseb Laane soo.
Laane (Kambja):Laane on küla Tartu maakonnas Kambja vallas.Laane ja Külitse küla piiril asub Ropka raudteejaam.
Laane (Rasina):Laane oli küla Tartumaal Rasina vallas.1939. aastal, seoses Rasina valla likvideerimisega, liideti Laane küla Ahja vallaga.1945. aastal moodustati Ahja valla koosseisus Laane külanõukogu.1950. aastast kuulus Laane küla Põlva rajooni koosseisu.1954. aastal likvideeriti Laane külanõukogu ja Laane küla allutati Rasina külanõukogule.1959. aasta rahvaloenduse andmetel elas Mooste külanõukogu Laane külas 75 elanikku, 1970. aasta rahvaloenduse andmetel 79 elanikku.Tänapäeval jagunevad endise Laane küla maad Põlva maakonna Põlva valla Kadaja ja Kastmekoja külade vahel.Külas asus Laane Algkool.
Läti (täpsustus):
Läti:Läti (, , ametlikult Läti Vabariik (Latvijas Republika, Leţmō Vabāmō)) on riik Euroopas, üks kolmest Balti riigist.Läti asub Põhja-Euroopas Läänemere idarannikul.Lätile ei kuulu meresaari ega asumaid.Läti on demokraatlik parlamentaarne vabariik ning kuulub alates 17. septembrist 1991 Ühinenud Rahvaste Organisatsiooni (ÜRO), 29. märtsist 2004 Põhja-Atlandi Lepingu Organisatsiooni (NATO) ja alates 1. maist 2004 Euroopa Liitu (EL).Läti asub Põhja-Euroopas, Ida-Euroopa lauskmaa lääneosal, Läänemere idarannikul.Maapiir oma Balti naabritega on Lätil Eestiga põhjas (340  km) ja Leeduga lõunas (570  km).Lätil on ka merepiir, mille pikkuseks on 531  km.Vaatamata pikale ja laugele merepiirile ei ole Läti territooriumil ühtegi meresaart.1920. aastal taotlesid lätlased Eesti territooriumile kuuluvat Ruhnu saart Läti omandiks.Läti asub Ida-Euroopa lauskmaa serval.Lätis asub kolm suuremat kõrgustikku.Kirde-Lätis asub Vidzeme kõrgustik, millel on mitu üle 300  m ulatuvat tippu, sealhulgas Läti kõrgeim tipp Gaiziņkalns (312  m).Lätis on Sirdskalns.Läti ei ole maavaradelt rikas riik.Enamik Lätis leiduvatest maavaradest läheb kasutuseks ehitustel.Ka leidub Lätis suuremas koguses turvast, mille ladestumine sai alguse mandrijää taandumisel.Lätist on leitud ka naftat ja rauamaaki.Läti on jõgederikas riik.Lätis on järvi üle 3000.Suuremad järved Lätis on Lubāns, Rāznas, Engures, Asti ja Usma.Lätis valitseb mandrilise ja merelise kliima vaheline üleminekuline paraskliima.Läti on samal laiusel Labradori poolsaarega.Võrreldes Labradori poolsaare mandrilise kliimaga on Läti kliima märksa pehmem.Seda põhjustab Atlandi ookeani ja Golfi hoovuse mõju Läti rannikule.Juuli õhutemperatuurid samades linnades on vastavalt 16,7  °C ja 17,6  °C. |- |  |  |  |- style= " text-align:center; " | Liep āja | Riia | Daugavpils  Sademed saabuvad Läti territooriumile Põhja-Atlandilt.44% Läti pindalast on kaetud metsadega.Erinevalt paljudest teistest Ida-Euroopa lauskmaa aladest sarnaneb Läti taimestik väga taigaga.Läti on demokraatlik parlamentaarne vabariik.Kõrgeima võimu organiks on Läti rahvas.Läti riigipeaks on president, kes on ühtlasi ka Läti kaitseväe ülemjuhataja.Läti presidendi valib seim salajase hääletusega nelja aasta pikkuseks ametiajaks.Läti president alates 8. juulist 2015 on Raimonds Vējonis.Seim (Saeima) on Läti parlament.Läti peaminister on Arturs Krišjānis Kariņš, kes astus ametisse koos valitsusega 23. jaanuaril 2019.Kohe pärast taasiseseisvumist sai 17. septembril 1991 Lätist Ühinenud Rahvaste Organisatsiooni (ÜRO) liige.1990. aastate Läti välispoliitiline eesmärk oli liituda Euroopa Liidu ja NATO-ga.1. mail 2004 sai Lätist Euroopa Liidu (EL) täieõiguslik liige.Läti liitus Põhja-Atlandi Lepingu Organisatsiooniga 29. märtsil 2004.Läti osaleb aktiivselt ÜRO rahuvalvamismissioonidel.Läti kuulub ka sellistesse organisatsioonidesse ja rahvusvahelistesse kokkulepetesse nagu Euroopa Nõukogu, UNESCO, UNICEF, Maailmapank, IMF, Rahvusvaheline Mereuuringute Nõukogu (ICES) ja paljudesse teistesse.Läti pealinn on Riia.Alates 1. juulist 2009 jagati Läti üheksaks vabariigilinnaks ehk vabariikliku keskalluvusega linnaks ja 109 piirkonnaks.Piirkondadest ja vabariigilinnadest said 1. järgu haldusüksused Lätis.Läti endised 26 rajooni rühmitusid mitteametlikult Riia linnaks ja viieks ajalooliseks piirkonnaks: Riia, Kuramaa, Latgale, Zemgale, Vidzeme ja Sēlija.Lätis on mitmeparteisüsteem, kus ühel parteil on väga harva võimalus üksi seista võimul ning seega ollakse sunnitud looma koalitsioonivalitsusi.Läti parlamendis on 2014. aastast alates järgmised erakonnad ja valimisliidud:  Ühtsus (VIENOTĪBA)Koosmeel (Saskaņa)  Roheliste ja Talurahva Liit (Zaļo un Zemnieku Savienība, ZZS) * Rahvuslik Liit Kõik Läti Eest! –Isamaa ja Vabaduse Eest/LNNK (Nacionālā apvienība  " Visu Latvijai! "  – Tēvzemei un Brīvībai/LNNK) * Südamest Lätile * Läti Regioonide Ühendus    Läti rahvaarv mai 2014 seisuga on 1 997 500.2017. aasta detsembris elas Lätis ligikaudu 1,95 mln inimest.2019. aastal on Läti rahvaarv 1 901 128 inimest.Läti rahvaarv läbi ajaloo: * 1 905 936 (1935) * 1 708 800 (1946)  * 2 079 948 (1959) * 2 351 903 (1970) * 2 503 145 (1979) * 2 665 770 (1989) * 2 377 383 (2000) * 2 067 887 (2011)Lätis on 77 linna.22 Läti linna ületavad 10 000 elaniku piiri.Läti on olnud sajandeid mitmerahvuseline, kuid suurimad muudatused demograafias toimusid 20. sajandil maailmasõdade, emigratsiooni, baltisakslaste lahkumise, holokausti ja Nõukogude Liidu okupatsiooni tõttu.Läti põlisrahvad on lätlased ja liivlased, kes moodustavad 2016. aasta seisuga 61,8% riigi elanikkonnast.Alates Läti iseseisvumisest 1991. aastal on venelaste arv riigis oluliselt vähenenud.Lätis on kristlus, kuid usuteenistustel käivad regulaarselt vaid 7% elanikkonnast.Enne Nõukogude Liidu okupatsiooni oli luterlaste osakaal tunduvalt suurem, kui see oli põhiline usutunnistus Lätis.On teada, et Lätis elab 182 moslemit, kuid eeldatakse, et moslemite arv Lätis on 500–5000.Läti majanduses on ülekaalus toiduainetööstus.Tänu oma geograafilisele asendile on Lätil suur tähtsus transpordisfääris.Lätis on 10 suuremat sadamat, suurim on Ventspilsi vabasadam, kus asub ka Läti suurim Venemaa kütuse transiidikeskus (Ventbunkers, Latrostrans, Ventspils Nafta, mille suuromanik on maailma üks suuremaid toornaftaga tegelevaid Vitol Group ja Läti Merelaevandus).Kui 1996. aastast alates kasvas majandus pidevalt, sai Lätist Euroopa Liidu kiireima majanduskasvuga riik.2008. aastal tabas Lätit seoses globaalse finantskriisi ja kohaliku kinnisvaramulli lõhkemisega majanduskriis.1. jaanuaril 2014 mindi Läti latilt (LVL) üle eurole.Läti keskmine brutopalk oli 2007. aasta teises kvartalis 558 eurot kuus (kasv 2006. aasta teise kvartaliga võrreldes 33,4%).Läti kaitseväe suurus on umbes 5000 inimest, millele lisandub ka ligikaudu 10 000 Zemessardze, Läti vabatahtliku riigikaitselise organisatsiooni liiget.Läti sõjalise riigikaitse juhtimisstruktuur on kolmetasandiline: strateegilise tasandi moodustab Läti kaitseministeerium, mis vastutab nii kaitsepoliitika kujundamise kui ka väevõimekuste arendamise planeerimise eest.Läti kaitseväe juhataja allub Läti kaitseministrile ja kaitseväe juhataja on kaitseministeeriumi koosseisus.Läti maaväe komponendiks on jalaväebrigaad on põhimõtteliselt kergejalaväe brigaadiga, millel puuduvad raskemad tuletoetusvahendid.Läti brigaad koosneb kahest jalaväepataljonist, logistikapataljonist ja tsiviil-militaarkoostöö (CIMIC) keskusest.Brigaad on suuteline tagama Läti rahvusvaheliste kohustuste täitmise.Läti õhuväe pearõhk on suunatud õhuseiresuutlikkuse ja vastuvõtva riigi toetuse osutamise võimekuse väljaarendamisel, sõjalennukeid Lätil pole.Läti mereväe relvastuses on neli Imantas-tüüpi miinijahtijat ja neli Norralt saadud Storm-tüüpi patrullkaatrit.Lätis on võimalik astuda vabatahtliku riigikaitselise organisatsiooni Zemessardze liikmeks pärast ajateenistuse peatamist või lõpetamist, Zemessardze ja Leedu KASP on põhimõtteliselt võrreldavad Eesti Kaitseliiduga.Läti territooriumile tekkis asustus 9000 aastat eKr. Balti hõimud jõudsid Läänemere idakaldale umbes 3000 aastat eKr. Balti hõimudel kujunesid välja kaubateed Rooma ja Bütsantsiga.Umbes 900 aastat pKr asustasid tänapäeva Läti territooriumi neli praeguseks välja surnud rahvust: kuralased, latgalid, seelid, semgalid ja ka soome-ugri keelt kõnelevad liivlased, kellest aja jooksul kujunes läti rahvus.13. sajandil vallutasid sakslased kogu tänapäeva Läti territooriumi.17. sajand oli kogu Euroopas ja ka Lätis suurte muutuste aeg, toimus reformatsioon, Vana-Liivimaa (Liivi ordu ja piiskopkondade) lagunemine ja Läti territoorium jaotati mitme riigi vahel.1629. aastal läks Rootsi kuningriigi ja Rzeczpospolita vahel sõlmitud Altmargi vaherahulepingu ja 1660. aasta Oliwa rahulepingu nn Poola Liivimaa (v.a Latgale) Rootsi kuningriigi valdusse, mille tulemusena Põhja-Läti oli Liivimaa kubermanguna Rootsi kuningriigi koosseisus ja Läti alal Daugavast lõunas asuv Kuramaa hertsogiriik, Rzeczpospolita vasallriik.Valitsusorganitena tegutsesid Lätis Liivimaa osas Liivimaa kubermanguvalitsus, mida juhtis Liivimaa kuberner ja Liivimaa rüütelkond ning Kuramaa kubermanguvalitsus, mida juhtis Kuramaa kuberner ja Kuramaa rüütelkond.Läti rahvusliku ärkamise algjärk on seotud selliste silma­paistvate nimedega nagu Kaspar Biezbārd, Juris Alunāns, Krišjānis Valdemārs, Krišjānis Barons, Atis Kronvald, Joh Jurjān.1905. aasta revolutsiooni eel loodi kaks illegaalset läti parteid: Läti Sotsiaaldemokraatlik Töölispartei (1904) ja Läti Sotsiaaldemokraatlik Ühing (1903) ja Riias tegutsesid 1905. aastaks ka Venemaa Sotsiaaldemokraatliku Töölispartei (VSDTP) ja juudi Bundi sektsioonid.1914. aasta sügisel alanud Esimese maailmasõja käigus vallutati 1915. aasta lõpuks pärast Poolat ja Leedut ka Läti kuni Riia linnani, mis vallutati aga 21. augustil (3. september ukj) 1917. aastal.Läti kaitsmiseks Saksa vägede vastu andis Venemaa keisririigi sõjaline juhtkond loa moodustada Läti rahvusväeosad, 8 polku ja 1 tagavarapolgu (asukohaga Tartus).1. Läti kütibrigaad: *1. Läti Daugavpilsi kütipolk *2.Läti Riia kütipolk *3.Läti Kurzeme kütipolk *4.Läti Vidzeme kütipolk  2. Läti kütibrigaad: *5. Läti Zemgale kütipolk *6.Läti Tukumsi kütipolk *7.Läti Bauska kütipolk *8.Läti Valmiera kütipolk  1917. aastal toimunud keisri ainuvõimuvastase revolutsiooni ajal olid läti XII armee koosseisus olevad läti rahvusväeosad suuremalt jaolt meelestatud bolševistlikult ning 1918. aasta kevadel alanud Saksa keisririigi vägede pealetungiga taganesid läti väeosad Venemaale, kus nad teenisid nõukogude võimu, kõige ustavamate ja paremini organiseeritud sõjalise jõuna – läti küttidena.Pärast 1917. aastal moodustasid bolševikke pooldavad Läti Sotsiaaldemokraatialiikumise esindajad 30. juulil (12. augustil ukj) 1917. aastal Riias, Läti Tööliste, Soldatite ja Maatameeste Nõukogu Täitevkomitee, mille koosseisus oli 27 liiget, neist 24 bolševikku ja 3 sotsiaaldemokraati internatsionalisti.Läti püsis1918. aastal Lätis Kārlis Ulmanise juhitud Läti valitsus aga ei omanud sõjalist võimu oma riigi kaitseks (kuna enamik võitlusvõimelisi mehi oli mobiliseeritud läti rahvuspolkudesse ja taganenud koos Vene vägedega Venemaale) ning 1918. aasta lõpus alanud Punaarmee suurrünnaku käigus vallutati enamik Lätist.Pärast aga 1919. suvel Lätis baltisakslaste organiseeritud Landeswehri palgasõdurite poolt Rüdiger von der Goltzi juhtimisel nõukogude Punaarmee ja Läti armee vägede väljaajamist Lätist haarasid nad reaalse kontrolli ja võimu Lätis ning moodustasid variisik Andrievs Niedra juhtimisel Landeswehrist sõltuva Läti valitsuse.Pärast nõukogude vägede väljaajamist Lätist jätkasid Landeswehri väed liikumist Põhja-Lätist Lõuna-Eestisse, mille tõkestamiseks ning sakslaste Landeswehri vägede invasiooni peatas 1919. aasta Võnnu lahing.Pärast Võnnu lahingu võitu jätkunud Eestis moodustatud ja Eesti toetatud läti väeosade ning Eesti soomusrongide toetusel taastati Riias Läti Kārlis Ulmanise valitsus.28. veebruaril tunnustas Eesti valitsus Läti de jure iseseisvaks riigiks.Läti rahvuslind on linavästrik ja rahvuslill harilik härjasilm.
Läti (Märjamaa):Läti küla asub Märjamaa vallas.Läti külla ulatuvad Vana-Vigala mõisa alleed.Vanimad teated Läti piirkonna kohta pärinevad 1488. aastast (Uppe der Letten).Hiljem on korduvalt ürikutes mainitud Läti heinamaid, suuri lagedaid rohumaid, mis ulatusid Velise jõest Käntu soo ja Sepasoo äärsete metsadeni.1970. aastate asulate reformimise käigus liideti Läti külaks Läti I ja Läti II külad, mida eraldas jõgi.
Venstre:
Venstre (Norra):Venstre ('vasakpoolsed', norra lühend V, ametlik ingliskeelne nimi Liberal Party of Norway ('Norra Liberaalne Partei')) on sotsiaalliberaalne Norra partei.2009. aasta parlamendivalimistel sai Venstre 3,9% häältest ja 2 kohta Stortingis.Venstre noorteorganisatsiooni Unge Venstre (Noored Vasakpoolsed) juhib Anne Solsvik.Venstre on Liberaalse Internatsionaali ning Euroopa liberaalsete ja reformiparteide ühenduse liige.Venstre on sotsiaalliberaalne tsentristlik partei, mis on olnud nii paremtsentristlike kui tsentristlike koalitsioonide liige.Venstre pooldab Norra heaoluriigi reformi läbi miinimumsissetuleku (Borgerlønn) kehtestamise kõigile kodanikele.Venstre eelistab Norra jätkuvat kuulumist Euroopa Majanduspiirkonda.Venstre moodustati 1884. aastal seoses vaidlustega parlamentaarse süsteemi juurutamise vajalikkuse üle Norras.Vasakpoolne Venstre oli parlamentarismi poolt, konservatiivsed jõud, mis ühinesid parempoolseks parteiks Høyre, aga selle vastu.Parlamentarismi pooldajate võidu järel sai Venstre juhist Johan Sverdrupist esimene Norra peaminister, kes määrati ametisse häälteenamuse põhjal Stortingis.Esimestel kümnenditel pärast 1884. aastat vaheldusid Norras Venstre ja Høyre valitsused.Norra Töölispartei (Arbeiderpartiet) tõusuga hakkas Venstre aegamööda oma tähendust kaotama.Viimati saavutas Venstre absoluutse enamuse Stortingis 1915. aasta valimistel.Erakonna mõjuvõimu nõrgendas ka Talurahvapartei (Bondepartiet, praegune Keskpartei (Senterpartiet)) moodustamine 1920. aastal ja Kristliku Rahvapartei (Kristelig Folkeparti) teke 1933. aastal, mis asutati mõlemad endiste Venstre liikmete poolt.Pärast Teist maailmasõda on Venstre osalenud neljas valitsuskoalitsioonis, viimati Kjell Magne Bondeviki teises valitsuses aastatel 2001–2005.Lahkujate seas olid partei juht Helge Seip ning üheksa parlamendiliiget kokku kolmeteistkümnest Venstre esindajast Stortingis.Sellest ajast on Venstre näol tegemist üsna väikese erakonnaga ning pärast 1973. aasta valimisi jäi parlamenti vaid kaks partei liiget.1974. aastal valis Venstre esimese erakonnana Norras endale naisliidri, Eva Kolstadi.Venstre valimistulemused olid jätkuvalt viletsad.1997. aastal kogus Venstre piisavalt hääli ja hõivas kuus parlamendikohta.Selle tulemusena osales Venstre esimest korda 1973. aastast saadik valitsuses.2001. aastal jäi Venstre napilt alla valimiskünnise, kuid otsemandaadiga said parlamenti Lars Sponheim ja Odd Einar Dørum.Et aga Venstre osales Kjell Magne Bondeviki teises koalitsioonivalitsuses, kus Sponheim ja Dørum olid kabinetiliikmed, esindasid neid parlamendis asetäitjad.2005. aasta valimistel kogus Venstre 5,9% häältest, mis oli nende parim tulemus 1969. aastast saadik.Venstre sai 6 otsemandaati ja 4 lisamandaati.Kuna enamusse jäi punaroheline koalitsioon, on Venstre nüüd opositsioonis ja jääb sinna ilmselt kuni 2009. aasta valimisteni.
Venstre, Taani Liberaalne Partei:Venstre, Taani Liberaalne Partei (lühidalt Venstre, taani keeles Venstre, Danmarks Liberale Parti) on Taanis 1870. aastal asutatud erakond.Alates 1901. aastast on Venstre suurema osa ajast olnud valitsuskoalitsioonis.Kokku on Venstre ridadest tulnud üksteist Taani peaministrit.2009. aastast on Venstre esimees Lars Løkke Rasmussen, kes oli 2009–2011 ja on alates 2015. aastast Taani peaminister.1998–2009 oli Venstre esimees Anders Fogh Rasmussen, kes oli Taani peaminister 2001–2009.Praegu on Taanis võimul vähemusvalitsus, kuhu kuuluvad vaid Venstre liikmed.Tegutseb noorteorganisatsioon Venstre Noorus (Venstres Ungdom) ja üliõpilasorganisatsioon Taani Liberaalsed Üliõpilased (Danmarks Liberale Studerende).Venstre ametlik häälekandja on ajaleht Liberalt Overblik.
Lünett:
Lünett (masinaehitus):Lünett on rakis, mida kasutatakse täiendava toena pikkade, vähese jäikusega võllide töötlemisel treipinkides.On kahte tüüpi universaalseid lünette: liikumatu ja liikuv lünett.Liikumatu lünett on kinnitatud jäigalt pingi sängile ja on orienteeritud sängi juhtpinnalt.Liikuv lünett on kinnitatud pikisupordile ja liigub töötlemisel lõiketera taga kaasas.
Lünett (kindlustis):Lünett on iseseisev kindlusehitis, mis paikneb enamasti põhikindlusvööndist eemal ning katab kas mõnda põhikindlusvööndi välimist osa või mõnda iseseisvat objekti.Lünett on enamasti hulknurga kujuline ning selle vallid on suunatud ette (fassid) ja külgedele (flangid).Väiksem lünett võib koosneda ainult profileeritud muldvallist, tugevamatel võivad olla ka kivist eskarpmüür, profileeritud vallikraav, kontreskarpmüür, kaetud tee, glassiivall, esplanaad jms muldkindlustise elemendid.Lünett võib olla ka lünetikujuline kindlushoone.
Allika tänav:
Allika tänav (Rakvere):Allika tänav on tänav Rakveres Õpetaja Heinamaa linnaosas   . Põhja-lõunasuunalineAllika tänav on 127 m pikkune.
Allika tänav (Tallinn):Allika tänav on väike tänav Tallinna kesklinnas Tatari asumis.Allika tänav asub Tatari tänava ja Kentmanni tänava vahel.Allika tänav algab Kentmanni tänavalt, läbib võlvialuse ning suubub Tatari tänavale.Allika tänav sai oma nime 1890. aastal.Tänava paaritute majade poolel asus 1919–1966 Allika tänav 1 Tallinna 14.Algkool    , Allika tänav 5 hoovipoolses majas asus Tallinna II Baptistikogudusest eraldunud Tallinna Allika Baptistikoguduse palvemaja    ,  Robert Nerman, , Eesti Päevaleht, 22. juuli 2004  . 19. ja 20. sajandi Allika tänava hoonestusest on säilinud vaid paarisnumbritega majad 4, 6, 8 ja 10.Hoone Allika tänav 12 (endine Allika tänav 10C    ) on uusehitus endise Dvigateli lasteaia mänguväljaku kohal  , Eesti Arhitektide Liit, 17.06.2003  .Paaritute numbritega majad on lammutatud ning nende asemel asetseb Allika tänava ja Tatari tänava 13/15 hoonete kohal Rävala puiestee 19 aadressiga Rävala maja  , www.merko.ee  .  File:Tallinn, Allika 4 (2).jpg|Allika tänav 4 File:Tallinn, Allika 6 (2).jpg|Hoone Allika tänav 6 Pilt:Allika tänav 8.JPG|Hoone Allika tänav 8 Pilt:Tallinn, Allika 4 (4).
Allika tänav (Tartu):Allika tänav (Quellenstraße) on tänav Tartus Supilinnas.Allika tänav algab Piiri tänavalt ja lõpeb Kauna tänaval.Allika tänav kuulus Riigivolikogu 44. valimisringkonda, kust valiti Ants Piip.
Kõpu (täpsustus):
Kõpu:Kõpu on alevik Viljandi maakonnas Põhja-Sakala vallas.Enne Eesti omavalitsuste haldusreformi 2017. aastal oli alevik Kõpu valla halduskeskus.Kõpu paikneb Tartu – Viljandi – Kilingi-Nõmme maantee ääres.Alevikus asub OÜ Kõpu PM keskus, apteek, ambulatoorium, sotsiaalmaja, milles on lasteaed ja hooldekodu, Kõpu Põhikool, spordihoone.Alevikus on kaks kauplust, puidufirmad, kalmistu ja Kõpu kirik.Alevikus voolab Koolioja, millele on paisutatud Kõpu paisjärv.Vanim arheoloogiline leid (Kõpu kaelavõru) on dateeritud 2. sajandisse  .  Kõpu nime päritolu ei ole täpselt teada.Friedrich Kuhlbars on kirjutanud, et Kõpu nimi tähendab aiaga ümberpiiratud kohta  .Kõpu mõisa kohta on teateid aastast 1593   (Kepa; hiljem Gross-Kõppo ehk Suure-Kõpu)Kõpu Põhikool tegutseb endises mõisahoones, milles alustati haridustegevust 1921. aastal.Aastate jooksul on muudetud kooli nimetust, ning tänapäevaks on Kõpu Põhikool 9-klassiline   63 õpilasega, väikseim klass 2 õpilasega, suurim klass 13 õpilasega.
Kõpu (Hiiumaa):Kõpu on küla Hiiu maakonnas Hiiumaa vallas Kõpu poolsaare keskosas.Kõpu piirneb põhjas Mägipe, loodes Suurepsi, läänes Ojaküla, lõunas Ülendi, Vilima ja Kiduspe ning idas Suureranna ja Heistesoo külaga.Kõpu tuletorn ja Kõpu poolsaar on tuntud aga ajaloolise nime Dagerort ja selle erinevate nimevariantide all.Kõpu küla hõlmab kahte Kõpu looduskaitseala sihtkaitsevööndit ja Kõpu-Vaessoo hoiuala.Kõpus asub Kõpu külakeskme rahn.Kõpu ajaloolised piirkonnad on Hertige, Leesigu ja Sakka.Kõpu ajaloolised talud 1917   Kõrgessaare valla elanike nimekiri; Rahvusarhiiv, era.4313.1.608; 1917  |- ! Talu number !!Sooääre III || Kallas |- | 30 || Süllaotsa || Grund |- | 31 || Ülendi || Punn, Elend, Wolens |- | 32 || Ülendi-Laasi || Koppel   Kõpu küla kuulus ajalooliselt Kõrgessaare mõisa alla.Rootsi ajal oli olemas Kõpu vakus, 18. - 19. sajandil toimis Kõrgessaare mõisa kõrvalmõisana Kõpu mõis.1940.-ndatel liideti Kõpu ja Ojaküla Kõpu asunduseks, mis 1977 muudeti Kõpu külaks.Kõpu keskosa läbib Puski–Kõpu–Ristna tee, kust lähtub Märjakaasiku–Kiduspe–Kõpu tee.Külas on Kõpu kooli, Kõpu ja Anumägi bussipeatused.1909 pühitseti Kõpus Kõpu õigeusu kirik, mis oli nii koolimaja kui hiljem rahvamaja.Kõpu tuletorn asub Mägipe külas.Kõpu külatänava ääres asub Kõpu kaev, külas asub Pihla hiiemänd.1971 loodi Kõpu Internaatkool, mis hiljem oli Kärdla Põhikooli Kõpu õppekoht.
Kõpu (Põltsamaa):Kõpu (18. sajandi kaartidel Köppo) on küla Jõgeva maakonnas Põltsamaa vallas.Külas on olnud Kõpu kirikumõis.Külas paikneb Kõpu tiik.
Konsool:
Konsool (tugevusõpetus):Konsool on ainult ühe otsaga kinnitatud jäik konstruktsioonielement, näiteks tala või sõrestik.Kui rakendada konsoolile omakaal, siis tala kannab koormuse üle toele, kus see võtab vastu paindemomendi ja nihkepinge.
Konsool (arhitektuur):Konsool (prantsuse keeles console, saksa keeles Konsole) on seinast (seinakonsool) või mujalt eenduv tugi simsi, karniisi, frontooni, katuse, skulptuuri vm kandmiseks.Ka võlvid ja kaared võivad toetuda konsoolidele.Klassikalises antiikarhitektuuris olid konsoolid ornamentaalsed tugikivid, mis liigendusid pealisplaadiks ehk tallaks ja kandeosaks, mis koosnes sageli kahest vastassuunalisest S-kujulisest voluudist.Antiigis, keskajal ja hiljem kaunistati konsoolid stiilikohaste figuuride või reljeefornamendiga (kapiteelidega sarnaselt).Sageli asendati konsoolid ka lühikese sambakesega ehk rippkolonetiga või kärbitud liseeniga ehk rippliseeniga.Konsool esineb ka mööblikunstis.Nüüdisajal on konsool igasugune eenduv kandetarind.
Tamm (täpsustus):
Tamm (perekond):Tamm (Quercus L.) on puude perekond pöögiliste sugukonnas.Eestis kasvab pärismaisena harilik tamm (Quercus robur).Ilupuuna ja metsakultuurina kasvatatakse ka punast tamme (Quercus rubra)Vaadatud 10.4.2017   amuuri tamm (mandžuuria tamm, mongoolia tamm) Quercus mongolica  andaluusia tamm Quercus canariensis  austria tamm Quercus cerris  erilehine tamm Quercus heterophylla (Quercus phellos × Quercus rubra)  gruusia tamm Quercus iberica  hambuline tamm Quercus dentata  harilik tamm Quercus robur (Quercus pedunculata)  punaselehine tamm Quercus robur atropurpurea  püramiidjas tamm (püramiidtamm) Quercus robur fastigiata  suvitamm  Quercus robur praecox  talitamm (raudtamm, lesetamm) Quercus robur tardiflora  Hartwissi tamm Quercus hartwissiana  hispaania tamm Quercus hispanica (Quercus cerris × Quercus suber)  iilekstamm (vahemere tamm) Quercus ilex  imereetia tamm Quercus imeretina  kahevärviline tamm  Quercus bicolor  kalifornia tamm  Quercus kelloggii (Quercus californica × Quercus sonomensis)  karvane tamm Quercus pubescens  kastanilehine tamm Quercus castaneifolia  kastantamm Quercus montana (Quercus prinus)  kivitamm Quercus petraea (Quercus sessiliflora)  korgitamm Quercus suber  korvitamm Quercus michauxii (Quercus bicolor michauxii × Quercus houstoniana × Quercus prinus)  kähar tamm Quercus crispula  Lea tamm Quercus ×leana (Quercus imbricaria × Quercus velutina) * lepalehine tamm Quercus alnifolia * liibanoni tamm Quercus libani * loorbertamm Quercus laurifolia * Ludwigi tamm Quercus ludoviciana (Quercus falcata pagodifolia × Quercus phellos) * läänetamm Quercus occidentalis * lüüratamm Quercus lyrata (Quercus bicolor lyrata) * must tamm Quercus nigra * Mühlenbergi tamm  Quercus muehlenbergii * mürdilehine tamm Quercus myrsinifolia * oregoni tamm Quercus garryana * madal tamm Quercus ilicifolia (Quercus pumila) * pajulehine tamm Quercus phellos * pilvetamm Quercus copeyensis * pontose tamm Quercus pontica * portugali tamm Quercus lusitanica * punane tamm (põhjatamm) Quercus rubra (Quercus borealis)  pärsia tamm  Quercus macranthera  pürenee tamm Quercus pyrenaica  roostepruun tamm  Quercus marilandica (Quercus ferruginea)  saagjas tamm Quercus variabilis  sametjas tamm Quercus velutina (Quercus tinctoria)  sarlakpunane tamm Quercus coccinea  Shumardi tamm Quercus shumardii  sile tamm Quercus acuta  sindlitamm Quercus imbricaria  sinihall tamm Quercus glauca  sinitamm Quercus douglasii (Quercus ransomii)  sirptamm Quercus falcata  soomustamm Quercus macrolepis  sootamm Quercus palustris  suureviljaline tamm Quercus macrocarpa  teravalehine tamm Quercus acutissima  teravatõruline tamm Quercus agrifolia  tinditamm Quercus infectoria  trooja tamm Quercus trojana  Turneri tamm Quercus turneri (Quercus ilex × Quercus robur)  tähttamm Quercus stellata  türgi tamm Quercus haas  ungari tamm Quercus frainetto  valge tamm Quercus alba  virgiinia tamm Quercus virginiana  värvitamm Quercus coccifera
Tamm (ehitis):Tamm (ka kaldavall) on pinnaspaisutaoline vesiehitis    , mis võimaldab veekogu voolu suunata (juhttammid) või kaitseb veekogu üleujutuste ja lainete või hoovuste purustava toime eest (näiteks poldritammid).Tamm võib olla nii inimese ehitatud kui ka looduslik.Ehituselt sarnaneb tamm muldpaisuga.Eristatakse survelisi ja surveta tamme.Survelised tammid rajatakse jõe või mere kaldale näiteks üleujutuste vältimiseks, kanali vallitamiseks või hüdrosõlme ehitiste ühendamiseks kallastega.Seevastu surveta tamme ehitatakse selleks, et reguleerida jõgede voolu või parandada veelaske- ja veehaardeehitiste töö või laevasõidu tingimusi.Nende hulka kuuluvad näiteks merede tüünestusseinad, kividest ja muudest massiivelementidest puistud ning gabioonidest ja betoonplaatidest ehitised  . Buun ehk kannustamm on selline vesiehitis, mis kuulub tammi juurde, aga paikneb sellega (järelikult ka kaldaga) risti või väikese nurga all.Buunid on tammidest palju väiksemate mõõtmetega, aga see-eest rajatakse neid ühe tammi juurde palju.Tammi ja paisu peamine põhimõtteline erinevus on selles, et tamm paikneb vaadeldava veekogu suhtes (eriti hästi ilmneb see jõgedel) piki seda (rööbiti), pais aga viimasega risti; esitatud eristamisalus ei pruugi alati kehtida.Argikeeles mõisteid  " tamm "  ja  " pais "  enamasti ei eristata.
Tamm (perekonnanimi):Tamm on perekonnanimi.Tamm on Eestis kõige levinum eestikeelne perekonnanimi.Kuid tamm tähendab ka vesiehitist.2008. aastal kandis nime Tamm 5241 inimest.2017. aasta 1. jaanuari seisuga oli Eestis perekonnanimi Tamm 5242 inimesel: 2453 mehel ja 2789 naisel.Perekonnanimede levikult on Tamm 2. kohal Ivanovi järel.2019. aasta 1. jaanuari seisuga oli Eestis perekonnanimi Tamm 5191 inimesel: 2447 mehel ja 2744	naisel.2020. aasta 1. jaanuari seisuga on perekonnanimi Tamm 2460 mehel ja 2752 naisel.Aksel Tamm (* 1931, Tallinn), eesti literaat, kriitik, tõlkija, toimetaja ning kirjastustöötaja  Andreas Tamm (1767  1795), saksa jurist ja koolitaja (de)  Arno Tamm (* 1985, Tartu), eesti muusik ja näitleja   Carl Olof Tamm (1919  2007), rootsi bioloog (sv)  Caspar Tamm (1629  1700), Hamburg Convoykapitän (de)   Eduard Tamm (1879, Narva  1841 Võru), eesti helilooja  Eduard Tamm (sportlane) (1914, Ufa kubermang, Baškortostan  2010, Rakvere), eesti sportlane ja spordipedagoog.Eduard Tamm (* 1935), eesti füüsik  Egle Tamm (* 1969), eesti kunstiajaloolane, kunstiteaduste magister (1999)  Elisabet Reinsalu, née Tamm (1976, Tallinn), eesti näitleja  Enno Tamm (* 1960), eesti ajakirjanik ja poliitik, Eesti Keskerakonna liige  Eric Tamm (1911  1988), saksa poliitik (KPD, SED) ja vastupanu võitlejad (de)  Ernst Tamm (1897  1983), saksa kultuuri teadlased (de)   Franz Werner Tamm (1658  1724), saksa maalikunstnik (de)   Heiki Tamm (* 1941), eesti botaanik ja dendroloog  Helena Merzin-Tamm (* 1972), eesti näitleja   Igor Tamm (1895 Vladivostok  1971 Moskva), nõukogude füüsik-teoreetik, Nobeli füüsikaauhinna laureaat Igor Tamm  (1922–1995), eesti päritolu ameerika viroloog ja rakubioloog.Jaak Tamm (1950  1999), eesti ärimees ja poliitik  Jaan Tamm (* 1948), eesti arheoloog, arhitektuuriloolane ja muinsuskaitse tegelane  Jaanus Tamm (1957  2010), eesti ajakirjanik ja luuletaja  Jakob Tamm (1861, Nõo  1907), eesti luuletaja  Johan Tamm (1896  1968), eesti leksikograaf  Joonas Tamm (* 1992, Tallinn), eesti jalgpallur (ründaja)  Jüri Tamm (* 1957, Pärnu), eesti poliitik ja endine kergejõustik lane (vasaraheitja)  Juss Tamm (* 1977, Haapsalu), eesti muusik   Katariina Tamm  Konstantin Tamm (1896, Tallinn  1949, Tallinn), eesti sõjaväelane (major)   Laur Tamm (kuni aastani 1933 Adolf Tamm; 1911 Pilve talu  1998, Tartu)  Laur Tamm (1911–1998), eesti luuletaja   Marek Tamm (* 1973), eesti ajaloolane (medievist), toimetaja ja humanitaarteaduste populariseerija  Margus Tamm (* 1977), eesti kunstnik ja kirjanik  Matthias Tamm (* 1967), saksa keemik (de)  Śrī Rāma Michael Tamm, sünninimi: Mihkel Tamm (1911, Elistvere  2002 Boston)   Peter Tamm (* 1928), saksa ajakirjaniku ja manager :de:Peter Tamm   Raivo (E.) Tamm (* 1965), eesti näitleja  Riin Tamm, eesti geneetik   Traugott Tamm (1860ndad–1938), saksa kirjanik (de)  Tõnu Tamm (*1941, Jõgeva mõis), eesti bioloog, filmirežissöör  Tõnu Tamm (*1942, Tartu), eesti näitleja ja kunstnik  Tõnu Tamm (1946–2015), eesti füüsik   Viljo Tamm (* 1956, Tartu), eesti muusik ja laulukirjutaja  Villem Tamm (1912, Ufa kubermang  1973, Lehtse), eesti sportlane ja politseiametnik
Vilivalla:
Vilivalla (Hiiumaa):Vilivalla on küla Hiiumaa vallas.Vilivalla asub Kärdlast 13 kilomeetri kaugusel.Külas asub Vilivalla tuulik.Küla vahetus ümbruses asub Vilivalla hoiuala, kus kaitstakse Natura-liikide elupaiku väljaspool kaitsealasid.1783. aastal asutas Suuremõisa parun oma mõisa jaoks Vilivalla karjamõisa ja ajas sellega oma kodudest välja Vilivalla popsitalupidajad, kellest osa läksid Saaremaale ning Vilsandi saarele.Vilivalla karjamõisa territooriumist moodustati pärast 1816. aasta Eestimaa talurahvaseaduse vastuvõtmist mõisavald (mõisate piirid langesid kokku valdade piiridega).1889. aastal liideti Vilivalla ja veel seitse mõisavalda Suuremõisa vallaga.1988. aasta sügisel alustati Pühalepa vallas, sh Vilivalla külas, talude taastamist.Läbi Vilivalla käis kunagi ka bussiliiklus.Nõukogude ajal liikus Vilivalla suunal kolhoosibuss.Viimatistel andmetel käis alates 20. jaanuarist 2004 igal tööpäeval bussiliin nr 659 väljumisega 06:15 Õngult Kärdlasse, läbides Tohvri, Käina ja Vilivalla; paus planeeriti sama aasta suvekuudeks.
Vilivalla (Lääne-Harju):Vilivalla (18. sajandi kaartidel Williwalla) on küla Harju maakonnas Lääne-Harju vallas.Külas asub Vilivalla kalmistu.Vaeslaste varjupaiga hoone Vilivalla külas.JPG|Vaeslaste varjupaiga hoone Vilivalla külas Vilivalla kalmistu ja kabel.jpg|Vilivalla kalmistu ja kabel
Keha (täpsustus):
Keha:Keha ehk materiaalne keha on piiritletud ainehulk, mida iseloomustavad geomeetrilised mõõtmed ja mass.Keha mõiste füüsikas sõltub sellest, mida me konkreetselt uurime.Näiteks kui me uurime võimalusi saata orbiidile kosmoselaev siis üldjoontes peab arvestama kolme kehaga.Samas kui uurida näiteks orbitaaljaamas mingi eseme, näiteks veepudeli liikumist, siis tuleb meil vaadelda tervet suurt kehade süsteemi kuhu kuuluvad nii kosmonaudid ise, kui ka igasugu muud laevas olevad esemed.Neid esemeid võib siis vaadelda kehadena.Mõnikord jäetakse arvutustes arvestamata kas keha mass või keha ruumala ehk geomeetrilised mõõtmed.Kui keha mõõtmed jäetakse arvestamata, siis on tegemist punktmassiga ehk masspunktiga.Kui jäetakse arvestamata keha mass, siis on tegemist ruumilise kujundiga.
Keha (käsitöö):Keha (võru murdes risti(d)) oli riist, mille peale lõimelõng kerilaualt enne kanga käärimist keriti.Eestis hakati kehasid kasutama 19. sajandi algul ning sajandi teisel poolel olid nad Kesk-, Ida- ja Lõuna-Eestis tavalised.Keha koosnes kahest puuristist  ja nende otsi ühendavatest kuni 60 cm pikkustest puupulkadest.Vanemal kehal olid ristide asemel ümmargused otsalauad, mis olid ühendatud nelja pulgaga.Keha pandi vastaval alusel oleva rõhtasendis puidust telje (kehapuu) otsa ja telge vändast keerutades aeti lõng kehale.Kanga käärimisel pandi kehad põrandale püsti ning neilt jooksis lõng lakke kinnitatud rõnga kaudu käärpuudele  Eesti rahvakultuuri leksikon.
Saareküla:
Saareküla (Saaremaa):Saareküla ehk Saare küla asub Saare maakonnas Saaremaa vallas.Küla juures asub Saareküla laht ja Pihlatsi poolsaar.
Saareküla (Viljandi):Saareküla on küla Viljandimaal Viljandi vallas 12 km Viljandist ida pool.Saareküla on tüüpiline hajaküla.
Luup (täpsustus):
Luup (purjekas):Luup (Hollandi keeles Sloep ) on ühemastiline pikipurjestusega ja ühe eespurjega väiksem lihtsam purjelaev või purjekas.Luup võib olla kas kahvel- või bermuudapurjestusega taglasega.Kahvelpurjestusega luup   Luup on lihtsalt käsitsetav purjekas.
Luup (ajakiri):Luup oli 1996. aastast ilmunud Eesti ajakiri.Juunist 2002 lõpetas Postimees kuukirja Luup väljaandmise.Ajakiri Luup valis aastail 1997–2001 Postimehe aasta inimese.
Luup (perekonnanimi):Luup on eesti perekonnanimi.2019. aasta 1. jaanuari seisuga oli Eestis perekonnanimi Luup 140 inimesel: 69 mehel ja 71 naisel.Perekonnanimede levikult on Luup meeste puhul 1364. ja naiste puhul 1505. kohal.Amor Luup, eesti jalgpallur (1992–) Andri Luup, eesti näitleja, filmirežissöör ja -stsenarist (1972–)Väino Luup, eesti nukunäitleja ja lavastaja (1936–) Üllar Luup, eesti teleajakirjanik (1959–)
Albert II:
Albert II (Belgia):Albert II (sündinud 6. juunil 1934) oli 1993–2013 belglaste kuningas.3. juulil 2013 teatas Albert II, et loobub 21. juulil troonist oma poja Philippe'i kasuks   Postimees, 03.07.2013  .Aastal 2020 tunnistas Albert II, et on Delphine Boëli bioloogiline isa.
Albert II (Monaco vürst):Albert II (Albert Alexandre Louis Pierre Grimaldi; sündinud 14. märtsil 1958) on Monaco vürst.23. juunil 2010 teatati Albert II kihlumisest Lõuna-Aafrika Vabariigi endise ujuja Charlene Wittstockiga.
Härma:
Härma (Hiiumaa):Härma on küla Hiiu maakonnas Hiiumaa vallas.1835 perenimede panemise ajaks oli Laartsa küla Härma külast eraldatud, külas oli 3 talu ja elanikud võtsid järgmised perenimed: Herm, Mulk, Pikk ja Vööl (Wööl).
Härma (Raasiku):Küla kohta Hiiumaal vaata Härma (Emmaste).Härma on küla Harjumaal Raasiku vallas.
Kurisu (täpsustus):
Kurisu:Kurisu on karstumise tagajärjel tekkinud  negatiivne pinnavorm, mille põhjast toimub pinnavee äravool põhjavette.Kurisu on põhiplaanilt enamasti ümar ning lehtritaoliste seintega mõne kuni mõnekümne meetri laiune pinnavorm.Kurisu tekib lubjakivi või evaporiitide lahustumise ning sissevajumise läbi.
Kurisu (Hiiumaa):Kurisu on Hiiumaal Hiiumaa vallas Laukalt 2–2,5 km idas asuv küla.Kurisu piirneb põhjas Heigi, loodes Otste, läänes Lauka, edelas Isabella ja idas Metsaküla külaga.Paul Ariste ja Leo Tiigi arvates sai küla karstilehtri (kurisu) järgi.Külas asub Kurisu neeluauk.Küla läbivad Kurisu oja ja Rima oja.2019   Kurisu ajaloolised talud 1917   Kõrgessaare valla elanike nimekiri; Rahvusarhiiv RA,era.
Kurisu neeluauk:Kurisu neeluauk (ka: Kurisu koobas) on Hiiumaal, Kurisu küla lähistel olev karstilehter.Suvel, kui oja on väike, võib näha kurisu põhjas paljandumas paest aluspõhja ja mustendamas väikest koopaava.Kurisu koobas olnud vanasti poole laiem.Kurisusse kaduv vesi tuleb taas maapinnale 3 km kaugusel Pihla küla vanal karjamaal.Sellest peale hakatud neeluauku nimetama  " kurjaks suuks " , millest aegade jooksul kujunenud sõna  " kurisu "  (Aitsam, 1937)Kurisu neeluauk on looduskaitse all.
Vardja:
Vardja (Põlva):Vardja on küla Põlva maakonnas Põlva vallas.Küla lähistel on Vardja soo ja Vardja järv.
Vardja (perekonnanimi):Vardja on perekonnanimi.2019. aasta 1. jaanuari seisuga oli perekonnanimi Vardja Eestis 66 mehel ja 76 naisel.Ave Vardja, võistlustantsija Peep Vardja, võistlustantsija Daniel Vardja, populaarteaduslike raamatute autor
Orajõe:
Orajõe (Häädemeeste):Põlva vallas vaata Orajõe (Põlva).Orajõe on küla Pärnu maakonnas Häädemeeste vallas.
Orajõe (Põlva):Orajõe on küla Põlva maakonnas Põlva vallas.Orajõe külgneb idas ja lõunas Põlva linnaga, läänes Mammaste ja põhjas Himmaste külaga.Orajõe küla on moodustatud 1979. aastal Himmaste ja Mammaste küla maadest.Orajõe külas asub Mammaste Tervisespordikeskus terviseradadega, talvel valgustatud suusaradadega.Küla paikneb Orajõe ürgoru liigendatud reljeefiga paremkaldal.
Ristiküla:
Ristiküla (Saarde):Ristiküla on küla Pärnu maakonnas Saarde vallas.Ristiküla külavanem on Robert Miller.Ristiküla on esimest korda mainitud 1442 (Ristinkul).
Ristiküla (Vinni):Ristiküla on küla Lääne-Viru maakonnas Vinni vallas.Läbi Ristiküla kulgeb Rakvere–Luige maantee (mnt nr 21) ja Roela–Anguse tee (nr 121).
Vigala:
Vigala osavald:Vigala osavald on Märjamaa valla osavald Rapla maakonnas.Vigala osavallas on 27 küla:  Araste – Avaste – Jädivere – Kausi – Kesu – Kivi-Vigala – Kojastu – Konnapere – Kurevere – Leibre – Läti – Manni – Naravere – Oese – Ojapere – Paljasmaa – Palase – Pallika – Päärdu – Rääski – Sääla – Tiduvere – Tõnumaa – Vaguja – Vanamõisa – Vana-Vigala – Vängla  Haridus: Vana-Vigala Põhikool, Kivi-Vigala Põhikool, Vana-Vigala Tehnika- ja Teeninduskool, Vana-Vigala Lasteaed, Kivi-Vigala Lasteaed Kultuur: Kivi-Vigala Rahvamaja, Vigala Külade Keskus, Vana-Vigala Rahvamaja, Kivi-Vigala raamatukogu, Vana-Vigala Raamatukogu Tervis:Vigala hooldekodu Majutus: Pärna turismitalu, Uuskaubi talu  ERA Valduse AS turbatootmine Vigala Piimatööstus OÜ toiduainetööstus Lepiku Lihatööstus lihakäitlus (sh lihalõikustsehh) Exclusive Stone OÜ kivist töötasapinnad     kivist köögi ja vannitoa töötasapinnad S.S Vigala Puu OÜ mööbli ja puittoodete tootmine    Sanel Bags OÜ mööblitootmine Liisu Rõivad OÜ tekstiilitooted  Aastast 1988 toimub eesti koorijuhtide suveseminar, mis lõpeb kontsertidega    .Kord aastas toimub Vigala valla suvepidu, kus võivad osaleda kõik valla kollektiivid.Avaste mägi – Illaste raba – Ilmandu-Sepa pärn – Jädivere hobupostijaam – Jädivere mõisapark – endine Jädivere Õpetajate Seminari hoone – Kivi-Vigala mõis – Kivi-Vigala vasallilinnuse vundament ja vallikraavide jäänused – Matthias Johann Eiseni mälestuskivi Oeses – Maando peakraav – Ojapere rippsild Velise jõel – Palase mägi – Pallika paljandid – Päärdu mõis – Põrgupõhja punker – Tõnumaa raba – Vana-Vigala mõis – Vana-Vigala mõisa lehisealleed – Vana-Vigala Hirvepark ja mõisapark – Vana-Vigala ohvrihiis – Endine Vigala raudteejaamakompleks ja kunagised raudteelaste elamud – Vigala kirik – Vängla vesiveski      Avaste soo põhjaosa vaated (2).JPG|Avaste soo põhjaosa Vana-Vigala mõisa peahoone 04.JPG|Vana-Vigala mõisa peahoone Vana-Vigala Hirvepark 09.JPG|Vana-Vigala Hirvepark Vigala kiriku sisevaade.
Vigala vald:Vigala vald oli vald Rapla maakonnas.Eesti omavalitsuste haldusreformi käigus otsustati 2016. aasta detsembris ühineda Vigala valda Märjamaa vallaga.Vigala valla senisel territooriumil moodustati Vigala osavald.Vigala vallas oli 27 küla: Araste – Avaste – Jädivere – Kausi – Kesu – Kivi-Vigala – Kojastu – Konnapere – Kurevere – Leibre – Läti – Manni – Naravere – Oese – Ojapere – Paljasmaa – Palase – Pallika – Päärdu – Rääski – Sääla – Tiduvere – Tõnumaa – Vaguja – Vanamõisa – Vana-Vigala – Vängla Valla ajaleht Vigala Sõnumid ilmus kord kuus ja seda jagatakse igale majale.Vigala valla vallavanem oli Priit Kärsna.  , vaadatud 17. oktoober 2014
Vigala külanõukogu:Vigala külanõukogu oli haldusüksus Rapla rajoonis Eesti NSV-s aastail 1945–1990.1945. aastal loodi Vigala valla territooriumile kaks külanõukogu: Vigala (Vana-Vigala ümbruses) ja Kivi-Vigala (lisaks Kivi-Vigala piirkonnale hõlmas ka Velise vallast Päärdu ümbruse.1960. aastal Vigala ja Kivi-Vigala külanõukogud liideti Vigala külanõukguks.Esimene kolhoos rajati Vigalas 1948. aastal.Nõukogude perioodi lõpus oli Vigala külanõukogus kaks kolhoosi: Vigala (keskasula Kivi-Vigala) ja  " Vabadus "  (keskasula Vana-Vigala)." Vabaduse "  osaühistu 1994. aastani ning Vigala osaühistu 1997. aastani.20. detsembril 1990 muudeti Vigala külanõukogu Vigala vallaks ning sai omavalitsusliku staatuse.
Vigala vald (1939):Vigala vald oli vald Läänemaal aastail 1939–1950.Esimene vallavanem oli Jaan Reimer,  Vald moodustati senise Vigala valla maa-alast, välja arvatud Uhja küla piirkond ning Jõeäärse küla Paisuotsa-Hansu nr. 251, Paisuotsa-Jüri nr. 252, Toomajaagu nr. 253 ja Toomajaagu-Viiu nr. 254 talude maa-alad; senise Velise valla Rääsküla ja Kurevere külade maa-aladest.Eesti Sõna, 24. aprill 1943, nr. 95, lk. 5.  . 1945 septembris moodustati Vigala vallas Kivi-Vigala külanõukogu keskusega Kivi-Vigala alevikus ja Vigala külanõukogu keskusega Vana-Vigala asunduses.1950. aastal Vigala vald likvideeriti ja selle alad arvati Pärnu-Jaagupi rajooni koosseisu.
Vigala kihelkond:Vigala kihelkond (lühend Vig; saksa keeles Kirchspiel Fickel, ladina keeles parochia Figalensia) oli haldusüksus Läänemaal.Vigala vald sai valla õigused esimesena Eestis juba 1789. aastal.14. juulil 2014.a täitus 225 aastat  " Vigala õiguse "  kehtestamisest, millega algas vallaametnikega valdade loomine Eestis.Hilisemad Vigala, Märjamaa ja Kullamaa kihelkond moodustasid XIII sajandi alguseni ühtse Läänemaa koosseisu kuulunud muinaskihelkonna, mille nimi pole praegu teada; ainult Avaste piirkond oli tollal ilmselt Soontagana kihelkonna osa.Kirikukihelkond rajati Vigalas tõenäoliselt 1230.−1240. aastatel.Juba XIII sajandil läänistati piirkond Saare-Lääne piiskopkonna võimsale Uexküllide vasallisuguvõsale, kes rajasid siia Vigala ja Velise linnuse.1905. aastal osalesid Vigala kihelkonna inimesed aktiivselt revolutsioonisündmustes, mille käigus põletati maha Veilse, Jädivere ja Vana-Vigala mõis.Vigala kihelkonna asustus on läbi aegade olnud suhteliselt tihe.Paikkonna rikkus kajastus ühtlasi selles, et 1880. aastaks oli taludest päriseks ostetud 23,3%; selle näitajaga oli Vigala tervel Läänemaal esikohal.Jädivere (Jeddefer) rüütlimõis Kivi-Vigala (Stein-Fickel) rüütlimõis, hiljem Vana-Vigala kõrvalmõis Konuvere (Konofer) rüütlimõis Nurtu (Alt-Nurms) rüütlimõis, hiljem Vana-Vigala kõrvalmõis Nõlva, ka Nurtu-Nõlva (Nelwa) rüütlimõis, hiljem Vana-Vigala kõrvalmõis, fideikomiss Pallaste (Pallas) Päärdu kõrvalmõis, poolmõis Päärdu (Kosch) rüütlimõis Vaguja (Wackehowe) endine väikemõis Vana-Vigala ehk Vigala (Alt-Fickel, ka Schloß Fickel, varem Sikenkos) rüütlimõis, fideikomiss Velise (Schloß Felx) rüütlimõis Vigala (Pastorat Fickel) kirikumõis  Annuse talu kalmistu Kojastu kalmed Vana-Vigala mõisa kalmistu Velise mõisa Maydellide kalmistu Velise mõisa Wetter-Rosenthalide kalmistu Vigala kalmistu Vigala kirikuaed  Jädivere vald.Liideti hiljem Vigala vallaga Kivi-Vigala vald.Ühendati hiljem Vana-Vigala vallaga Vigala vallaks Nurtu vald.Hiljem liideti Kivi-Vigala vald ja Jädivere vald ning nimetati umber Vigala vallaks Velise vald.Aastal 1939 ühendati Rääsküla ja Kurevere külad Vigala vallaga.Vigala vöökirja kasutab tänapäeval oma kodujuustupakenditel piimatööstus Farmi.
Vigala kirik:Vigala Maarja kirik on kihelkonnakirik Raplamaal Märjamaa vallas Kivi-Vigalas.Kirikut kasutab Vigala Maarja kogudus.1933. aastal valminud 45-meetrine kirikutorn (kiviosa 25 meetrit, tornikiiver umbes 20 meetrit) on ühtlasi mälestussammas, mis on pühendatud Vigala meestele, kes hukkusid 1905. aasta talurahvarahutustes, Esimeses maailmasõjas ja Vabadussõjas.1988. aasta mais üllatas Vigala tervet Eestit, kui taastas esimesena Eestis oma Vabadussõja monumendi.1887. aastal valmis Vigala meistri Jüri Gildemanni orel.Vigala kiriku rõduoreli manuaal (W. Müllverstedt).JPG|püsti|Vigala kiriku rõduoreli manuaal (W. Müllverstedt) Vigala Maarja kirku orel, vaade sisse.jpg|püsti|Suure oreli sisevaade Vigala kiriku altariruum.Vigala kirik vaade altarilt rõdule." Sõdur "  ja  " Talumees "  Vigala kiriku torni küljes.Vigala meestele Skulptuur  " Talumees "  Vigala kiriku torni küljes." Sõdur "  Vigala kiriku torni küljes." Sõdur "   Sõduri kuju Vigala Maarja kiriku torni küljel.jpg|Sõduri kuju kiriku torni küljel
Vigala jõgi:Vigala jõgi (ka Konuvere jõgi, Koluvere jõgi) on Kasari veerohkeim lisajõgi.Vigala jõe pikkus on 101,8 kilomeetrit, valgala suurus 1577,2 ruutkilomeetrit.Vigala jõe alamjooksul (Rumba piirkonnas) on suurvee ajal tohutud üleujutused.Vigala jõgi puutub kokku järgmiste kaitsealadega: Kõnnumaa maastikukaitseala, Vana-Vigala mõisa park ja Hirvepark, Konuvere põlispuud, Kuusiku metsapark koos puiesteega.Vigala jõe keskkonnaregistri kood on VEE1110400.Sulgudes lisajõe järk (Vigala jõgi = I järk) – suubumine vasakult (v) või paremalt (p) – lisajõe suudme kaugus peajõe suudmest.Peagi voolab jõgi Konuvere ja Tiduvere küla (Vigala vald) piiril, siis ainult Tiduvere külas.
Periood (täpsustus):
Periood:Periood on korduva muutuse tsükli kestus.Perioodi tähis on   T   ja ühik SI-süsteemis sekund (s).Periood on pöördvõrdeline sagedusega:   T = \frac{1}{f}\, ,    kus   f    on sagedus.Füüsikas kasutatakse perioodi mõisted peamiselt seoses võnkumiste ja lainetega.
Periood (muusika):Periood on muusikavorm, mis koosneb tavaliselt vähemalt kahest lausest.Tonaalses muusikas perioodi eelviimane lause lõpeb poolkadentsi ja viimane täiskadentsiga.
Periood (keemia):Periood on rida keemiliste elementide perioodilisustabelis.Perioodi moodustavad ühel real kõrvuti paiknevad elemendid.Perioodi number võrdub elektronkihtide arvuga.
Linnamäe:
Linnamäe (Lääne-Nigula):Linnamäe on küla Lääne maakonnas Lääne-Nigula vallas.Külas on Linnamäe bussipeatus, Kärbla ja Linnamäe piiril on Räägu bussipeatus.Linnamäe loodeosa jääb Silma looduskaitsealale.
Linnamäe (Võru):Linnamäe on küla Võru maakonnas Võru vallas.Alevikus asub Linnamäe mõisa süda ja kalmistu.
Linnamäe vald (Urvaste kihelkond):Linnamäe vald oli vald Urvaste kihelkonnas.1939. aasta valdade reformiga läks valla maa-ala uue Linnamäe valla koosseisu, välja arvatud Järve, Pätsimäe, Piirikannu, Luusaku, Kõri-Mihkli, Tarvastu ja Kärsna talude piirkond.
Linnamäe vald:Linnamäe vald oli vald Võrumaal aastail 1939–1950.Vald moodustati senise Linnamäe valla maa-alast, välja arvatud Järve, Pätsimäe, Piirikannu, Luusaku, Kõri-Mihkli, Tarvastu ja Kärsna talude piirkond; senise Vaabina valla maa-alast.
Lilli:
Lilli (Anija):Lilli on küla Harju maakonnas Anija vallas.Külas asub kultuurimälestisena arvele võetud Lilli kivi.
Lilli (Mulgi):Lilli on küla Viljandi maakonnas Mulgi vallas (varem  Karksi vallas) Läti piiri ääres.Lilli oli vaid alevik küla keskuses.Väiksematest järvedest asuvad seal ka Alatsi järv ja Lilli järv.Lilli järve läbib Ruhijärve suubuv Lilli oja.Kultuurimälestistest asuvad külas asulakoht, kalmistu, Ussikivi ning ohverdamiskohad Lilli Hiiemägi ja Annemägi.
Lilli (eesnimi):Lilli on naisenimi.1. jaanuari 2018 seisuga oli Eestis eesnimi Lilli 270 naisel.(vaadatud 18.04.2019)   Lilli Jahilo Lilli Promet Lilli Suburg ...
Väli (täpsustus):
Väli (muusika):Väli (saksa keeles Feld, soome keeles kenttä), ka helimassiiv, kõlamassiiv (inglise keeles sound mass), pind (saksa keeles Fläche), on muusikas piiritletud helimass.Väli võib olla staatiline või dünaamiline.Väli võib olla homogeenne või heterogeenne.Väli võib koosneda ainult punktilaadsetest stakaatohelidest või allapoole suunatud glissando  'dest või keerukatest erinevate omadustega muusikaliste objektide kooslustest.
Väli (perekonnanimi):Väli on perekonnanimi.2018. aasta 1. jaanuari seisuga oli Eestis perekonnanimi Väli 816 inimesel: 383 mehel ja 433 naisel.Perekonnanimede levikult on Väli meeste puhul 104. kohal ja naiste puhul 103. kohal.(vaadatud 23.02.2019)    Arder Väli, Eesti NSV riigi- ja parteitegelane (1945–)  Ekke Väli, skulptor (1952–)  Heino Väli, kirjanik (1928–1990)  Hugo-Eugen Väli, jalgpallur (1902–1944)  Katre Väli, semiootik (1984–)  Katrin Väli, luuletaja (1956–)  Linda-Mari Väli, ajakirjanik ja kirjanik (1988–)  Maria Väli, laulja (1988–)  Mihail Väli, sõjaväelane (1895–1942)  Neeme Väli, sõjaväelane (1965–)  Toomas Väli, kirurg (1948–)  Valdemar Väli, kunstnik (1909–2007)  Velvo Väli, näitleja (1974–)  Voldemar Väli, maadleja (1903–1997)
Oese:
Oese (Põhja-Pärnumaa):Oese on küla Põhja-Pärnumaa vallas Pärnu maakonnas.Osese ja Enge küla maadel asub Oese soo hoiuala.
Oese (Märjamaa):Oese küla on hajaküla Märjamaa vallas Jädivere-Silla maantee ääres.Oese suurim tööandja on Lepiku Lihatööstus.1889. aastal liideti Oese kool Peru kooliga.Oese külas on sündinud metsavend August Hatto.JPG|Matthias Johann Eiseni sünnikodu, Oese külakooli hoone
Tara (täpsustus):
Tara:Aed ehk tara on piirdeehitis, mis märgistab mingi territooriumi piire või piirab loomade või inimeste liikumist mingil maa-alal.Tara võib olla ehitatud kivist (kiviaed), puust (lippaed, plankaed), metallist (võrkaed) jm.Tara võib piirata aeda (aiapiire), õue, karjamaad, aedikut, teed, kinnisasja jm.
Tara (meteoroloogia):Tara ehk pärg (kuupärg, Päikese või Kuu tara) on optiline nähtus atmosfääris.Eriti hästi on tara nähtav Kuu ümber talveöödel, kui kõrgrünkpilved on kõrgel ja õhukesed.Tara tekkimise põhjuseks on difraktsioon ehk lainete kõrvalekaldumine sirgjoonelisest teest ja paindumine tõkete taha, sellepärast tekib tara, kui Kuu või Päikese ees on läbipaistvad pilved või udu.Tara intensiivsust mõjutab pilvede tihedus ja ümbermõõt on pöördvõrdelises seoses pilvepiiskade suurusega.Tara vaatlusi võib kasutada ilma ennustamiseks: tara mõõtmete suurenemine tähendab pilvi moodustavate osakeste läbimõõdu vähenemist ja viitab ilma paranemisele, aga tara läbimõõtu vähenemine tähendab osakeste suurenemist ja saju võimalust.
Tara (Venemaa):Tara (vene Тара) on linn Venemaal Siberis Omski oblastis Irtõši jõe vasakkaldal 302 km kaugusel Omskist, Tara rajooni keskus.Tara on Omski oblasti suuruselt teine linn.Läti linn Cēsis on Tara sõpruslinn.
Klaster:
Klaster (muusika):Klaster ehk kobarkooskõla (inglise keeles cluster,  " kobar " ) on muusikas piiramatust arvust helidest koosnev akord, mille kõigi kõrvutiasetsevate helide intervall on väiksem kui väike terts.klaverirepertuaaris ka valge või musta püstise ristkülikuga, mille ülemine serv katab klastri ülemise ja alumine serv alumise heli, kusjuures valge ristkülik tähistab klaveri valgeid klahve (diatooniline klaster) ning must ristkülik kõiki klahve (kromaatiline klaster)
Klaster (infotehnoloogia):Kobar ehk toorlaenuna klaster on infotehnoloogias kogum omavahel ühendatud arvuteid, mis töötavad ühtse tervikuna.Klastri arvutusvõimsus võib teatud juhtudel olla samaväärne traditsioonilise superarvuti arvutusvõimsusega, ent hinna-jõudluse suhtes on klaster enamasti soodsam kui superarvuti.Võrgutehnoloogiatest on klastrites enim kasutatavad Gigabit Ethernet ja kiire Ethernet tänu odavusele, aga kasutatakse ka tehnoloogiaid nagu Myrinet, Infiniband, Infinipath, QsNet ja SCI, mis on eelmainitutest oluliselt madalama latentsusega.Sõlmede virtuaalseks ühendamiseks kasutatakse klastrites erilist operatsioonisüsteemi ja rakenduste vahel tegutsevat vahevara, mis jätab süsteemist ühtlase mulje.Paralleelprogrammeerimiseks kasutatakse klastrites enamasti teekide standardeid PVM (inglise Parallel Virtual Machine) ja MPI (inglise Message Passing Interface).80ndatel hakkas tõusma huvi klastrite potentsiaali vastu.DEC arendas välja süsteemi, mis koosnes mitmest omavahel ühendatud AX11/750-st, ja võttis ka esimesena kasutusele termini  " klaster " . Sellel perioodil hakkas teaduslik kogukond laialdaselt uurima paralleelarvutuste võimaluste rakendamist.UC Berkley projekti NOW raames loodi 1993. aastal esimene klaster, mis pääses TOP 500 maailma kõige võimsama arvuti nimekirja.MPI on tänapäeval peamine klastrite teekide standard.Sajandi lõpuks oli TOP 500-sse jõudnud 28 klastrit, millest parima sooritus oli 500 GigaFlopsi.Üks võimalikest klastrite liigitusviisidest on nende jagamine tööülesandeks ehk funktsiooniks järgi.Tasub mainida, et igat klastrit ei saa tihti üheselt kindlasse gruppi liigitada.Sedasorti klastreid kasutatakse eelkõige serverite jaoks, mis peavad pidevalt olema võimelised oma teenust pakkuma.Tavaliselt kasutatakse kahest sõlmest koosnevaid HA klastreid, kuid on olemas ka tunduvalt suuremaid.Ühendamisläheduse kaudu võiks arvutusklastrid jagada kaheks:	 Beowulf Üle kohtvõrgu ehitatud klaster, mis peamiselt koosneb laiatarberiistvarast.Beowulf klastrid võivad olla ka HA klastrid.Olenevalt taksonoomiast võidakse võreklastreid ka üldse mitte liigitada klastrite alla, vaid võtta kui täiesti iseseisvat paralleelarvutuse meetodit.Sellise funktsionaalsusega klastrid suudavad pakkuda tugevat konkurentsi traditsioonilistele superarvutitele.TOP500 superarvutite nimekirja statistika lehelt võib lugeda, et 2011. aastal moodustavad 82% nimekirjas olevatest arvutitest just klastrid   . Samast allikast võib ka näha, et 1997. aastal oli sama näitaja vaid 0,2%.NOW (inglise Network of workstations või vahel COW Cluster of Workstations) on klaster, kus iga arvuti on ka iseseisvalt kasutatav muudeks töödeks.Sellised klastrid on peamiselt kasutusel kontorites või ülikoolide arvutiklassides.Koormuse jagamise klaster, tuntud ka kui serverfarm, on omamoodi hübriid töökindlusklastrist ja arvutusklastrist.Koormuse jagamise klastreid kasutatakse peamiselt veebiteenuste puhul.Tavaliselt puuduvad Beowulf-tüüpi klastrite puhul neil sõlmedel ka sisend -ja väljundseadmed.Need ülesanded käivad pigem arvutusklastrite kohta ja võivad erinevates klastrites olla sõlmede peale väga erinevalt jaotatud.Üks PlayStation 3 klaster on kasutuses ka Tartu Ülikooli matemaatika-informaatikateaduskonnas.Myrinet on firma Myricom loodud kohtvõrgusüsteem, mis on loodud spetsiaalselt klastrite jaoks.Väiksemates klastrites tehakse reeglina sõlmede operatsioonisüsteemide paigaldus manuaalselt, suuremates aga kasutatakse selleks kloonimissüsteemi.Kogu klastri jaoks vajaliku tarkvara ülesseadmiseks on loodud ka tarkvarakomplekte, mille paigaldamisel on võimalik saada klaster kiiresti tööle.Selline viis lihtsustab küll oluliselt klastrite tarkvara paigaldust, kuid sellega võivad kaasneda teatud puudused.Selleks, et klaster ennast ära tasuks, peab olema võimalik rakendatav ülesanne jagada paralleelseteks osadeks, mida iga sõlm eraldi saaks lahendada.
Klaster (humanitaarabi):Klaster on grupp humanitaarorganisatsioone, kes töötavad koos, et tuvastada puudujääke humanitaarabis ja juhtida neile tähelepanu ning suurendada humanitaarabi andmise efektiivsust koordineeritud koostöö abil.Ühe osana võeti kasutusele klastrite süsteem ning parema juhitavuse tagamiseks jagati humanitaarabi andmine 11 valdkonnaks ehk klastriks.Samuti koordineerib klaster humanitaarabi andmist ka kriisisituatsiooni ajal, juhul kui riiklikud ametivõimud on selleks võimetud.Igat klastrit on valitud juhtima 1-2 humanitaarorganisatsiooni.Esmaste taastamistööde klaster töötab selle nimel, et taastada ühiskondlikud teenused, elatise teenimise võimalus ja valitsuse juhtimisvõime.Samuti aitab klaster valitsusel luua ettevõtlustoetuste süsteeme, et uuesti üles ehitada kohalik majandus.Esmaste taastamistööde klastrit juhib ÜRO Arenguprogramm (UNDP – United Nations Development Programme) koostöös 31 partnerorganisatsiooniga humanitaarabi ja arengu valdkonnast.Pagulaslaagrite koordineerimise ja haldamise klaster (ingl k Camp Coordination and Camp Management) koordineerib ja haldab kriisi tõttu tekkinud pagulaslaagreid.Klaster toetab välioperatsioone professionaalse tehnilise toe ja strateegilise planeerimise juhistega, et suurendada võimekust ümberpaigutatud rahvahulga haldamisel  .Pagulaslaagrite koordineerimise ja haldamise klastrit juhivad kaks organisatsiooni: Rahvusvaheline Migratsiooniorganisatsioon (IOM – International Organization for Migration) ja ÜRO Pagulaste Ülemvoliniku Amet (UNHCR – United Nations High Commissioner for Refugees), vastavalt looduskatastroofide ja konfliktiolukordade puhul.Klaster toob kokku MTÜ-sid, ÜRO agentuure, akadeemikuid ja teisi partnereid, et kindlustada hästi koordineeritud ja kvaliteetse hariduse jõudmine kriisipiirkondades elavate lasteni.Haridusklastrit juhivad ÜRO Lastefond (UNICEF) ja MTÜ Päästke Lapsed (Save the Children)  .  Kriisi telekommunikatsiooni klaster (ingl k The Emergency Telecommunications Cluster) on ülemaailmne organisatsioonide võrgustik, mis tagab sideteenused humanitaarkriisides.48 tunni jooksu pärast katastroofi tagab klaster eluliselt olulised kommunikatsiooniteenused ning kõne- ja internetiühenduse, et aidata päästetöötajaid elupäästeoperatsioonides  . Kahe nädala jooksul tagatakse järgnevad teenused: raadioside peamise operatsioonikeskuse ümber, andmeühendus internetikohvikutest ning põhiline info- ja sidetehnoloogiline tugi (ühenduvus võrguga, printeritega)  . 4 nädala jooksul laiendatakse teenuseid veelgi jätkuvateks abitöödeks  .Kriisi telekommunikatsiooni klaster erineb teistest klastritest selle poolest, et ta töötab katastroofipiirkonnas teenusepakkujana humanitaarabi andjatele, mitte otseselt mõjutatud elanikkonnale.Toidujulgeoleku klaster (ingl k The Food Security Cluster) tegeleb toidujulgeoleku tagamisega humanitaarkriisi ajal, pöörates tähelepanu toidu kättesaadavusele, juurdepääsetavusele ja kasutamisele  . Klastri eesmärk on taastada humanitaarkriisis kannatada saanud inimeste toidujulgeolek.Klaster töötab nii äkiliste kriisipuhangute kui ka pikaajaliste kriiside puhul, olgu nad loodus- või inimtekkelised  . Klastri tegevust juhivad ÜRO Toidu- ja Põllumajandusorganisatsioon (FAO – Food and Agriculture Organization) ja ÜRO Maailma Toiduprogramm (WFP – World Food Programme)  .Tervishoiuklastri (ingl k The Global Health Cluster) ülesandeks on tagada kõigile kriisist mõjutatud inimestele võrdne juurdepääs tervishoiuteenustele, et hoida inimeste tervist ning ennetada haiguspuhanguid  . Klaster töötab selle nimel, et päästa hädaolukordades inimeste elusid ja leevendada nende kannatusi ning samal ajal suurendada heaolu kriisist mõjutatud elanikkonna hulgas.Selle saavutamiseks suurendab klaster kohalike humanitaarorganisatsioonide töövõimekust, kogudes ja levitades asjakohast informatsiooni ja vajalikke teadmisi.Samuti tegeleb klaster rahvusvahelisel tasandil tervishoiu kui väga olulise humanitaarabi osa tähtsustamisega, et klastrini jõuaks selle tööks vajalik poliitiline ja rahaline toetus  .Sellisel juhul on klaster vastutav logistikateenuste koordineerimise ja teabehaldamise eest.Klaster töötab ka kõrge katastroofiriskiga riikides ja piirkondades nõustajana, et tagada kohalike ametivõimude parem logistiline valmisolek võimalikuks kriisiks  .Klaster toetab riiklikke asutusi strateegiliste otsuste langetamisel, valdkonna planeerimisel ja võimekuse kasvatamisel, et suurendada valmisolekut ootamatusteks.Konflikti või looduskatastroofi oludes nõuab inimeste õiguste kaitsmine koostööd paljude ametnike vahel, seetõttu toimib klaster humanitaarabi andjate, poliitikute, rahuvalvajate ja teiste ametnike ühendajana.Peavarju klaster (ingl k The Global Shelter Cluster) toetab looduskatastroofide tõttu eluasemest ilma jäänud või konfliktide tõttu ümberpaigutatud inimestele turvalise, väärika ja sobiva peavarju loomist  . Korralik peavari on olulise tähtsusega kannatanute turvalisuse, privaatsuse ja kaitse tagamiseks.
Kalana:
Kalana (Hiiumaa):Kalana on küla Hiiu maakonnas Hiiumaa vallas Kõpu poolsaare lääneosas.Kalana on Hiiumaa läänepoolseim küla, mis idas piirneb Hirmuste ja Kaleste külaga.Nimi on tuletatud eestikeelsetest sõnadest  " kala "  ja  " nina " .  Kalana piir kulgeb piki Läänemere rannikut.Kalana sadamast 1,5 km lääne pool esineb liiva-kliburand, kus rannanõlval on rohkesti rändrahne, mis moodustavad sillutise väikesel neemel Lõuna-Ristna neemest lõunas.Külas asub Kalana looduskaitseala, küla põhjaosas asub Kõpu looduskaitseala Ohami sihtkaitsevöönd.Külas asus 1930. aastateni Kalana kabel.Külas asuvad Kalana sadam, Ristna jahisadam ja bussipeatus.Külas asuvad pärandkultuuriobjektina Kalana tõrvaahi ja Rannapatarei nr 42.2004 toimus Kalanas teine Kõpu külade päev ja 2016 muusikafestival Kalana Sound.Külas asuvad Kalana Puhkeküla, Hõbekala söögikoht ja Kalana Sadamaresto.
Kalana (Põltsamaa):Kalana on küla Jõgeva maakonnas Põltsamaa vallas.Kalana küla on esmateated aastast 1514 nimega Kallelinde, 1583 nimega Kalalina, hiljem muutus nimi  Kalalinnaks.Kalana oma linnusega, mis asus Otissaare talu juures, oli juba muinasajal Pajusi piirkonna keskus.Külas asuvast kivimurrust saadakse lubjakivi, mida on kutsutud ka Kalana marmoriks.Otissaare talu juures asub Kalana ehk Otissaare linnamägi.
Kärsa:
Kärsa (Põlva):Kärsa on Põlvamaal Põlva vallas asuv küla.Järgnesid mainimised Kerse (1627), Kerste kylle (1638) ja kärsa kül (1729).Eesti kohanimeraamat, lk. 285  Kärsa küla koosneb kahest osast: edelapoolsest Mäe-Kärsast ja kirdepoolsest Ala-Kärsast.Külas asuvad 1878. aastal ehitatud Kärsa Metodisti Kogudusele kuuluv Kärsa õigeusu kirik, umbes 300 aastat vana Sulbi veski ning 19. sajandi teisest poolest pärinevad Kärsa kõrtsi hooned.Külas asub Kärsa Kitse ohvriplats, mis on arvele võetud arheoloogiamälestisena.
Kärsa (Väike-Maarja):Kärsa on Lääne-Viru maakonnas Väike-Maarja vallas olev küla.1920-ndail muudeti Kärsa mõis asunduseks, 1977 külaks.Kärsa omanik Brevern olevat olnud rahvuselt eestlane ja teeninud toapoisina Järvamaal ühe vanatüdruku juures, kellele kuulunud mitu mõisa, sealhulgas Kärsa.Kärsa mõisal olevat olnud sel ajal teine nimi.Tänutäheks kinkinud vanapreili toapoisile mõisa, mida hakati esialgu hüüdma Kärtsu, pärast Kärsa mõisaks.
Salme:
Salme (tegelaskuju):Salme ehkSalmet mainitakse eesti rahvuseepose esimeses loos (Kalevi tulek. Salme ja Linda).Salme lükkas tagasi kuu ja päikese kosjad ning nõustus kolmanda kosilasega, kelleks oli täht-peig, Põhjanaela vanem poeg.Salme pulmapeo ajal hakkasid tema poolt tagasilükatud ja ka uued kosilased Linda juures käima.Eite ei saa Salmet nägema, Õde ei Salme õnne tundma.Nutke, Salme vennakesed, Nutke, Lääne neitsikesed:Ju teilt Salme viidanekse, Pilve taha peidetakse, Ehaneiuks heidetakse, Taeva alla tõstetakse  . "
Salme (eesnimi):Salme on eesti naisenimi.1. jaanuari 2018 seisuga oli Eestis eesnimi Salme 880 naisel.Salme on Eestis populaarsuselt 203. naisenimi.Kõige populaarsem on eesnimi Salme vanuserühmas 85+, kus neid on 10 000 elaniku kohta 90,79 ning Rapla maakonnas, kus neid on 10 000 elaniku kohta 16,87.Salme on keskmiselt 79 aasta vanune (mediaanvanus on 82).Salme Dutt, eesti päritolu Briti poliitik Salme Ekbaum, kirjanik Salme Kirotar, keeleteadlane Salme Klaos, teoloog ja tõlkija Salme Nigol, keeleteadlane Salme Nõmmik, majandusgeograaf Salme Pruuden, õpetaja Salme Raatma, lastekirjanik Salme Reek, näitleja Salme Rootare, maletaja Salme Rubel, entomoloog Salme Teemant, arst ja vaimulik Salme-Riine Uibo, telerežissöör
Salme alevik:Salme alevik on  Saare maakonnas Saaremaa vallas.Enne Eesti omavalitsuste haldusreformi 2017. aastal oli alevik Salme valla halduskeskus.Salme aleviku lõunaservas märkas ornitoloog Marco Purovesi 2018. aasta 4. novembril Eestis esimest korda veisehaigurit.
Salme vald:Salme vald oli vald Saare maakonnas Saaremaa edelaosas ja hõlmas Sõrve poolsaare kaela.Salme viimane vallavanem oli Kalmer Poopuu.Salme vald moodustati 1992. aasta 30. juulil.Salme vallas oli üks alevik – Salme (556).Salme vallas oli 24 küla: Anseküla (45), Easte (4), Hindu (5), Imara (27), Järve (18), Kaimri (9), Kaugatoma (9), Lahetaguse (49), Lassi (25), Lõmala (48), Lõu (0), Länga (13), Läätsa (142), Metsalõuka (15), Mõisaküla (11), Möldri (16), Rahuste (55), Suurna (37), Tehumardi (65), Tiirimetsa (55), Toomalõuka (17), Ula (2), Vintri (19), Üüdibe (7).Salme kirik Tiirimetsa palvemaja Tiirimetsa Kristuse Sündimise kirik   Järve maastikukaitseala, Kaugatoma-Lõo maastikukaitseala, Rahuste looduskaitseala ja Viieristi looduskaitseala  Riksu ranniku hoiuala, Vana-Lahetaguse hoiuala, Pajumaa hoiuala, Laidunina hoiuala, Lindmetsa hoiuala, Tehumardi nõmme hoiuala, Kaugatoma-Lõu hoiuala, Ranna hoiuala, Kura kurgu hoiuala.Salme jõgi, Sooba jõgi, Lõu oja, Möldri oja, Sopi oja, Tehumardi peakraav.Karjalaid (poolsaar), Kriimi laid (Krimmi laid), Laidunina, Istemaa (Hoostelaid, Ooslalaid, Ooslamaa), Separahu, Kivirahu, Sääremaa poolsaar, Hiriste nina, Möldri nina, Kalja nina, Pitsinina, Kaugatoma pank, Pärtli nina, Nurmeniidi nina, Teesu nina, Leeltse nina, Kotkanina, Pagila rand, Läätsa sadam  Lõu tulepaak, Anseküla tuletorn, Läätsa sadam, Möldri paadisild, Salme paadisild
Salme vald (1939):Salme vald oli Saaremaa vald aastail 1939–1950.14. Salme vald – maa-alaga, mis moodustub: a) senise Salme valla maa-alast; b) senise Torgu valla Rahuste küla piirkonnast; c) senise Lümanda valla talude lahus-heinamaatükkide maa-aladest; d) senise Kihelkonna valla Pidula asunduse talude Kaesna nr. A-41, nr. A-95 ja nr. A-42 maa-aladest; e) senise Kaarma-Suure valla Keskranna küla piirkonnast.
Salme jõgi:Salme jõgi on jõgi Saare maakonnas Saaremaa vallas.Salme jõgi oli viikingite ajal veel laevatatav väin, mis eraldas Sõrvet Kuressaarest ehk praeguse Saaremaa nii-öelda suurest saarest.Salme jõgi olevat tekkinud sellest, et Suur Tõll tahtnud Sõrve poolsaart lahutada Saaremaast.
Salme küla:Salme on 1884. aastal Kuusalu kihelkonnast pärit eestlaste poolt asutatud küla Gruusias Abhaasias.Külas oli kooli- (Salme küla keskkool) ja rahvamaja ning Sulevi külaga ühine külavalitsuse hoone." Postimees " .  1959. aastal elas Salme külas 1268 elanikku, peamiselt venelased ja eestlased.Ka Gruusia seaduste järgi kannab küla endiselt Salme nime.
Aia tänav:
Aia tänav (Kuressaare):Aia tänav on tänav Kuressaares.Tänavaga ristuvad Heina, Haigla, Veski, Vahtra, Töökoja, Kopli, Paju tänav, Kihelkonna maantee, Suuresilla ja Pikk tänav ning Aia tänav lõppeb Kuressaare ringteega ristudes.Varem on piirkonnas (Aia tänava ja Põduste jõe vahel) asunud karjamaad ja heinaküünid, hiljem laadaplats.Aia tänav 25 asuv Kuressaare Haigla (varasem Maahaigla ja Linnahaigla) valmis aastal 1939.Nõukogude ajal oli Aia tänaval Nõukogude sõjaväelinnak nr 34.
Aia tänav (Pärnu):Aia tänav on tänav Pärnus.Aadressil Aia tänav 5 asub Pärnu Issandamuutmise kirik.
Aia tänav (Rakvere):Aia tänav on tänav Rakvere lõunaosas.Aia tänav kandis kuni 1939. aastani Vaestemaja tänava nime.
Aia tänav (Tallinn):Aia tänav on tänav Tallinna kesklinnas Vanalinna asumis.Algusest kuni Inseneri tänava ristmikuni ning viimasel ida-läänesuunalisel lõigul on Aia tänav ühesuunaline.Aia tänav 3 asus 20. sajandi alguses kino „Kasino“ ja Eesti NSV Siseministeeriumi spordiseltsi Dünamo ujula.1997. aastal avati hoones ostukeskus WW Passaazh Aia tänav 5 // Vana-Viru tänav 11, endine Hans Reimelti maja, valmis 1935, arhitekt Eugen Sacharias.Aia tänav 5 // Vana-Viru tänav 12, Tallinna linnavolikogu hooneAia tänav 5a ja Aia 5b, endised Johannes Valteri majad, valmisid 1935 ja 1936, arhitekt oli Eugen Sacharias.Aia 7 asus Kaubahalli Rimi kaubanduskeskus ja enne seda Eesti NSV ajal Tallinna Kaubahall Aia tänav 12, Tallinna Kanutiaia Noortemaja (kunagine Seltskondlik Maja ja Tallinna Pioneeride Palee) ja Kanuti aed.Aia tänav 18, Kalev Spa Aia tänav 20, Väikese Rannavärava bastionAia tänav 22 //Aia tänav rajati 19. sajandi keskel pärast Tallinna muldkindlustusvööndi tasandamist.
Haava tänav:
Haava tänav (Pärnu):Haava tänav on tänav Pärnus Raeküla linnaosas.Haava tänav algab Käo tänavalt, teeb kaare ja lõpeb Laane tänaval.
Haava tänav (Tallinn):Haava tänav on tänav Nõmme linnaosas Nõmme ja Rahumäe asumis     Tallinna Rahumäe Põhikooli lähedal.Haava tänav sai nime 27. oktoobril 1922.
Saunja:
Saunja (Kuusalu):Saunja on küla Harju maakonna Kuusalu vallas.Saunja külas on sündinud tarbekunstnik Leesi Erm.
Saunja (Lääne-Nigula):Saunja on küla Lääne maakonnas Lääne-Nigula vallas.Saunja külas asus Saunja mõis.Külas on Saunja ja Rannaküla bussipeatused, Taebla ja Saunja piiril on Laikmaa tee bussipeatus.Saunja põhjaosa jääb Silma looduskaitsealale.Kuni 1977. aastani oli praeguse Saunja küla suurim küla Rannaküla, Saunjaga võrdväärne Kapa ning vähim liidetu Kõrgemäe küla.Küla järgi on nime saanud Saunja kihistu.
Saunja laht:Saunja laht on Haapsalu lahe idapoolseim osa.Saunja laht on piklik loode-kagusuunaline veekogu, mille pikkus on umbes 5,5 km ja suurim laius lahesuu juures on umbes 2,2 km.Saunja lahte eraldab Tahu lahest Võnnu poolsaar.Saunja lahe lõunakaldal, Taebla jõe suudmest läänes on Kirimäe poolsaar ja Saarenina (neem), põhja poole jääb Rohelserahu.Saunja lahe idakalda lähedal on Kõrgrahu, Põdrarahu, Mihklirahu.Saunja lahe põhjatipust itta jääb Riimi meri, mida eraldab lahest Riimisaar (poolsaar).Saunja lahe keskkonnaregistri kood oli VEE3317050.
Kolu:
Kolu (Kose):Kolu on küla Harju maakonna Kose vallas.Kolu piires asuvad mitu muinsuskaitsealust kultuskivi.
Kolu (Türi):Kolu on küla Järva maakonnas Türi vallas.Külas on Kõltsi hiiemägi ja Kolu raudteepeatus.Kolu mõisa ait.jpg|Kolu mõisa ait.
Koidu tänav:
Koidu tänav (Paide):Koidu tänav on tänav Paides.Koidu tänav on umbes 280 meetrit pikk.
Koidu tänav (Tallinn):Koidu tänav on tänav Tallinnas Kesklinna linnaosas Kassisaba ja Uue Maailma asumis.Koidu tänav algab Paldiski maanteelt ja kulgeb alguses lõuna suunas, viimane kolmandik tänavast suundub kagusse.Koidu tänavaga ristuvad A. Adamsoni, Wismari, Roopa, Luise, Endla, Suur-Ameerika, Komeedi, Saturni, Väike-Ameerika, Videviku, Kristiina, Kiire, Virmalise ja Planeedi tänav ning Pärnu maantee.Koidu tänav lõpeb Vana-Lõuna tänaval.Aadressil Koidu tänav 97 asub Tallinna Humanitaargümnaasiumi hoone.Koidu tänava nurgahoone on jõuliselt kujundatud – paarissammasmotiivid murdfrontooniga trepikoja sissepääsude kohal, räästaalune friis, rõdukesed.
Koidu tänav (Tartu):Koidu tänav (kuni 1936. aastani Katariina tänav; Katharinenstraße) on umbtänav Tartus, Karlovas ja mille pikkus on umbes 220 meetrit.Koidu tänavalt saab alguse Kesk tänav.Koidu tänaval tegutseb MTÜ Tartu Koidu Keskus, mis korraldab lastehoidu, huviringe ja koolitusi.
Koidu tänav (Viljandi):Koidu tänav (varem Harjutuse tänav) on tänav Viljandi kesklinnas.Koidu tänav ühendab tänapäeval Tartu tänavat ja Uut tänavat ning ristub Carl Robert Jakobsoni tänava ja Posti tänavaga.Posti ja Koidu tänava nurgal paiknevad Jaan Rieti ateljeemaja ning 1895. aastal ehitatud uusrenessanss-stiilis Viljandi kohtuhoone
Vader:
Vader:Vader võib tähendada järgmist:Vader on lapse ristivanem.Ristiusu kirikus on vader lapse ristiema või ristiisa, samuti usulise kasvatamise eest vastutaja.Vader on Poola päritolu ansambel.Vader on perekonnanimi
Vader (perekonnanimi):Vader on perekonnanimi.2019. aasta 1. jaanuari seisuga oli perekonnanimi Vader Eestis 15 mehel ja 18 naisel.Artur Vader, Eesti NSV poliitik Darth Vader (Anakin Skywalker), filmisaaga  " Tähtede sõda "  tegelane
Patarei (täpsustus):
Patarei:Patarei on keemiline vooluallikas, mis koosneb ühest või mitmest galvaanielemendist või akust, mis muundavad salvestatud keemilise energia elektrienergiaks.Patarei laadimisel tekib plahvatusohtlik gaaside segu (võib eralduda nii hapnikku kui vesinikku).
Patarei (sõjandus):Patarei (ingl k battery, saksa k batterie) on peamiselt suurtükiväe ja õhutõrje relvaliigi, harvem jalaväe miinipildujate taktikalis-halduslik väeüksus, mis vastab teiste relvaliikide kompaniile.Patarei koosneb patarei juhtkonnast ja rühmadest.
Tamme:
Tamme (Võru):Tamme (kohalik hääldus Tammõ, kasutusel ka nimi Saetamme) on küla Võru maakonnas Võru vallas Piusa jõe ääres.Külas tegutsesid varasemal ajal Tamme vesiveski     ja Toho veski    .Tamme küla territooriumile jäävad mitmed arheoloogiamälestisteks arvatud kääpad.
Tamme (Elva):Tamme on küla Tartu maakonnas Elva vallas.Külas asub kuni 8 m kõrgune Tamme pank.Külas asub Tamme tuuleveski.
Tamme (Tänassilma):Tamme on endine küla Viljandimaal.Tamme küla kujunes 20. sajandi alguses Vana-Tännassilma mõisa maadele.Tallinn, 1996  Tamme külas asus Kalmetu algkool, hiljem Kalmetu 8-klassiline kool (nüüd Kalmetu Põhikool), Tänassilma kirik ja Tänassilma kalmistu.1977. aastal ühendati Kalmetu ja Tamme küla Tänassilma külaks.
Võlli:
Võlli (Põhja-Sakala):Võlli on küla Viljandi maakonnas Põhja-Sakala vallas.Külast läheb läbi Vastemõisa – Võlli – Suure-Jaani tee.Külast voolab läbi Lemmjõgi    , millele on paisutatud Võlli paisjärv.
Võlli (Tori):Võlli on küla Pärnumaal Tori vallas.1977. aastal liideti Võlli külaga Jõhve.
Kastna:
Kastna (Kehtna):Kastna on küla Rapla maakonnas Kehtna vallas.Külas asub Kastna hiiemägi ja sellel Kastna hiiemäe pärn.1977. aastal liideti Kastna külaga Asunduse.
Kastna (Pärnu):Kastna on küla Pärnu maakonnas Pärnu linnas Liivi lahe ääres.SA Tõstamaa mõis  Külas oli Kastna mõisa keskus.Küla territooriumi lõunaosas asub Kastna maastikukaitseala.Sinna alale jäävad ka kolm Kastna tamme, mis võeti looduskaitse alla juba 1938. aastal.Tõstamaa vald  Kastna Püha Arseniuse kirik jääb tegelikult naaberküla (Ranniku) territooriumile.
Kadaka:
Kadaka (Rae):Kadaka on küla Harju maakonna Rae vallas.|+ Kadaka küla elanike arv ! Aasta ! 1959 ! 1970 ! 1979 ! 1989 ! 1996 ! 2003 ! 2008 ! 2009 |- ! Elanike arv | 105 | 72 | 55 | 40 | 24 | 25 | 34 | 37   ImageSize  = width:500 height:220 PlotArea   = left:70 right:40 top:20 bottom:20 TimeAxis   = orientation:vertical  AlignBars  = justify  Colors =  id:gray1 value:gray(0.8) DateFormat = yyyy Period     = from:0 till:150 ScaleMajor = unit:year increment:50 start:0 gridcolor:gray1 PlotData = bar:1959 color:gray1 width:1  from:0 till:105 width:15 text:105 textcolor:red  fontsize:8px bar:1970 color:gray1 width:1  from:0 till:72 width:15 text:72 textcolor:red  fontsize:8px bar:1979 color:gray1 width:1  from:0 till:55  width:15  text:55 textcolor:red  fontsize:8px bar:1989 color:gray1 width:1  from:0 till:40  width:15  text:40 textcolor:red  fontsize:8px bar:1996 color:gray1 width:1  from:0 till:24  width:15  text:24 textcolor:red  fontsize:8px bar:2003 color:gray1 width:1  from:0 till:25 width:15  text:25 textcolor:red  fontsize:8px bar:2008 color:gray1 width:1  from:0 till:34  width:15  text:34 textcolor:red  fontsize:8px bar:2009 color:gray1 width:1  from:0 till:37  width:15  text:37 textcolor:red  fontsize:8px
Kadaka (Tallinn):Kadaka on Tallinna Mustamäe linnaosa loode- ja läänepoolseim asum, mis koosneb 9 kvartalist.Kadaka asumi pindala on 2,81 km  2  .Kadaka asumi territooriumi piir kulgeb mööda endist Hiiu–Harku raudteetammi.Kirdesse kulgedes ületab asumi piir Kadaka tee, Akadeemia tee, Ehitajate tee ja ristub Tuuliku teega.Liikudes mööda Tuuliku teed, ületab see Laki tänava ja suundub edasi Kadaka teele, kuni ristub Mustamäe teega.Mustamäe teel pöördub piir edelasse, kus ristudes Tammsaare teega pöördub läände, kuni ristub taas Kadaka tee ja Ehitajate teega.Kulgedes piki Kadaka teed edelasse, pöördub see Akadeemia teega ristudes kagusse ning liigub mööda Akadeemia teed, kuni ristub uuesti Ehitajate teega.Seepeale liigub piir mööda eri kinnistuid ja läbi metsa läände Kadaka puiesteeni.Kadaka asum on saanud nime Kadaka küla järgi, mis asetses mõlemal pool tänapäevast Kadaka teed.f  Kõige vanemad kirjalikud allikad Kadaka (Kaddaka) küla kohta pärinevad 1686. aastast, mil seda mainiti seoses linnasarase piiride kirjeldamisega.17. sajandi teisest poolest pärinevates allikates on Kadaka küla mitmel korral mainitud, samuti on toodud ära üksikuid talusid.1920. aastal ühinesid kaks Kadaka küla üheks külaks ning enne 1940. aastat oli selles külas kokku 50 talu.1949. aastal moodustati Kadaka küla taludest kolhoos, mis hiljem liideti Järve kolhoosiga (uue kolhoosi nimeks sai Koit).Piirkonna suurem areng algas, kui Mustamäe tee keskossa Laki tänava ja Kadaka tee äärde rajati 1960.–1970. aastail uus tööstusrajoon (Kadaka tööstusrajoon).Asub Mustamäe, Tammsaare ja Kadaka tee vahelisel alal.Ajaloolised rajatised kvartalis: Tallinna Aiandussovhoos, Kadaka turg.Asub Tuuliku ja Kadaka tee ning Haabersti linnaosa piiri (raudtee, Järveotsa tee ja Veskimetsa) vahel.Asub Kadaka ja Akadeemia tee ning Mäealuse tänava vahel.. 4. oktoober 2019   . 4. oktoober 2019  :   Aiandi tänav (Laki I)  Akadeemia tee (Kadaka II, Kadaka III, Akadeemia),   Ehitajate tee (Laki II, Kadaka I, Kadaka II)  Harkumetsa tee (Kadaka III, Mäepealse III)  Iva tänav (Kadaka III)  Kadaka puiestee (Akadeemia, Mäepealse I, Mäepealse II, Mäepealse III),   Kadaka tee (Laki I, Laki II, Kadaka I, Kadaka II, Kadaka III, Akadeemia)Kassi tänav (Kadaka III)Kivikülvi tänav (Kadaka I)  Laki tänav (Laki I, Laki II)Leiva tänav (Kadaka III)  Lossi tänav (Mäepealse II),   Meistri tänav (Kadaka I)Pilvetee tänav (Kadaka II)Pöörise tänav (Kadaka II)  Rabaküla tänav (Laki I)  Raja tänav (Mäepealse II, Akadeemia),   Soone tänav (Mäepealse II),   A. H. Tammsaare tee (Laki I, Laki II)  Teaduspargi tänav (Akadeemia)  Tuuliku tee (Kadaka II),   Vinkli tänav (Akadeemia).Kadaka asumis asub mitu Tallinna Tehnikaülikooli õppehoonet ja sellised ettevõtted nagu Leibur, Tallinna Autobussikoondis jm.Tallinn : Teaduste Akadeemia Kirjastus, 1997. lk. 16–18, 20  Mustamäe majadest veidi eemal, veel hoonestamata tühermaal Kadaka puiestee ääres, maja nr 14 lähedal paikneb loodusmälestis: piirkonna kõrgeim rändrahn Kadaka Suurkivi (5,7 x 3,2 x 3,1 m; ümbermõõt 15,1 m).10    Laki I kvartal (Kadaka, Tallinn) 04.jpg|Laki I kvartal (Kadaka, Tallinn)  Garaažid Tammsaare tee ääres.jpg|Garaažid Tammsaare tee ääres Mustika keskus (Kadaka, Tallinn).jpg|Mustika keskus (Kadaka, Tallinn) Tallinn, Kadaka tee - panoramio.jpg|Tallinn, Kadaka tee - panoramio TLA_1465_1_9185_Kasvuhooned-lavamajand,_asukoht_Kadaka_tee_55_1962.tif|Kasvuhooned-lavamajand, asukoht Kadaka tee 55 (1962)
Matsi:
Matsi (Lääneranna):Matsi on küla Pärnu maakonnas Lääneranna vallas.Külas asub Matsi rand.
Matsi (Rõuge):Matsi on küla Võru maakonnas Rõuge vallas.Matsi külas asub lähestikku kolm arheoloogiamälestisteks arvatud kääbast.
Käru (täpsustus):
Käru:Käru on ühe või mitme rattaga vankritaoline transpordivahend.Käru veetakse järel või lükatakse ees, kuid käru võib liikuda ka mootori jõul.Ka veoauto, sõiduauto, ATV, jalgratta või mingi muu masina taha kinnitatav järelhaagis on käru.
Käru alevik:Käru on alevik Järva maakonnas Türi vallas, endise Käru valla keskus.Käru kirik on üks paremini säilinud puitkirikuid Eestis.Kirikut kasutab Käru kogudus.Alevikus on ka Käru Põhikool, lasteaed, Käru rahvamaja ja Käru Raamatukogu.Alevikku läbival Tallinna–Viljandi raudteeliinil on Käru raudteepeatus.Aleviku lõunaosa läbiva Tallinna–Rapla–Türi maantee ääres asub Käru tee bussipeatus.Kärus asuvad kaks ajaloomälestist – Käru kalmistu ja II maailmasõjas hukkunute ühishaud.Käru paisjärv (Ingliste oja).jpg|Käru paisjärv aleviku territooriumilKäru jõgi ja mõisa peahoone.jpg|Käru jõgi ja mõisa peahoone
Käru (Väike-Maarja):Käru on küla Lääne-Viru maakonnas Väike-Maarja vallas.Vanadel kaartidel on praeguse Käru (18. sajandil Kerro) küla põhjaosas Luusika bussipeatuse juurde märgitud küla nimega Tuulivere (Tulifer).Tuulivere ja Käru vahel, Veebiviide, vaadatud 3. jaanuar 2013  Tuulivere ja Käru vahelises veskikohas tegutseb Käruveski kalakasvandus.Käru külas Juhan Kuke sünnikohas on mälestuskivi.Käru küla kuulus Salla valda.Küla territooriumile jäävad Käru mõis (Kerro) ja Härma mõis (Hermannshof).
Käru vald:Käru vald oli vald Rapla maakonnas.Käru vallavanem oli Elari Hiis.Käru vallas oli Käru alevik ja 8 küla: Jõeküla, Kullimaa, Kõdu, Kädva, Kändliku, Lauri, Lungu ja Sonni.Käru valla üldpindala oli 214,9 km², mis moodustas 7,2% Raplamaast ja oli üks Eesti väiksemaid valdu.Valla administratiivkeskus paiknes Käru alevikus.Käru vald asus Rapla maakonna kaguosas.Valla keskuseks on Käru alevik, mis asub ka valla geograafilises keskmes.Käru vald on olnud kolme maakonna (Harju-, Järva- ja Pärnumaa) piirimail ning eri aegadel tervenisti või osaliselt kuulunud ka nende koosseisu.Ka viimati oli Käru asend kolme maakonna piirimail, kuid kuulus tervenisti Rapla maakonna koosseisu.Käru piirkond, mille alla kuulusid Lelle, Käru ja Eidapere mõisad, kingiti Rootsi kuninga Gustav II Adolfi poolt von Staudenite suguvõsale.Käru piirkond on aegade ja halduskordade muutumisel kuulunud nii Harjumaa, Järvamaa kui ka Pärnumaa juurde.Järvamaaga liideti Käru vald 1920. aastal, kui see oli talude arvult (401 talu) üks Eesti pisemaid.Eesti Vabariigi väljakuulutamise ajal (1918. aastal) kuulus Käru vald Pärnu maakonna Vändra kihelkonda.1921. aastal muudeti maakondade piire ja Käru vald läks Järvamaa koosseisu.Käru vald saavutas mõningaste muutustega oma praegused piirid.Ingliste valla likvideerimisega Harjumaal tulid Kädva, Metsari, Sonni ja Tammistu külad Käru valla koosseisu.1959. aastal toimus rajoonide ühendamine, mille tagajärjel Türi rajooni maad jagati Paide ja Rapla rajoonide vahel ning Käru külanõukogu läks üle viimase koosseisu.Järgmisel aastal likvideeriti Lelle külanõukogu ja senise Käru külanõukogu põhjaosa liideti külanõukogu ülejäänud territooriumiga.Samas aga läksid Käru külanõukogust välja endised Võidula sovhoosile kuulunud maad ehk Kullimaa piirkond, mis liideti Aluste külanõukogu koosseisu Pärnu rajoonis.1960. aastal liideti Kõdu küla ja 1970 Kullimaa piirkond taas Käru külanõukoguga.Sellega jõuab ka Käru valla praeguste piiride kujunemine põhiliselt lõpule.Taastatud Eesti Vabariigis sai Käru valla õigused 1991. aastal.2017. aastal ühines Käru vald Türi vallaga.
Käru vald (Vändra kihelkond):Käru vald oli vald Vändra kihelkonnas.1939. aasta valdade reformiga moodustati uus, suurema territooriumiga Käru vald.
Käru vald (1939):Käru vald oli vald Järvamaal aastatel 1939–1950.Rahvaleht, 13. detsember 1939, nr. 293, lk. 6.  . Vald moodustati senise Käru valla maa-alast; senise Ingliste valla Sonni ja Kädva külade, Laane asunduse ning Käru metskonna Käru metsandiku kvartaalide nr. 37–50 ja Täku soo maa-aladest; senise Kaiu valla Tammistu nr. 19 ja 19-a talude, Riigi tagavaramaa ja Väätsa metskonna Selja metsandiku kvartaalide nr. 39–41, 50–55, 59–61 ja 81–84 maa-aladest; senise Vahastu valla Väätsa metskonna Selja metsandiku kvartaali nr. 62 ja heinamaatüki nr. 25 maa-aladest.Uutes piirides olid valla piirid lähedased praeguse Käru valla piiridega.1945 augustis moodustati Käru vallas Käru külanõukogu keskusega Käru alevikus ja Jõeküla külanõukogu keskusega Jõeküla külas.Eesti NSV Teataja, 1945, 35, 544   1950. aastal Käru vald likvideeriti, selle alad arvati Türi rajooni koosseisu.
Kuru:
Kuru (haigus):Kuru on väga haruldane, ravimatu ja alati surmaga lõppev neurodegeneratiivne häire, mis oli varem levinud Paapua Uus-Guineas.Nimetus  " kuru "  tuleneb Kainantu-Goroka keele sõnast kuria või guria (raputama) – värinad on haiguse tavaline sümptom.Kuru on tuntud ka kui  " naeruhaigus " ’, mis on tingitud haiguse patoloogilistele naerupahvakutest, mis on ka haiguse üks sümptom.Nüüdseks on kinnitust saanud fakt, et kuru kandus edasi Paapua Uus-Guinea hõimurahvaste traditsioonilise matusekannibalismi kaudu.Naised ja lapsed tavaliselt sõid surnu aju, mis oli kuru tekke ning levimise eelduseks, seetõttu oli ka haigus levinud rohkem naiste ja laste seas.Kuru on närvisüsteemi haigus, mis põhjustab füsioloogilisi ja neuroloogilisi toimeid, mis põhjustavad surma.Kuru haigust põhjustab ebanormaalselt muundunud valkude (prioonvalkude) ülekandumine.
Kuru (Alutaguse):Kuru on küla Ida-Viru maakonnas Alutaguse vallas.Läbi küla voolab Kuru oja.Külas kasvas looduskaitsealune Kuru mänd.
Pae:
Pae (Kehtna):Pae on küla Rapla maakonnas Kehtna vallas.Küla alal asub Pae maastikukaitseala.
Pae (Tallinn):Pae on asum Tallinnas Lasnamäe linnaosas.Pae asumi pindala on 0,58 km².Pae asum on saanud nime Pae tänava järgi, mille nimi viitab Lasnamäe paemurdudele.Praeguse Pae asumi detailplaneering valmis 1973. aastal, ehitustöid alustati 1977. aastal.Pae asumis asuvad Lasnamäe Gümnaasium ja Pae turg.Asumis on veel Pae tänav, Paekaare tänav, Võidujooksu tänav ja Juhan Smuuli tee.Õhuvaade Pae asumile.png|Õhuvaade Pae asumile EU-EE-Tallinn-LAS-Paekaare.JPG|Paekaare EU-EE-Tallinn-LAS-Pae-Paekaare.JPG|Paekaare EU-EE-Tallinn-LAS-Pae-Pae bridge.JPG|Pae sild TLA_1465_1139_maja_paemurrus_Väike_Lasnamäe_1920_1940.jpg|Maja paemurrus Väike Lasnamäe (1920-1940)
Lümandu:
Lümandu (Kohila):Lümandu on küla Rapla maakonna Kohila vallas.1875. aastal eraldati Lümandu mõisast Nõmmepere (Waldeck) poolmõis.
Lümandu (Märjamaa):Lümandu on küla Rapla maakonna Märjamaa vallas.Külas asub Lümandu mõis.
Kohatu:
Kohatu (Saue):Kohatu on Harjumaal Saue vallas asuv küla.Kohatu on põlisküla, mida esmamainiti 1241 kujul Kuœt.Kohatu mõisa esmamainiti 1475 ja see tekkis küla kõrvale.Alates 1784 olid Kohatu ja Kernu mõis samade omanike käes.Jõeküla liideti 1977 Kohatuga.Paul Johansen võrdles Kohatu nime Soomes asuva nimega Kuohatti.Tema võrdles seda sõnadega  " kohitsema, kohitud, kohitu " , kuid tunnistas ka ise, et Kohatu nimest ei ole i-d sisaldavaid vorme.Sõna  " kohatu "  tähendab 'ilma kohata', samuti 'ebasobiv' ja parema puudumisel pakkus Kettunen lähtekohaks seda.
Kohatu (Märjamaa):Kohatu on Raplamaal Märjamaa vallas asuv küla.Kohatut esmamainiti 16. sajandi algupoolel, kui nimetati vabatalupoega Cohatto Oloff.Kohatu mõis eraldati Vaikna mõisast ajavahemikul 1726–33.1920-ndatel tekkis mõisa maadele asundus, mis nõukogude ajal liideti Kohatu külaga.1977 liideti Kohatuga Kullamaa kihelkonna alal olnud Laane ehk Käändalaane küla, mida 1945 mainiti Laanekülana ja mis varem oli Käända asundus.Kohatu küla tänapäevastesse piiridesse jäävad veel Käända ja Kütke mõis.Viimane oli Kohatu mõisa kõrvalmõis ja asus Kullamaa kihelkonnas.Paul Johansen võrdles Kohatu nime Soomes asuva nimega Kuohatti.Tema võrdles seda sõnadega  " kohitsema, kohitud, kohitu " , kuid tunnistas ka ise, et Kohatu nimest ei ole i-d sisaldavaid vorme.Sõna  " kohatu "  tähendab 'ilma kohata', samuti 'ebasobiv' ja parema puudumisel pakkus Kettunen lähtekohaks seda.
Mõisamaa (täpsustus):
Mõisamaa (Väike-Maarja):Mõisamaa on küla Lääne-Viru maakonnas Väike-Maarja vallas.Praeguse Mõisamaa eelkäija võis kanda nime Mandavere (Mondefer, 18. sajandi L. A. Mellini kaardil Mandefer).Kirikuraamatute järgi (18.–19. sajand) oli Mõisamaa mõisa maadel kaks küla, Mandevere ja Järvemäe (ka Jerveka, Jääremaa).Taani hindamisraamatus on üheks neljateistkümnest Pudiviru kohanimeks Käginurme, see võis olla Mõisamaa küla muinasnimetus.Haukamäe (ka Aukamäe) küla paiknenud Mõisamaa ja Lasinurme vahel.Mõisamaa mõisast suundub üks vana tee kunagi mõisa koosseisu kuulunud Järvemäe külla (ammu hävinud).Mõisamaa rahvakool asutati 1852.Kultusekivi  " Mõisamaa Lohukivi "  on arheoloogiamälestisena nr 10317 riikliku kaitse all.2008. aasta kevadel kaevati Mõisamaa Lohukivi ekslikult oma kohalt välja ja lükati tee äärde.Kivi asub praegu Mõisamaa küla põhjaserval Suure-Tammikusse ja Mõisamaa külla hargnevate teede lahkmelt 100 m põhjas, Suure-Tammiku tee kõrgel läänekaldal põllu servas.Mõisamaa külatee ääres on mitu tänaseks soostunud ja võssa kasvanud tiiki.Mõisamaa küla lõunaosas oli varem intensiivne karstikurisu, mis maaparandustööde tagajärjel on vägevust kaotanud.Rahvas mäletab, et Mõisamaa kõrts kaotati ära ja kool pandi sisse.Mõisamaa tee ääres on koobas, räägitakse, et sõja ajal sees oldud.Mõisamaa kruusaaugust tuli kruusa kaevamisel välja suur luukere ja hulk surnuluid.MTÜ Vana Tammiku: Tammiku Mõisamaa Emumäe  Rahvajutu järgi tulnud Mõisamaa kurisust alla läinud pesukurikas Tammiku järvest välja.
Mõisamaa (Torma):Mõisamaa küla oli küla Laiuse kihelkonnas.Mõisamaa küla 1599. aastal seoses küla tollase omaniku Dietrich Hakeniga (ka Dydrych Haken).
Tõrma:
Tõrma (Rakvere):Tõrma on küla Lääne-Viru maakonnas Rakvere vallas.Tõrmas asub muistne Tõrma kivikalme.Tõrma küla asub ülemordoviitsiumi karbonaatkivimitest pealiskorral, mida katab karbonaatne moreen ning sellel olevad rähk- ja gleimullad.Külas asuval arheoloogilise kaitse all oleval Tõrma hiiemäel on säilinud algupärane taimkate.Tõrma allikad ja karstid on veesäilitusalana kaitse alla võetud.Rakvere lademe laiendatud stratotüüp on pärit Tõrma puuraugust number 5.Küla territooriumile jäävad kaks tarandkalmet (Tõrma kivikalme), mis on dateeritud 2.–6. sajandisse ning oletatakse ka kolmanda kivikalme olemasolu.Tänu muistse leiumaterjali rohkusele võeti Tõrma küla asulakohana (dateeritud ajavahemikku II aastatuhat eKr – II aastatuhat pKr) 1996. aastal muinsuskaitse alla.Tõrma küla esmamainimine pärineb arvatavasti Novgorodi leetopissist, mille kohaselt tegi Novgorodi vürst Mstislav Mstislavitš 1211. aastal sõjakäigu Torma-nimelisse kohta, kust saadi saagiks palju vange ja kariloomi.Paul Johanseni oletuse kohaselt oli piiskopkonna katedraalkiriku asukohaks valitud Tõrma ja selle ehitamisega jõuti ka alustada.Kuigi tavaliselt peetakse adramaade arvu vastavaks majapidamiste arvule, on Tõrma puhul arvatud, et talusid oli seal siiski 35.Lk 388   Harri Moora on paigutanud Tõrma Tartu, Otepää ja Viljandi kõrval 13. sajandi Mandri-Eesti tähtsaimaks kaubanduskeskuseks.19. sajandi II poolel, kui toimus talude päriseks ostmine, jagunes Tõrma kolmeks: Tõrma-Väljataguse, Tõrma-Metsküla ja Tõrma-Vanaküla.19. sajandi kultuuri- ja majanduselu elavnemine on jätnud jälje ka Tõrma külla.Esialgu tegutses kool endise Lepna-Eesküla territooriumil, kuid juba 1869. aastal kolis koolimaja Tõrma külla.Kõige pikema staažiga õpetaja ja kohaliku kultuurielu eestvedaja oli Moorits Keskküla, kes oli Tõrma kooli õpetaja aastatel 1899–1921.1921. aastal ühines Tõrma kool Järni ja Karitsa kooliga ning kool koliti Karitsa mõisahoonesse.Kooliõpetaja Lorenzoni eestvedamisel (õpetaja aastatel 1863–1886) loodi Tõrma laulukoor, mille repertuaar oli algselt vaimulik.Nõukogude võimu ajal oli küla ainsaks ettevõtteks Tõrma karusloomakasvandus.Aprillis 1949 loodi küladesse kolhoose – alguse sai Tõrma kolhoos, mida hakkas juhatama P. Toombre, kuid juba augustis 1950 ühines Tõrma kolhoos Karitsa kolhoosiga.
Tõrma (Rapla):Tõrma on küla Rapla maakonnas Rapla vallas.Tõrma küla kohta on esmateade 1241. aastast (Terma).Külas asuvad kaitsealused Vanatoa tamm ja Tõrma Suurkivi (Rebasekivi) ning looduslik pühakoht Vanatoa lohukivi ja ka kivikalmest arheoloogiamälestis  " Kabeliaed " .   2011. aasta rahvaloenduse andmetel elas külas 21 inimest.
Uusküla:
Uusküla (Alutaguse):Uusküla on küla Ida-Viru maakonnas Alutaguse vallas.Uusküla asub Peipsi järve ääres.Külast voolab läbi Uusküla oja.Põhja poolt ümbritseb Uusküla mets.Kuigi Uusküla pole eraldi mainitud, võib selle asukoha järgi järeldada, et vanausulised elasid ka seal.Uusküla tuntuim koht oli ilmselt endine puhkekeskus.
Uusküla (perekonnanimi):Uusküla on perekonnanimi.Merlyn Uusküla, tütarlasteansambli Nexus lauljatar  Kategooria:Läänemaa perekonnanimed
Raudoja:
Raudoja (Soodla jõgi):Raudoja on Harjumaal asuv Soodla jõe vasakpoolne lisajõgi.Raudoja saab alguse Koitjärve rabas asuvast Kivijärvest ja suubub Soodla jõkke 15,6  km kaugusel Soodla jõe suudmest.Suudmeosas on Raudoja üles paisutatud, moodustades Raudoja veehoidla.Raudoja on mainitud rahvuseepose  " Kalevipoeg "  üheteistkümnendas loos (Tagaajajad, Raudoja nõianeitsi, Olevipoeg ja linnaehitus, Põrgupiigade saatus).Raudoja veed on punakad ja roostesed.
Raudoja (Tarvastu jõgi):Raudoja on oja Sakala kõrgustiku idaosas, Viljandi maakonnas Viljandi vallas Pikru ja Roosilla külades, Tarvastu jõe parempoolne lisajõgi  .Raudoja saab alguse 65 m kõrgusel Roosilla külas ja suubub Pikru külas Pikru paisjärves 49,5 m kõrgusel paremalt poolt Tarvastu jõkke 10,8 km kaugusel jõe suudmest  . Oja kuulub Ida-Eesti vesikonda ja Võrtsjärve alamvesikonda  .
Raudoja küla:Raudoja on küla Harju maakonnas Anija vallas.Külas asub endisaegse Raudoja kõrtsi hoone, mis on arvele võetud kultuurimälestisena.
Raudoja (perekonnanimi):Raudoja on eesti perekonnanimi.Ahto Raudoja, ühiskonnategelane, setu kultuuri edendaja Hilja Raudoja, keemik Jaan Raudoja, keemik Ärni Raudoja (pseudonüüm)
Koila:
Koila (Väike-Maarja):Koila on küla Lääne-Viru maakonnas Väike-Maarja vallas.Koila on muistse Pudiviru lõunapoolsemaid külasid, mille piirkonnas oli enne kuivendamisi hulk karstiallikaid ja kurisuid, paar sajandit tagasi töötanud külas 3 vesiveskit.18. sajandi L. A. Mellini kaardi järgi läbis Salla jõgi ka Kadiküla, Koila ja Kaavere küla.Teisi loetletud külasid läbib Koila peakraav.Koilas asus Koila mõis.
Koila (Viru-Nigula):Koila on küla Lääne-Viru maakonnas Viru-Nigula vallas.Külas asub Koila Lähtoru allikas ja Koila Linnamäe allikas.
Aidu:
Aidu (Viljandi):Aidu on küla Viljandi maakonnas Viljandi vallas.Külas asuvad Aidu järv ja Saimre paisjärv, neist voolab läbi Sinialliku oja.Kuni 2013. aastani kuulus Aidu Paistu valda.Aidu vana saksakeelne nimi oli Aidenhof.1977. aastal liideti Aidu külaga Lageduse.
Aidu (Põltsamaa):Aidu on küla Jõgeva maakonnas Põltsamaa vallas.Aidus on omapärase ehituslaadiga kõrtsihoone, Vabadussõja mälestusmärk Aidu võidualtar, külalistemaja ja korvpalliväljak (ehitati 2009)    . Aidu Lasteaed-Algkool     ja Aidu raamatukogu     asuvad Aidu lähedal Vägari külas.4. jaanuari 1919 peetud Aidu lahing oli üks Eesti Vabadussõja murdepunkte, millega peatati bolševike rünnak Põltsamaale.Sündmust meenutab Aidu võidualtar.Ohvrid maeti järgmisel päeval Aidu Vabadussõja samba juurde ühishauda.
Aidu järv:Aidu järv (ka Loodi Suurjärv) on looduslik järv Sakala kõrgustiku keskosas, Viljandi maakonnas Viljandi vallas Aidu külas  . Järve pindala on 5,7 ha, pikkus 540 m, laius 130 m  , kõrgus merepinnast 82,5 m, sügavus kuni 10 m   ja kaldajoone pikkus 1,227 km  .Järv kuulub Lääne-Eesti vesikonna Pärnu alamvesikonda   ja on avalikult kasutatav veekogu  . Järv asub Aidu külas, järve läänekallas Sultsi külas.
Aidu looduskaitseala:Aidu looduskaitseala on looduskaitseala Jõgeva maakonnas Põltsamaa ja Põltsamaa valdades.Aidu looduskaitseala oli loodud 19. novembri 2002 Vabariigi Valitsuse määrusega nr 356.Aidu looduskaitsealal on palju ohustatud liike, eriti sammaltaimed, seened ja selgrootud loomad, peamiselt mardikad.
Aidu vald:Aidu vald (saksa keeles Aidenhof) oli vald Viljandimaal Paistu kihelkonnas aastatel 1866–1937.   (vaadatud 14.02.2016)Aidu vald asus praeguse Viljandi valla territooriumil (endise Paistu valla ala kesk- ja lõunaosas)   (vaadatud 14.02.2016)  .Vallas asus Aidu asundus ja Aidu küla.  .Enne 1919. aasta mõisade võõrandamist asus vallas Aidu mõis.
Karla:
Karla (Kose):Karla on küla Harju maakonna Kose vallas.Karla küla piires asuvad mitu muinsuskaitsealust kultuskivi ja asulakohta ning üks vana kalmistu.
Karla (Rae):Karla on küla Harju maakonna Rae vallas.|+ Karla küla elanike arv   (vaadatud 26.11.2016)  !
Hara:
Hara (Kuusalu):Hara on küla Harju maakonnas Kuusalu vallas.Asub Hara lahe kaldal.Hara külla rajati Nõukogude ajal allveelaevasadam       . Küla territooriumil asub Eesti suuruselt kolmas rändrahn Majakivi.Hara küla asub Kuusalu kirikukihelkonnas.Hara (Harra) (har või hara tähendab rootsi keeles rannaäärset kari või madalikku) külas oli 1637. aastal üksainus talu, 1580 Hara küla veel ei loetleta, talu on Virve küla all.Hara küla rajamise võib paigutada 16. sajandi lõppu.17. sajandi lõpul oli Hara külas kümme talu.1712 ja 1716 oli kolm talu (Hara, Puh, Hacki), 1732 viis.Hara saar  el paiknes vanasti ka talu.Külast idas, poole kilomeetri kaugusel mandrist väina taga on Hara saar.Hara küla kohta säilinud kaardimaterjal on küll lünklik kuid veidi parem kui Pärispea poolsaar  e külade kohta leiduv.Hara küla ajalooline kaart on dateerimata, kuid kaardi analüüsimisel võib väita, et tegemist on 19.Teine kaart, kus on märgitud Hara küla on mõisakaart ja külastruktuuri analüüsiks vajalikku informatsiooni ei anna.Loetletud kaartidelt saadud info analüüsimisi tulemusena saab väita, et Hara küla kõige vanem (tsaariajast pärit) asustus paikneb piki rannikut kulgeva külatänava ääres.Samas on paiknenud läbi aegade ka Hara küla sadam.Asustuse muutusi kirjeldab seletuskirja lisas esitatud Hara küla kaart (andmebaasis andmekiht eluhooned), millelt saab jälgida küla kujunemist üksiktalu kaupa.Pikk läänest ida suunas paari kilomeetri ulatuses mererannal välja venitatud ahelküla Loksa ja Hara saare ning sadama vahel.Idas puutub kokku Loksa asulaga, läänes ulatub kuni teise maailmasõjani asustatud Hara saareni, mis Nõukogude okupatsiooniväe poolt muudeti allveelaevade baasiks.Üldine miljööline kude hajuv, mille destruktiivse algtõuke kujundab nõukogude okupatsiooni aegne sõjaväebaas ja sadam, mille tarbeks korjati kokku nii Hara kui ümberkaudsete talude kiviaiad, hävitati Hara saare põlistalud.Hara submarine.jpg|Endine allveelaevade sadam Base soviética de submarinos, Parque Nacional Lahemaa, Estonia, 2012-08-12, DD 17.JPG Base soviética de submarinos, Parque Nacional Lahemaa, Estonia, 2012-08-12, DD 03.JPG Base soviética de submarinos, Parque Nacional Lahemaa, Estonia, 2012-08-12, DD 05.JPG
Hara (Lääne-Nigula):Hara on küla Lääne maakonnas Lääne-Nigula vallas.Hara küla asub poolsaarel Hara viigi ja Vööla mere vahel.Külas on bussipeatus Hara tr, Hara ja Aulepa piiril ka Hara teeristi bussipeatus.Hara poolsaar oli ajalooliselt Noarootsi ja mandri vaheline Läänemere laid, mis ühines mandriga umbes 19. sajandil.Aastal (1341 pandi kirja nimi Kerkenlayde, mida Paul Johansen on soovitanud lugeda Herkenlayde ning mis tema oletuse kohaselt tähistab Hara laidu.Esimesed andmed asustusest Hara lahe ja Vööla mere vahelisel alal pärinevad aastast 1442, mil nimetati paika Lutteke Herge.Rootsi pruugis on õieti kaks Hara küla: Stor-Harga (tõlkes suur Hara, eesti tavas lihtsalt Hara), ja Lill-Harga (tõlkes väike Hara, eesti keeles Vööla küla).Hara ja Vööla küla liideti aastal 1977.Hara küla oli keskajal tuntud mereröövlite tegutsemispaigana, mida Lagmani arvates tunti  seal asuva kivise künka järginime all Harg või Haerge.Hara territooriumile jääb Karjatse meri, mis asub Karjatsimere hoiualal.
Hara saar:Hara saar on Hara lahes asuv 10,1 hektari suurune väikesaar, mis on Juminda poolsaarest eraldatud kitsa salmega.Halduslikult kuulub saar Harju maakonna Hara küla koosseisu."  2017   Kala osteti kokku ümberkaudsetelt kaluritelt Virve ja Hara külast.Hara saar oli ka populaarne (peamiselt Tallinna) baltisakslaste suvituskohana – selleks olid ehitatud puidust suvemajakesed ning tegutses ka kahekorruseline pansionaat.Pärast Teist maailmasõda muudeti see sobivaid loodusolusid (Hara laht on väga sügav laht) arvesse võttes Nõukogude Liidu sõjalaevade uurimis- ja katsepolügooni sadamaks (rahvapäraselt Hara allveelaevasadamaks).
Rava:
Rava (Järva):Rava on küla Järva maakonnas Järva vallas.Pindala 17 km  2  .  Rava küla piirneb Kurisoo, Jõgisoo ja Roosna külaga.Küla on kuulunud 1866. aastast Rava valla, 1892. aastast Ambla valla, 1945. aastast Ambla Külanõukogu ja 1991. aastast Ambla valla koosseisu.1554. aastal ostis Rava küla Robert Fricks.17. sajandi lõpul sai Rava külast Rava mõis ja Väike-Ahula küla nimetati ümber Rava külaks.1970. aastal liideti Rava külaga Vistla küla ja Rava asundus.1869. aastal avati Prümlis Heidemetsa vallakool, mis sai Rava algkooli eelkäijaks.Raamatukogu asukohaks sai samuti Rava koolimaja.Rava mõisas asus 1918. aastal tööle esimene iseseisvusaegne metskond Eestis.Rava tammik võeti kaitse alla 1936, olles Eesti Looduskaitse Registri esimene sissekanne.Seega võib öelda, et Rava tammik on Eesti esimene looduskaitsealune objekt.Rava mõis on küla keskel asuv ühekorruseline kõrge maakivist soklikorrusega paekiviehitis, akende sillused saetud lubjakivist, veranda nurgad ja trepi tugimüür valgest lubjakivist.Hoonetekompleksi ümbritsev park läheb teisel pool veehoidlat üle Rava tammikuna tuntud metsapargiks (parkmetsaks).Rava tammiku maastikukaitseala sai alguse Rava tammede kaitse alla võtmisest 1936. aastal eesmärgiga kaitsta ja säilitada liigirikast tamme-segapuistut.Rava järve rand on Ambla valla populaarseim ujumiskoht, kus korraldatakse ka üritusi.Samuti leiab inimeste hulgas aktiivset kasutamist Rava tammikusse RMK rajatud puhkekoht.
Rava (Jõgeva):Rava oli küla Jõgevamaal.1977. aastal liideti Rava, Lehtmetsa, Kasvandiku, Kirikuküla, Mõisaküla ja Vanatänava küla Laiusevälja külaks.
Orion (täpsustus):
Orion:Orion oli vanakreeka mütoloogias jahimees.Alguses töötas Orion Chiosel Oinopioni juures jahimehena.Ta palus Oinopionilt tema tütre Merope kätt, ent Oinopion keeldus, sest Orion oli nii metsik.Selle peale Orion vägistas Merope.Orion läks kohe Oinopionile kätte maksma, ent Hephaistos oli Oinopioni perele ehitanud maa-aluse varjendi ja Orion ei leidnud neid.Ent Orion ei vastanud jumalanna tunnetele ning too laskis mehe lahti.Siis kohtus Orion plejaadidega ning jälitas neid lakkamatult, kuni Zeus halastas plejaadidele ja tõstis nad taevavõlvile tähtedeks.Järgmiseks valis Orion välja Artemise ning luuras teda, kuni nägi Artemist (võib-olla koos nümfidega) suplemas.Pärast surma tõsteti Orion samuti tähtkujuks ning ta jätkas taevaski plejaadide jälitamist.
Orion (laulja):Orion (pärisnimega James Hughes Ellis, ka Jimmy Ellis ja Ellis James; 26. veebruar 1945 Washington – 12. detsember 1998 Selma lähiümbrus, Alabama osariik) oli USA laulja.Nii saigi Jimmy Ellisest Orion.Nimi  " Orion "  on pärit Gail Brewer-Giorgio novellist  " Orion: The Living Superstar Of Song " , mis jutustas superstaar Orion Eckley Darnellist, kes võltsis oma surma, et pääseda staariametist tulenevast vangistusest.Laval hakkas Orion kandma maski ja esinemisriietust, mis on võrreldavad Elvise lavakostüümidega.Orion andis kontserte nii lõunaosariikides kui ka Euroopas.Orion esitas laule erinevate artistide repertuaarist ja eri muusikažanritest sarnaselt Elvisega: rockabilly  't  , kantrit, gospelit, ballaade...1981. aasta vana-aasta õhtul keset kontserti rebis Orion maski eest.Orion Orion Orion Orion
Orion (kosmoselaev):Orion on NASA arendatav kosmoselaev, mis peaks plaanide järgi viima 4 astronauti Maa-lähedasest orbiidist kaugemale.Orion viidaks kosmosesse Space Launch Systemiga ja see peaks võimaldama asteroidide ja Marsi mehitatud uurimise.Samuti on Orion sobilik ISSist meeskondade või kauba tagasitoomiseks Maale  . NASA avalikustas Orioni 24. mail 2011 ning see on praeguseni arendamisel.Selle disain põhineb tühistatud Constellationi programmi raames loodud Orionist  . Orion koosneb kahest moodulist.Orioni esimene mehitamata katselend, Exploration Flight Test 1 (EFT-1), toimus 5. detsembril 2014 ja see kestis 4 tundi ja 24 minutit   . Orioni esimene mehitatud missioon toimub plaanide kohaselt mitte varem kui 2023. aastal, kuid NASA ametnikud on kinnitanud, et meeskond töötab  " agressiivse eesmärgi nimel "  saada Orion valmis 2021. aastaks  . 2016. aastal avaldatud GAO raporti kohaselt on 2023. aasta starditähtaeg kaheldav, väites, et stardiaeg võib nihkuda kuni 6 kuu võrra edasi.Hiljem arenes Vision for Space Exploration plaan Constellationi programmiks ning sellega koos muudeti CEV nimi Orioni tähtkuju järgi Orion Crew Exploration Vehicle'iks  . Constellationi programm pakkus välja Orion CEV kasutamise nii meeskonna kui ka kauba transportimiseks Rahvusvahelisse kosmosejaama ning samuti ka meeskonna kapslina Kuult naasmiseks.Algselt oli plaanitud, et Orion CEV maandub kõvale pinnasele USA läänerannikul, kasutades õhkpatju, aga hiljem muudeti see maandumismeetod ookeanisse maandumise vastu  . Orion CEV kaalub umbkaudu 23 tonni, vähem kui 30-tonnine Apollo juhtimis- ja teenindusmoodul.Muutmise põhjuseks oli hapniku/metaaniga töötavate rakettmootorite tehnoloogia algelisus ning samuti ka ajalised piirid, kuna eesmärgiks oli Orion CEV valmis saada 2012. aastaks   . Orion CEV koosneb kahest põhiosast: koonuselisest meeskonnamoodulist ja silindrilisest teenindusmoodulist, millesse on paigutatud rakettmootorid ja vajalikud tarbematerjalid.Mõlemad moodulid põhinevad suuresti Apollo juhtimis- ja meeskonnamoodulitel, mida kasutati 1967.–1975. aastani  . Kuu missioonide jaoks plaaniti kasutada Ares I raketti Orion CEV ülessaatmiseks Maa-lähedasele orbiidile, kus ta põkkuks Altair kosmoselaevaga (LSAM), millega maandutaks Kuule.Orion Crew Exploration Vehicle'i arendus vaatamata programmi katkestamisele jätkus ning Orion CEV uueks nimeks sai Orion Multi-Purpose Crew Vehicle (MPCV)  .  Läbi Constellationi programmi restruktureerimise ja programmi katkestamise muutus Orioni arenduse viis.5. detsembril 2014 läbis MPCV esimese eduka kosmoselennu Exploration Flight Test 1, maandudes edukalt merre ning märkides seega ka NASA tagasitulekut mehitatud kosmoseaparaatide arendamisse   .  Orion MPCV kasutab Apollo juhtimismooduli disaini põhielemente, aga kasutades uuemaid tehnoloogiaid ning seega suurendades ka võimekust.Orion MPCV mootorid, avioonika, kuumuskilp ning elutagamissüsteemid on projekteeritud selliselt, et neid on tulevikus lihtne uute tehnoloogiate vastu vahetada.Orion on disainitud merre maandumiseks ning seda saab ka hõlpsasti pärast maandumist merest välja tuua.21. novembril 2012 teatas Euroopa Kosmoseagentuur plaanidest valmistada Automated Transfer Vehicle'il põhinev teenindusmoodul Orion MPCV jaoks.
Orion (ettevõte):Orion Corporation on Soome farmaatsiaettevõte, mis töötab välja, toodab ja turustab ravimpreparaate, ravimite toimeaineid ja diagnostilisi teste ülemaailmsel turul.Orion Corporation asutati aastal 1917 ja selle peakorter asub Espoos.* Analgeetikumid :* Indalgin (indometatsiin, etüülmorfiin) :* Dexdor (dexmedetomidiin) :* Para-Tabs (paratsetamool) :* Lyrica (pregabaliin) * MSPVA-d :* Burana (ibuprofeen) :* Ketorin (ketoprofeen) :* Pronaxen (naprokseen) * Diabeedivastased ravimid :* Glimepirid Orion (glimepiriid) :* Metforem (metformiin) :* Origlucon (glibenklamiid) * Mao happelisust reguleerivad ravimid :* Ranimex (ranitidiin) :* Zolt (lansoprasool) * Suuhügieen :* Daktarin (mikonasool) :* Elmex (olaflur) * Iiveldusevastased ained :* Vertipam (tsüklisiin, diasepaam ja nikotiinhape) * Vitamiinid :* Cohemin (tsüanokobalamiin) :* Neuramin (tiamiin) * Antikoagulandid :* Marevan (varfariin) * Kardiovaskulaarravimid :* Digoxin (digoksiin) :* Disomet (disopüramiid) :* Dopmin (dopamiin) :* Kiniduron (kinidiin) :* Lidocard (lidokaiin) :* Nitro (glütserüültrinitraat) :* Nitrosid (isosorbiiddinitraat) :* Ormox (isosorbiidmononitraat) * Antihüpertensiivsed ravimid :* Amlodipin Orion (amlodipiin) :* Carvedilol Orion Pharma (karvedilool) :* Dilzem (diltiaseem) :* Escor (nilvadipiin) :* Espesil (atsebutolool) :* Lisipril (lisinopriil) :* Lopril (kaptopriil) :* Nifangin (nifedipiin) :* Orloc (bisoprolool) :* Pinloc (pindolool) :* Pratsiol (prasosiin) :* Propral (propranolool) :* Selopral (metoprolool) :* Verpamil (verapamiil) :* Lisipril Comp (lisinopriil ja hüdroklorotiasiid) :* Orloc Comp (bisoprolool ja hüdroklorotiasiid) * Inotroopsed ravimid :* Simdax (levosimendaan) * Diureetikumid :* Diurex (hüdroklorotiasiid ja amiloriid) :* Furesis (furosemiid) :* Furesis Comp (furosemiid ja triamtereen) :* Hydrex (hüdroklorotiasiid) :* Indapamide Orion (indapamiid) :* Spiresis (spironolaktoon) :* Uretren Comp (trikloormetiasiid ja triamtereen) * Hüperlipideemiavastased ravimid :* Atorvastatin Orion (atorvastatiin) :* Lovacol (lovastatiin) :* Pravastatin Orion (pravastatiin) :* Simvastatin Orion (simvastatiin)
Vorsti:
Vorsti (Põltsamaa):Vorsti on küla Jõgeva maakonnas Põltsamaa vallas.Külas on olnud Vorsti karjamõis.
Vorsti (Väike-Maarja):Vorsti on küla Lääne-Viru maakonnas Väike-Maarja vallas.Külas on olnud Vorsti mõis.
Kavastu:
Kavastu (Luunja):Kavastu on küla Tartu maakonnas Luunja vallas.Kavastul Emajõe alamjooksul asub nüüdisajal Eesti ainus praamiga (Kavastu praam) jõeületuskoht.Praamiületuskoha läheduses jõe põhjakaldal asub kunagine mõisakeskus (Kavastu mõis).
Kavastu asundus:Kavastu asundus oli asundus Tartumaal.Asundus moodustati 1920. aastate alguses endisaegse Kavastu mõisa maadel.
Kavastu asundus (Virumaa):Kavastu asundus oli asundus Virumaal.Asundus moodustati 1920. aastate alguses endisaegse Kavastu mõisa maadel.1977 liideti asundus Kavastu külaga.
Kavastu mõis:Kavastu mõis (saksa keeles Kawast) oli rüütlimõis Tartu-Maarja kihelkonnas Tartumaal   (vaadatud 15.11.2015)  .Kavastu mõisa park, tall, ait ja piirdemüür on arvele võetud kultuurimälestisena.
Kavastu mõis (Haljala):Kavastu mõis (saksa keeles Kawast) oli rüütlimõis Haljala kihelkonnas Virumaal   (vaadatud 16.05.2015)  .Nüüdisajal jääb mõis Lääne-Viru maakonda Haljala valda  . Aastail 1921–1968 tegutses endise Kavastu mõisa härrastemajas Kavastu algkool.
Kavastu vald:Kavastu vald oli vald Tartumaal aastail 1939–1950.Vald moodustati senise Kavastu valla maa-alast, välja arvatud Kavastu asunduse, Sooranna ja Mõisanurga talude ning Peipsi järve ääres asuvate kinnistusüksuste Varnja nr. 21, Paju nr. A-101, Õigeusu koguduse kirikumaa, Jakobi nr. A-102, Jussi nr. A-103, Maksi nr. A-104 ja Sirge nr. A-105 maa-alad; senise Alatskivi valla Kirepi, Sipelga, Vene ja Sahvka külade, Väänastu metsavahi, Piiri metsavahi, Kasepää, Puiandi ja Kõnnu talude maa-aladest ning Metsakivi küla maa-alast, välja arvatud Kärdi nr. 94 talu maa-ala; senise Tammistu valla Lepiku küla ja Põrgunurga piirkonnast; senise Kastre-Võnnu valla Praaga küla maa-alast; mitmete valdade lahus-heinamaatükkide maa-aladest põhja pool Emajõge.
Sompa:
Sompa (Jõhvi):Sompa on küla Ida-Viru maakonnas Jõhvi vallas.Praegustes piirides on küla 1977. aastast, mil Sompa külaks liideti Sompa-Aruserva, Sompa-Sininõmme, Sompa-Vanaküla (Aue) ja Sompa asundus (Sompa-Jaamaküla).
Sompa linnaosa:Sompa on Kohtla-Järve lahuslinnaosa, mis asub Jõhvist 8 km edelas.Koordinaadid on 59°20' N, 27°17' E. Sompa on endine kaevandusasula.Sompa alev moodustati 1948 ja see liideti 1960 Kohtla-Järvega.Sompa kaevanduse hoone 02.JPG|Sompa kaevanduse peahoone varemed Cultural house in Sompa district, Kohtla-Järve city, Estonia.jpg|Sompa klubi hoone
Sompa tee:Sompa tee on tänav Tallinnas Pirita linnaosas Lepiku asumis.Sompa tee algab Kloostrimetsa teelt, on põhja–lõunasuunaline ja umbes 1 kilomeeter pikk.Sompa teelt algavad Merikanni tänav, Täpiku tänav, Lumiku tänav, Päevakoera tänav ja Öölase tänav.Sompa tee lõpeb umbtänavana ja kõik hargnevad tänavad on umbtänavad, Lepiku asumi teistele tänavatele sealt ei pääse.Sompa tee on hoonestatud valdavalt eramutega.Sompa tee vanim hoone on Sompa tee 6 elamu 1860. aastast.Sompa tee lõpus on ka üks kahekorruseline korterelamu (arhitektid Mattias Agabus, Eero Endjärv ja Illimar Truverk).Sompa tee ja Metsakalmistu vahel, Kalmistu kraavi ääres kulgeb üks Pirita linnaosa haljaskoridoridest, mis linnaosa üldplaneeringu järgi tuleb säilitada.Sompa tee aedu, mis asuvad Sompa tee 8 ja Sompa tee 33, on tõstetud esile kui kahte kõige liigirikkama puittaimede kollektsiooniga aeda Tallinnas.Vol 52, No 4  Sompa tee on nime saanud 19. septembril 1958 endise Sompa talu järgi.
Jõetaguse:
Jõetaguse (Kadrina):Jõetaguse on küla Lääne-Virumaal Kadrina vallas.1977. aastal liideti Jõetaguse külaga Lustimäe.
Jõetaguse vald:Jõetaguse vald (saksa keeles Jöhntack) oli vald Virumaal Kadrina kihelkonnas.Vald eksisteeris 1866–1893 ja siis liideti Jõetaguse vald Undla vallaga.Valla alal asus Jõetaguse mõis.
Neeruti:
Neeruti järved:Neeruti järved on järvestik Lääne-Virumaal Kadrina vallas.Järved asuvad Neeruti mägede vahel.Järved jäävad Neeruti maastikukaitsealale.
Neeruti Orajärv:Neeruti Orajärv on  järv Lääne-Virumaal Kadrina vallas.Orajärv on Eesjärvest umbes 0,4 kilomeetrit põhja pool, mõlemad on Neeruti järvede hulgas.
Neeruti Sinijärv:Neeruti Sinijärv on  järv Lääne-Virumaal Kadrina vallas.Sinijärv on Tagajärvest ligikaudu 600 meetrit ida pool, mõlemad on Neeruti järvede hulgas.
Neeruti Tagajärv:Neeruti Tagajärv (ka Lusthoone järv, Tagajärv, Teinejärv) asub Lääne-Virumaal Kadrina vallas Neeruti külas.Järv asub Neeruti Eesjärve lähedal.
Neeruti mõis (Kadrina):Neeruti mõis (saksa keeles Buxhöwden, vene keeles Буксгевден) on juugendstiilis peahoonega mõis Lääne-Virumaal Kadrina vallas.See paikneb Neeruti maastikukaitseala idapiiril.Neeruti mõisa on esimest korda mainitud 1406. aastal, kui vennad Buxhövdenid selle pantisid.1693 sõlmiti rendileping, millega Neeruti mõis renditi leitnant Woldemar Brümmerile, omanikuks aga jäi Gustav Adolph Nieroth.Karl XI korraldatud mõisate reduktsiooni ajal redutseeriti ka Neeruti ja sinna paigutati elama kuninglik proviantmeister Johann Löhn.1709 võeti võlgades Neeruti mõisa üks osa kroonule, teine aga jagati võlausaldajate vahel.1765 loovutas Gustav Adolf von Nieroth Neeruti mõisa osa Jõetaguse pärusõiguse 100 tukati eest Reinhold Johann Zoege von Manteuffelile, kes moodustas sellest iseseisva Jõetaguse mõisa.1780. aastatel müüs kolleegiuminõunik Ivan Lazarev (Hovhannes Jegiazarjan; 1735–1801) mõisa koos Jõetaguse, Võduvere ja Veltsi külaga 52 000 rubla eest ülemmaakohtu prokurör Konrad von Wangersheimile, kes omakorda müüs Neeruti koos Jõetaguse ja Võduverega 48 000 rubla eest krahv ja kreisimarssal Gustav Diedrich von Rehbinderile.Poeg krahv Karl Gustav von Rehbinder sai Neeruti, Imastu, Polli, Jõetaguse, Võduvere, Pala, Vandu, Venevere, Luusika ja Käravete mõisa.1879 sai mõisaomanikuks krahv Karl Friedrich Woldemar Reinhold von Rehbinder, pärast tema surma 1900 tema ema Anna (Anette) de Faria Gentil (sündinud von Uexküll, esimesest abielust krahvinna Rehbinder), kes 1902 müüs   Kinnistute register   Neeruti mõisa koos Jõetaguse, Vandu ja Võduvere mõisaga Peterburi kummivabrikandile ja suurkaupmehele Eduard von Kirschtenile.Neeruti mõisa peahoone viimane ja ainuke püsielanik aastatel 1946–1995 oli kohalik inimene Leida Vahula.Mõis alustas 20. sajandi algul metsapargi rajamist Neeruti mägedesse, kus oosid vahelduvad väikeste järvedega.Neeruti loss 3.jpg|Kivitrepp (2004)Neeruti mõisa kelder 2013.jpg|Mõisa kelder
Neeruti maastikukaitseala:Neeruti maastikukaitseala paikneb Lääne-Virumaal Kadrina vallas.Maastikukaitseala loodi 1957. aastal kaitsmaks Pandivere kõrgustiku põhjaosa mägesid (Neeruti mäed) ja nendevahelisi järvi (Neeruti järved).Neeruti mäed on tekkinud mandrijää taandumisel ning kuuluvad oma iseloomult osalt ooside, osalt mõhnastike hulka.Neeruti maastikukaitseala omab ka ajaloolist ja kultuuriloolist tähtsust.Neeruti maastikukaitseala maastik on suuresti kujunenud pleistotseeni lõpus, umbes 12 500 aastat tagasi, mil Põhja-Eesti suurim liustike kulutuspiirkond Pandivere kõrgustik mandrijää taandumisel jää alt vabanes.Nimekaim Eesti geoloog ja jääaja uurija Endel Rähni on seetõttu Neeruti maastikukaitseala nimetanud jääaja muuseumiks.Neeruti maastikukaitseala ilmestavad enamasti oosidest ida pool paiknevad piklikud glatsiokarstilised lohud, mis võivad olla kuni 10 meetrit sügavad.Lalli raba ja Hobujärve soo on tõenäoliselt olnud varem järved, sest praegusedki Neeruti järved on aegamisi kinni kasvamas ning soostumas.Neeruti vaheldusrikas pinnamood muudab ka kaitseala mullastiku viljakas ja eripalgeliseks ning taimestiku väga rikkalikuks.Näiteks on Neeruti mõisaäärses tammikus valitsevaks puuliigiks Põhja-Ameerikast pärit punane tamm (Quercus rubra).Neeruti puud on sageli aja jooksul omandanud eripärase kuju: tamm on sanga külge saanud või on lehise oksad pudelikujulised.Neerutit on fotodel, kui  " muusikaliste "  puude leiupaika, tutvustanud helilooja Alo Põldmäe.Suurima õiega kodumaine orhidee kaunis kuldking (Cypripedium calceolus) on Neeruti metsade ja puisniitude kaitsealune taim.Neeruti järvedes on levinud haruldane taim – valge vesiroos, mis on looduskaitse all.Neeruti järvedel on esindatud eri pardiliigid, kohata võib tuttvarte või jääkosklaid.Neeruti maastikukaitseala linnud on jõudnud ka voldikusse  " Mägede Linnud " . Kokku on voldikus juttu 113 linnuliigist – nimestik koos kommentaaridega.2016 aasta sügisel valmis ülevaatlik veebipõhine  " Neerutimaa Linnuatlas " .  Neeruti maastikukaitsealal pesitses 1989 ja 1990 aastal kokku üheksa paari hiireviusid.Iga aasta mai esimesel nädalal pannakse Neeruti päeva raames üles kümme linnupesakasti.Eriti hästi ja põhjalikult on uuritud Neeruti röövlinnud.Neeruti maastikukaitseala kullilised ja kakulised "  (1987), sai vabariigis teise koha.  " Neeruti röövlinnud "  (1989) ning  " Neeruti röövlinnud "  (1990) saavutasid vabariiklikus voorus mõlemad esimese koha, seda Siret Punga juhendamisel.Neeruti kohaliku maastiku tekkele on püütud anda seletust Kalevipoja lugudega.Ühe loo kohaselt on Neeruti piklikud ning teravaseljalised oosid alguse saanud Kalevipoja künnivagudest.Oma lugu on ka sellest, kuidas Neeruti ja Neeruti järved oma nime saanud – kui Kalevipoeg oli kündmise Neerutis lõpetanud, pani ta hobuse kammitsaisse ning lasi rohtu sööma, heites ka ise puhkama.Hiljem kogunes neisse aukudesse vesi ning nii saidki oma nime Neeruti järved ja Neeruti.Veel põnevaid lugusid leiab kohalikest entusiastidest koosneva Neeruti Seltsi kodulehelt, kes on kohapärimusi kogudes ning talletades ära teinud märkimisväärse töö.Suurimateks kohapärimuste kirjapanijateks on olnud nüüdseks juba manala teele läinud Neeruti krahviks kutsutud Enn Loik ja tuntud koduloo-uurija Eduard Leppik.
London (täpsustus):
London:London on Suurbritannia ja Inglismaa pealinn, Suurbritannia saare suurim linn ning Rahvaste Ühenduse keskus.London on Moskva järel Euroopa suuruselt teine linn, Rotterdami järel Euroopa suuruselt teine sadamalinn ning New Yorgi järel maailma tähtsuselt teine rahandus- ja kaubanduskeskus (vt maailmalinn).Londoni rajasid Thamesi jõe alamjooksule ligikaudu 2000 aastat tagasi roomlased.London (Londinium) oli 1.–5. sajandil Rooma riigi provintsi Britannia valduste keskus.Rooma võimu varisemisega 5. sajandi alguses lakkas London olemast pealinn ja müüridega ümbritsetud Londinium hüljati, kuigi rooma tsivilisatsioon jätkus St Martin-in-the-Fieldsi alal kuni umbes aastani 450.Londoni taastas Alfred Suur 886. aastal.12. sajandi alguses sai London Inglismaa pealinnaks.17. sajandist 20. sajandi alguseni oli London üks maailma tähtsamaid linnu.19. sajandil ja 20. sajandi alguses koondus Londonisse paljude maade revolutsioonilise meelsusega pagulasi.2012. aastal toimusid Londonis 2012. aasta suveolümpiamängud.Londonis on olümpiamängud olnud veel aastatel 1908 ja 1948.Londoni linna haldamiseks moodustati 1889. aastal Londoni krahvkond, mis aastal 1900 jaotati linnaosadeks (metropolitan boroughs).1965. aastal krahvkond kaotati ja asemele moodustati krahvkonnatasandi haldusüksus Suur-London, kus ringkonnatasandi omavalitsusüksusteks said jällegi linnaosad (London boroughs), kuid veidi muudetud liiginimetusega.Londoni südalinnas paikneval linnaosal City of London on eristaatus (nn sui generis).Linnapea amet seati Londonis sisse 2000. aastal.Londoni linnapea on täitevvõimu juht.Londoni keskuseks peetakse Trafalgari väljakut, kus on admiral Nelsoni mälestussammas.Londonis on ülekaalus madal hoonestus.Nii Londoni keskosas kui ka kaugemates elurajoonides leidub palju eri suuruses avalikke parke ja aedu.London oli maailma 2002. aasta turismipealinn.Briti muuseum – Rahvusgalerii – Tate Gallery – madame Tussaud' vahakujude muuseum – Saint Pauli katedraal – Westminster Abbey – Tower – Londoni parlamendihoone – Big Ben – Buckinghami palee – Londoni loomaaed – Kew' botaanikaaed – The London Dungeonis – Harrodsi kaubamaja  Suurimad kinod, teatrid ja lõbustusasutused asuvad Piccadillyl ja Sohos.London pulbitseb tänapäevasest briti indie muusikast.Briti muuseum The Imperial War Museum Greenwichi observatoorium Tate Gallery Victoria ja Alberti muuseum The Natural History Museum The Science Museum Rahvusgalerii The Royal Academy of Arts Vahtkonna vahetus The Ceremony of the Keys (Tower of London) Londoni Muuseum  Londonisse rajas esimese teatri 1576 James Burbage (1530–1597).Londonis on üksteist elukutseliste jalgpalliklubi: Arsenal, Charlton Athletic, Chelsea, Fulham, Tottenham Hotspur, West Ham United, Crystal Palace, Millwall, Queens Park Rangers, Brentford ja Leyton Orient.Londonis toimusid 1908. aasta suveolümpiamängud, 1948. aasta suveolümpiamängud ja 2012. aasta suveolümpiamängud.London on New Yorgi järel maailma tähtsaim rahandus- ja kaubandussõlm, meelitades kohale suure hulga rahvusvahelisi korporatsioone, kes avavad Londonis oma peakortereid.Kolmandik Euroopa pangandusest ja peaaegu pool Euroopa kindlustusturust käib läbi London City.Üle Thamesi jõe on ehitatud hulk sildu: Lambethi, Waterloo, Londoni ja Toweri sild (vanim lahtikäiv ja töötav sild).London on jaotatud kuueks tsooniks.Londonis on viis lennujaama, millest suuremad on Heathrow, maailma suurim lennujaam, umbes 24  km kaugusel, ja Gatwick, umbes 45  km kaugusel linna südamest.Kolm väiksemat lennujaama on Stanstedi, Lutoni ja London City lennujaam.Gatwick Express Peale metroo on Londonis maapealne lähilinna rongiliiklus ehk Overground, millel kehtivad samad piletid mis metroos.Londoni metroo (London Underground) on maailma vanim metroo.Kehtib kõigis Londoni liiklusvahendites (v.a Thames Clipper).London on jagatud kuueks tsooniks ja pileteid müüakse tsooni järgi.Enamik Londoni vaatamisväärsusi asub tsoonides 1 ja 2.Ligi 40 Londoni metroojaama pole ammu käigus, kuid neid näeb vanadelt kaartidelt ja rongiaknast.Eesti Kool Londonis Londoni Eesti Selts Londoni Eesti Maja Londoni kogudus
London (Kanada):London on linn Kanadas Ontario provintsis.London on asutatud 1826. aastal, linnaõigused sai 1855.London on linna ümbritseva Middlesexi maakonna võimude asupaik, kuigi linnana eraldiseisev.London asub Toronto–Chicago raudtee ääres, linna läbivad ka mitmed tähtsad maanteed.Londonis asub Lääne-Ontario Ülikool (UWO).Londonis peeti 2013. aasta iluuisutamise maailmameistrivõistlused.
Vaiatu:
Vaiatu (Kadrina):Vaiatu on küla Lääne-Virumaal Kadrina vallas.1977. aastal liideti Vaiatuga Kolu küla, mis on 2018. aastast taas eraldi küla.
Vaiatu (Jõgeva):Vaiatu (18. sajandi kaartidel ka Wajato) on küla Jõgeva maakonna Jõgeva vallas.Küla juures oli Vaiatu mõis (Somel).Vaiatu paisjärv (Kullavere jõgi).jpg|Paisjärv küla territooriumilVaiatu lehis.jpg|LooduskaitsealuneVaiatu lehis
Carmen (täpsustus):
Carmen (eesnimi):Carmen on hispaaniapärane naisenimi.1. jaanuari 2019 seisuga oli Eestis eesnimi Carmen 636 naisel.(vaadatud 28.05.2019)   Carmen Kass Carmen Mikiver ...
Carmen (film 1909):" Carmen "  on Gerolamo Lo Savio poolt Prosper Mérimée samanimelise novelli põhjal Itaalias 1909. aastal loodud tummfilm.Vittoria Lepanto – Carmen  Dante Cappelli – Don Josè  Annibale Ninchi – Escamillo  Alberto Nepoti – Remendado  Cesare Dondine Kategooria:Itaalia tummfilmid Kategooria:1909. aasta filmid
Å (täpsustus):
Å:right|Åå Å (å) on norra ja taani tähestiku 29. täht, rootsi tähestiku ja soome tähestiku 27. täht ja tšamorro tähestiku kolmas täht.Täht Å on rahvusvaheliselt kasutusel mõõtühik ongströmi tähisena.Standardi ISO/IEC 8859-1 järgi on Å kood 197 ja å kood 229.Unicode'is on Å kood U+00C5 ja å kood U+00E.
Å (Rootsi):Å on küla Rootsis Östergötlandi läänis Norrköpingi vallas.Å külas on Å kirik, mis on Å kihelkonna keskus.
Å (Moskenes):Å (norra murretes 'väike jõgi') ehk Å i Lofoten on kaluriküla Norras Nordlandi maakonnas Moskenesi vallas Moskenesøya kaguosas Norra mere (Vestfjordeni) ääres.Geograafilised koordinaadid on . Å on Lofootide lõunapoolseim küla  . Å paikneb läänest Ågvatnetist välja voolava Å jõe suudmes.Å postiaadress on 8392 Sørvågen.Å elanike arv on umbes 100 (2006)    .Kuivatatud kala müüakse peamiselt Sørvågeni ettevõttele B. Larsen A/S, millele Å on peamine kalakuivatamiskoht    . Samuti kuivatab Å's kala firma Brøderne Arntzen A/S  .
Å (Tranøy):Å on küla Norras Tromsi maakonnas Senja saare lõunaosas Tranøy vallas 7,5 km Stonglandseidetist läänes, osa Å alusühikust.E. Å juures Stonglandseidetit ja Skrolsviki ühendavalt teelt fylkesvei 221 ära tee fylkesvei 224 Rødsandi suunas.Å postiaadress on 9392 Stonglandseidet.
Uljaste:
Uljaste (Vinni):Uljaste (18. sajandi kaartidel Uljast) on küla Lääne-Viru maakonna Vinni vallas.Küla juures on Uljaste järv ja Uljaste soo.1926 valmis kitsarööpmeline Sonda–Mustvee raudteeliin, mille harutee ulatus Uljasteni laiarööpmelise Tallinna–Narva raudteega samadel liipritel (kolmerööpaline raudtee).  , veebiviide   Maakonna piir eraldab Lääne-Viru maakonnaUljaste küla Ida-Viru maakonnas Lüganuse vallas paiknevast Uljaste külast.Küla läbib Tallinna–Narva raudtee, Lääne-Viru maakonnas paiknev Uljaste on Sonda raudteejaamast ja Kabala raudteejaamast võrdsel kaugusel.Uljaste külast läheb tee läände ajaloolisse Haansalu külasse  , Lääne-Virumaa, 16.09.1997   ja teine väiksem külatee lõunasse Rihula (tänapäeval Sae küla) suunas.
Uljaste (Lüganuse):Uljaste (18. sajandi kaartidel Uljast) on küla Ida-Viru maakonnas Lüganuse vallas.Küla juures on Uljaste järv ja Uljaste soo.Maakonna piir eraldab Ida-Viru maakonna Uljaste küla Lääne-Viru maakonnas Vinni vallas paiknevast Uljaste külast.Uljastes ja selle ümbruses on mitmeid huvitavaid vaatamisväärsusi.2009. aasta 1. jaanuari seisuga oli Uljaste külas 15 elanikku.
Ulvi:
Ulvi (Mustvee):Ulvi on küla Jõgeva maakonnas Mustvee vallas.Ulvi küla läbib Rakvere–Luige maantee, külast hargnevad  Ulvi–Piilsi tee Piilsi küla suunas, Ulvi–Laekannu tee Laekannu küla suunas ja Ulvi–Lilastvere–Torma tee Torma, Sadala ja Reastvere suunas.1923. aastal ehitatud Ulvi koolihoone on tunnistatud kultuurimälestiseks.Külas tegutseb Ulvi raamatukogu, mis on Mustvee raamatukogu väliteeninduspunkt.Ulvilt on pärit sordiaretaja Elsa Kukk, Ulvi kooli direktorina töötas koduloolane Evi Vaher.
Ulvi (eesnimi):Ulvi on eesti naisenimi.Tallinn, 1966, lk. 169  1. jaanuari 2018 seisuga oli Eestis eesnimi Ulvi 859 naisel.Ulvi on Eestis populaarsuselt 207. naisenimi.Kõige populaarsem on eesnimi Ulvi vanuserühmas 55–59, kus neid on 10 000 elaniku kohta 25,86 ning Saare maakonnas, kus neid on 10 000 elaniku kohta 21,22.Ulvi on keskmiselt 53 aasta vanune (mediaanvanus on 54).Ulvi Tamm, eesti muusikapedagoog ja kultuuritegelane Ulvi Voog-Indrikson, eesti ujumistreener ning endine ujuja ja allveeujuja Ulvi Wirén, Eesti-Soome kirjanik Ulvi Tiit, eesti kunstnik
Kaarli:
Kaarli (Mulgi):Kaarli on küla Viljandi maakonnas Mulgi vallas.Külas asus Kaarli raudteejaam.Läbi küla voolab Raadi oja ja sellele on rajatud Kaarli hüdroelektrijaam.
Kaarli (Koeru):Kaarli ka Kaarliküla oli endise Puhmu küla osa mis liideti Ramma külaga.Karl XII peatunud seal Põhjasõja ajal, sellest tulnud ka Kaarli karjamõisa nimi.
Rägavere:
Rägavere vald:Rägavere vald oli vald Lääne-Virumaa idaosas.Rägavere vallavanem on alates 2012. aastast Virgo Koppel.  , vaadatud 17. oktoober 2014Esimesed teated Rägavere vallast pärinevad Liivi sõja aegsest perioodist, 1540. aastast, kui Mõdriku pärusmõisast eraldus Rägavere (Raygafer, Raggafer).Rägavere valla tekke alguseks võib pidada aastat 1856, mil laiendati talupoegade õigusi ning muutus võimalikuks talude päriseks ostmine.Rägavere valla elanike põllumajandussaadustele avas Tallinna ja Peterburi turu 1870. aastal valminud Tallinna-Peterburi raudtee.Vallas oli üheksa kooli: Milla, Randlepa, Vetiku, Rägavere, Mõdriku, Kantküla, Võlumäe, Kuivajõe ja Vaeküla.Rägavere valla haldusala suurenes uute vallaseadustega aastal 1938, mil Rägavere külge liideti Pada valla Urtja, Haansalu, Aarla ja Kabala külad.13. septembril 1945 jagati Rägavere vald Kabala, Põlula ja Rägavere külanõukogudeks.Rakvere rajooni jäid Rägavere ja Põlula külanõukogud, Kabala külanõukogu liideti Kiviõli rajooniga.Aastal 1954 toimus järjekordne haldusreform ning osa Rakvere rajooni kuulunud Rägavere külanõukogu maid liideti Kaarli külanõukoguga.Kabala külanõukogu liideti Rägavere külanõukoguga.Võrreldes 1923. aastaga oli Rägavere külanõukogu haldusala märgatavalt vähenenud Vaeküla, Vetiku ja Rägavere liitmisega Sõmeru külanõukoguga.1977. aastal kuulusid Rägavere külanõukogu haldusalasse: Aasuvälja, Kantküla, Kõrma, Lavi, Miila, Mõedaka, Männikvälja, Nurkse, Nõmmise, Põlula, Uljaste, Ulvi ja Viru-Kabala küla.2017. aastal ühines Rägavere vald Vinni vallaga.Rägavere valla territooriumil asuvad haridus- ja kultuuriasutused:Rägavere vallavalitsus asub Ulvi külas.Looduskaunitest paikadest asuvad Rägavere vallas Võlumägi, Lavi ohvriallikas, Põlula püha mänd, Männikvälja mõhnastik, Mõdriku-Paasvere oosistik, Nurkse linnamägi ning Saueaugu linnamägi.
Rägavere (Rakvere):Rägavere on küla Lääne-Virumaal Rakvere vallas.Külas asub Rägavere mõisa kalmistu.Küla järgi on nime saanud Rägavere kihistu.
Rägavere mõis (Ambla):Rägavere mõis (saksa keeles Reggafer) oli Linnape mõisa kõrvalmõis Ambla kihelkonnas Järvamaal   (vaadatud 23.01.2016)  .Esimesed teated Rägavere mõisast pärinevad 1569. aastast, 1569. aastal sai Rägavere mõisa omanikuks Tomas Vegesack (surn. 1570).1654. aastal kinkis Rootsi kuninganna Kristiina Rägavere mõisa Johann de Rodesile,  mõisa järgmised omanikud olid 1663. aastast Berend Otto von Lieven ning 1696. aastast oli mõisa omanik Bogislaus von der Pahlen.1782. aastal ostis mõisa Wilhelm Rudolf von Patkul, kuni selle ajani olid Rägavere mõisal Jootme mõisaga samad omanikud.1870. aastal ühendati Rägavere mõis Linnape mõisaga.Rägavere mõisa viimaseks omanikuks jäi Constantin von Baumgarten (surn. 1945).
Rägavere mõis:Rägavere mõis (saksa keeles Raggafer) oli rüütlimõis Viru-Jaagupi kihelkonnas Virumaal.Nüüdisaegse haldusjaotuse järgi jääb endine mõisasüda Lääne-Viru maakonna Rakvere valla Rägavere külla.1764. aastal omandas Rägavere mõisa Hermann von Kaulbars ning see oli nende perekonna käes kuni aastani 1860, mil selle ostis Alexander von Dehn (tema lapselaps, Karl von Dehn, oli viimane mõisnik enne mõisa võõrandamist).Praegune Rägavere mõisa peahoone (härrastemaja) on ehitatud 18. sajandi lõpuveerandil.Rägavere mõis oli 1970. aastatel üks esimesi restaureeritud mõisaid Eestis.
Apollonios:
Apollonios Kronos:Apollonios Kronos (kreeka Κρόνος Ἀπολλώνιος; 4. saj. eKr) oli vanakreeka filosoof, Megara koolkonna esindaja, kes oli pärit Küreene linnast Põhja-Aafrikas.Strabon,  " Geograafia "  XVII raamat, 3. peatükk, lõik 22  Apollonios Kronose kohta on väga vähe teada.Strabon,  " Geograafia " , XIV, 2. peatükk, lõik 21   Apollonios
Apollonios Pergest:Apollonios Pergest (umbes 265 eKr Väike-Aasias Pamfüülias Perges – umbes 190 eKr) oli Vana-Kreeka matemaatik ja astronoom.Apollonios õppis Aleksandria Museionis Eukleidese juures ja töötas peamiselt Pergamonis." Konika "  võttis kokku antiiksed teadmised koonuselõigetest   . Apollonios uuris, missugused on minimaalse ja maksimaalse pikkusega sirglõigud, mida võib tõmmata antud punktist antud kõverale.Apollonios ei olnud rahul Eudoxose kontsentriliste sfääride mudeliga planeetide liikumise kirjeldamiseks.
Apollonios Rhodoselt:Apollonios Rhodoselt ehk Rhodose Apollonios (kreeka Ἀπολλώνιος Ῥόδιος Apollṓnios Rhódios, ladina Apollonius Rhodius), vanakreeka poeet ja raamatukoguhoidja Aleksandria raamatukogus, kes elas 3. sajandi algusest eKr kuni pärast 246 eKr.Apollonios ei olnud ise Rhodoselt pärit, kuid elas seal mõnd aega ning võttis endale lisanimeks  " Rhodoslane " . Päritolult oli Apollonios Egiptuse hellen või hellenistlik egiptlane.
Apollonios Tyanast:Apollonios Tyanast (u 40 - 96/98; ladina keeles Apollonius) oli vanakreeka filosoof, uuspütaagorlane, arst ja maag.Apollonios rajas Ephesusse kooli ja suri ilmselt Nerva valitsemise ajal, aastatel 96-98.3. sajandi lõpul vaenulikus võitluses kristlaste ja hellenistide vahel püüdsid Efesose ja Väike-Aasia õpetlased Apollonios Tyanast teha Jeesus Natsareenile võistlejat.
Kakumäe:
Kakumäe (Tallinn):Kakumäe on asum Tallinnas Haabersti linnaosas.Asum asub Kakumäe poolsaarel ning piirneb Kakumäe lahe ja Kopli lahega.Kakumäe asumi pindala on 2,51 km  2  .Asumis tegutseb Kakumäe Selts.Kakumäe nimi pärineb arvatavasti nimetusest  " kakumaja " , mis ilmselt viitab linnunimetusele 'kakk'.Kakumäe liideti alles 1975. aastal Tallinnaga.Esimesed andmed Kakumäe kohta pärinevad 1467. aastast, mil märkimist leidis Kakumäe (Kakamaye) küla.Asumis tegutses 1962. aastani kolhoos Kakumäe Kalur, millest hiljem sai S. M. Kirovi nimelise näidiskalurikolhoosi Kakumäe osakond.Kuna Kakumäe on määratletud metsalinnana, tuleb uushoonestusaladel säilitada kõrghaljastus.!Aasta     !Arvestuslik rahvaarv 1. jaanuari seisuga   , Tallinna Linnavalitsus, Tallinn 2011   , Tallinna Linnavalitsus, Tallinn 2012   |- |2020 |2054 |- |2017 |1849 |- |2016 |1796 |- |2015 |1733 |- |2014 |1695 |- |2013 |1656 |- |2012 |1621 |- |2011 |1343  Kakumäe elanikkond on oma vanuseliselt koosseisult võrdlemisi noor – 2016. aastal moodustasid 0–17aastased asumi elanikest 23–31%, üle 68aastased 3–9%.Kakumäe asumi suurim kõrgus merepinnast on 15 meetrit.Kakumäe poolsaare maastik kujutab endast liivakivikünnist, mis on kaetud liiva ja kruusaga.Asumi territooriumile jäävad Kakumäe raba ja tuletorn, samuti asub seal looduskaitsealune Lesta kivi.Asumis asub Kakumäe sadam ja rand, mille juurde jääb ka terviserada ja korvpalliväljak.Kakumäe asumis peegeldavad endiste talude nimesid Oti tänav, Vainutalu tänav, Põlde tänav, Jõeoti tänav, Otsatalu tänav, Suurevälja tänav ja Rajapere tänav.Asumis asuvad lisaks veel Ahvena tänav, Havi tänav, Kaheküla tee, Kahva tänav, Kakumäe tee, Kammelja tänav, Kessi tänav, Kilu tänav, Kiviranna tee, Kudu tänav, Landi tänav, Laose tänav, Latika tänav, Lehtmäe tänav, Lesta tänav, Liivaranna tee, Loomuse tänav, Lõhe tänav, Merihärja tänav, Merinõela tänav, Mäepere tänav, Nata tänav, Nigli tänav, Nooda tee, Ojakääru tänav, Poru tänav, Roolahe tänav, Roostiku tänav, Räime tänav, Selise tänav, Siia tänav, Sikuti tänav, Silgu tänav, Silmu tänav, Soolahe tee, Sooranna tänav, Säina tänav, Särjesilma tänav, Teivi tänav, Tindi tänav, Tirgu tänav, Tursa tänav, Uime tänav, Ujuki tänav, Unna tänav, Vabaõhumuuseumi tee, Vabe tänav, Viidika tänav, Vimma tänav, Võrgukivi tänav.
Kakumäe laht:Kakumäe laht (ka Tiskre laht) asub Harju maakonnas, halduslikult  Tallinna osa.Kakumäe laht on üks Tallinna lahe osaveekogudest.Laht asub ida poole jääva Kakumäe ja lääne poole jääva Suurupi poolsaare vahel.
Kakumäe poolsaar:Kakumäe poolsaar asub Harju maakonnas, halduslikult jääb Tallinna Haabersti linnaossa.Lk 191–192  . Poolsaar piirneb läänes Kakumäe lahega ja idas Kopli lahega.Poolsaare tipus on Kakumäe nina, mida liigestab Kakumäe pank.
Kakumäe raba:Kakumäe raba on raba Tallinnas Haabersti linnaosas Kakumäe asumis Kakumäe poolsaarel.Kakumäe raba servas asuvad Peeter Suure merekindluse rannakaitsepatarei nr 4 rajatised.
Kakumäe tee:Kakumäe tee on tänav Tallinnas Haabersti linnaosas Kakumäe ja Vismeistri asumis.  . KNAB, vaadatud 26.02.2016.Tänav algab Vana-Rannamõisa teelt ja lõpeb Kakumäe nina lähedal.
Tammiku (täpsustus):
Tammiku:Tammiku on alevik Ida-Viru maakonnas Jõhvi vallas.Alevikus asub Tammiku mõisa süda ja Tammiku mõisa kalmistu.
Tammiku (Kose):Tammiku on küla Harju maakonna Kose vallas.Seal asub Tammiku radioaktiivsete jäätmete hoidla.
Tammiku (Väike-Maarja):Tammiku on küla Lääne-Viru maakonnas Väike-Maarja vallas.Tänapäeval on teada Tammiku linnamägi ehk Rahaaugumägi, kaheksa kultusekivi ja 1959. aastal läbikaevatud maa-alune kalmistu Kolgata ehk Pealuumäel.
Tammiku (Rakvere):Tammiku on Rakvere linnaosa, mis asub Lõuna-Rakveres.Tammiku linnaosa on oma nime saanud seal asuva tammiku põhjal, mis on üks väheseid tammemetsi Põhja-Eestis.Tammik võeti looduskaitse alla 1939. aastal.Tammemetsa põhjapoolset osa nimetatakse Uueks Tammikuks.Tammiku lõunatippu kutsutakse rahvasuus Musumäeks.Tammiku tänava ääres asub vana mõisakõrts Villa Tammik, mis oli 19. sajandi teisel poolel linnarahva poolt armastatud suvepidude paik.Tammiku tänaval asub majutus-, konverentsi- ja söögikoht Villa Theresa, mis ehitati 1893. aastal kunagiseks Rakvere vallamajaks.Õie  Tammiku  Nõmme Urva  Tulika  Kirsi  Mooni  Põllu  Kesa  Kõrre  Orase  Tulbi  Nelgi  Ülase
Tammiku asum:Tammiku asum on Ahtme linnaosa asum, mida hakati ehitama 1990. aastatel, kuid mis jäi lõpuni ehitamata.Tammiku asum paikneb Iidla asumist Jõhvi pool – planeeritava Pargitaguse ja Iidla asumi vahelisel maa-alal.Tammiku asumisse on ehitatud 5–9-korruselisi maju.Pilt:Tammiku asum 1 2008.jpg|Vaade Tammiku asumile lõunast Pilt:Tammiku asum 2 2008.jpg|Vaade edelast.Keskel on Tammiku ja Iidla asumit eraldav Puru tee    Kategooria:Ahtme
Jaama:
Jaama (Alutaguse):Jaama (varem Vihtse, Wichtisby) on küla Ida-Viru maakonnas Alutaguse vallas, Jaama jõe ääres.2011. aasta rahvaloenduse andmetel oli Jaama külas 30 elanikku, sealhulgas mitte ühtegi eestlast.Jaama küla taga metsas asus kuni 2014. aasta alguseni Sotsiaalministeeriumi hallatav Illuka Varjupaigataotlejate Vastuvõtukeskus, mille ülesandeks oli korraldada taotlejale vajalike teenuste osutamist varjupaigamenetluse ajal.
Jaama (Mustvee):Jaama on küla Jõgeva maakonnas Mustvee vallas.1977. aastal liideti Jaama külaga Kiige ja Raja.
Mäetaguse (täpsustus):
Mäetaguse:Mäetaguse on alevik Ida-Viru maakonnas, Alutaguse vallas, endise Mäetaguse valla keskus.Mäetaguse alevikust kirdes saab alguse Mäetaguse jõgi.Alevikus asub Mäetaguse mõis, mida mainitakse esmakordselt 1542. aastal.Mäetaguse mõisa park on kaitse all.Alevikust 1 km ida pool asub Mäetaguse maastikukaitseala.
Mäetaguse küla:Mäetaguse on küla Ida-Viru maakonnas Alutaguse vallas.Enne Eesti omavalitsuste haldusreformi 2017. aastal kuulus küla Mäetaguse valda.Külas asub Mäetaguse mõisa kalmistu.1908 leiti külast Mäetaguse aardeleid.
Muuga:
Muuga (Viimsi):Muuga on küla Harju maakonnas Viimsi vallas.Asub Muuga lahe ääres.Külas asub osaliselt Muuga sadam, mis kuulub ASi Tallinna Sadam koosseisu.Muuga sadama kõrval asub ka Muuga ülemine tulepaak, mis ehitati 1986. aastal.Muuga praegune külavanem on Andrus Pihel, kes valiti ametisse 16. juunil 2018.Muuga külla pääseb bussidega number 38, V6, V7, V7A ja V9.Küla edelapiiril on Muuga tee kagupoolne osa.
Muuga (Vinni):Muuga on küla Lääne-Viru maakonnas Vinni vallas.Külas on Muuga Põhikool, mis asub endise Muuga mõisa härrastemajas.Muuga küla selles ajaloolises dokumendis ei ole nimetatud, küll aga naaberkülad: Roela ja Paasvere.Muuga küla on ajalooallikates nimetatud 285 aastat hiljem, esmakordselt 1526. aastal.Sõnast munk tuletatud nimi Muuga (saksa keeles Münkenhof) on antud nii külale kui ka mõisale.Muuga küla kuulus Tallinna külje all paikneva Pirita kloostri haldusala mõju alla.Muuga kohta on teada Põhjasõja perioodist.Nii olid 1700. aastal Eestimaalt läbireisivad Rootsi sõjaväeosad majutatud Muuga mõisa, kust anti neile ka moona: võid, liha, mune, leiba jms.Kõige varasemad kirjalikud teated Muuga elanikest pärinevad 1726. aastast.1726. aastal oli Muuga külas peremehi 16, perenaisi 11, kuni 15-aastaseid poegi 44 ja sama vanu tütreid 30.1765–1774 oli 12 adramaa suurune Muuga küla krahv G. F. Johann Friedrich von Manteuffeli valduses.Sel ajal, 1834. aastal oli Muuga mõisas 277 hinge.1841. aastal kuulus Muuga mõis vabahärra, eruooberst parun Peter von Uexküll-Güldenbandtile, kes olnud üsna kuri mõisnik ning halastamatu talupoegade vastu.Aastail 1613–1940 kuulus Muuga mõis 19 omanikule.Muuga külas oli kaks kõrtsi.1837. aastal oli Muuga mõisas 47 talu, 261 meest, 327 naist, 129 hobust, 326 sarvlooma, 1069 väikelooma, saeveski, viinavabrik ja 2 vesiveskit.
Carola:
Carola (eesnimi):Carola on naisenimi.1. jaanuari 2019 seisuga oli Eestis eesnimi Carola 126 naisel.(vaadatud 28.05.2019)   Carola Häggkvist Carola (1833-1907) oli Saksi kuninganna ...
Carola Häggkvist:Carola Maria Häggkvist (esinejanimega Carola; sündinud 8. septembril 1966 Stockholmis) on rootsi laulja.Carola kasvas üles Stockholmi läänis, pealinnast edelas asuvas Botkyrka vallas Norsborgis.Ent sellest pakkumisest Carola loobus.Carola valis neist viimase ja võitis sellega Melodifestivaleni, saades kõigilt 11 kohtunikult maksimaalse hinde.Samal aastal andis Carola välja oma esikalbumi, mille pealkiri oli samuti  " Främling " . Seda müüdi üle miljoni eksemplari, mis oli Rootsi kõigi aegade rekord.. Carola kasutas oma menu uute laulude ja albumite tegemiseks.Juba 1983. aasta detsembris ilmus temalt esimene jõululaulude album  " Julefrid med Carola " . 1984. aastal avaldas ta veel kaks pop-rock-albumit,  " Tommy tucker om mig "  ja  " Hunger " , mida samuti müüdi kokku üle miljoni eksemplari.Aastal 1987 tegi Carola oma karjääri pausi.Järgneval aastal osales Carola Melodifestivalenil kolmandat korda, seekord lauluga  " Fångad av en stormvind " , ja võitis selle konkursi 32-punktise edumaaga.Carola jagas 1991. aasta Eurovisioonil Roomas 4. mail esikohta Prantsusmaa esindaja Tuneesia lauljatari Amina Annabiga.Carola tunnistati võitjaks, sest ta oli saanud 5 teist kohta Amina 2 vastu.Carola oli esimene Skandinaavia popartist, kes esines Hiinas.1995. aastal debüteeris Carola muusikalis, lauldes  " Helisevas muusikas "  Maria osa.2003. aastal esitas Carola Melodifestivalenile laulu  " Autumn Leaf "  demo ja see valiti lõppvõistlusele, kuid korraldajad nõudsid, et Carola esitaks enne võistlust neile ka terve laulu.Sellest Carola keeldus ja ta diskvalifitseeriti.2006. aastal osales Carola Melodifestivalenil Bobby Ljunggreni, Henrik Wikströmi ja Thomas Gustafssoni lauluga  " Invincible "  ning võitis selle.2006. aasta Eurovisioonil Ateenas kogus Carola 270 punkti ja saavutas 24 finalisti seas 5. koha.Carola on üks Rootsi armastatumaid kuulsusi.Carola oli aastatel 1990–2000 abielus norra nelipühilaste preestri Runar Søgaardiga.Soome |- | 26. märts 1983 | " Främling "  *Ilmus Rootsis ja Norras *Keel(ed): rootsi, inglise |1   (12)   || 2   (26)   || || |- | 1983 | " Julefrid med Carola "  *Ilmus Rootsis ja Norras *Keel: rootsi, inglise | || 12   (1)   || || |- |12. aprill 1983 | " Steg för steg "  *Ilmus Rootsis ja Norras *Keel: rootsi, inglise |1   (6)   || 2   (12)   || || |- | rowspan=2 | 1. jaanuar 1984 | " På egna ben "  *Ilmus Rootsis ja Norras *Keel: inglise, rootsi |5   (3)   || 10   (5)   || || |- | " Carola...*Ilmus Kanadas *Keel: inglise | || || || |- |1. jaanuar 1985 | " Happy Days "  *Ilmus Rootsis ja Norras *Keel: rootsi, inglise | || || || |- |2. juuni 1986 | " Runaway "  *Ilmus Rootsis ja Norras *Keel: inglise |1   (6)   || 9   (4)   || || |- |9. oktoober 1990 | " Much more "  *Ilmus Rootsis ja Norras *Keel: rootsi, inglise  |16   (5)   || || || |- |6. juuni 1991 | " Carola Hits "  *Ilmus Rootsis ja Norras *Keel: rootsi, inglise |20   (4)   || || || |- |25. oktoober 1993 | " My Tribute "  *Ilmus Rootsis ja Norras *Keel: inglise |21   (1) || || || Kuld |- |27. oktoober 1994 | " Personligt "  *Ilmus Rootsis ja Norras *Keel: rootsi |14   (1) || || || Kuld |- |25. november 1996 | " Carola Hits 2 "  *Ilmus Rootsis ja Norras *Keel: rootsi, inglise  |50   (1) || || || |- |1997 | " Det bästa av Carola "  *Ilmus Rootsis ja Norras *Keel: rootsi, inglise  |40 || || || |- |19. november 1999 | " Jul i Betlehem "  *Ilmus Norras ja Rootsis *Keel: rootsi, inglise |2   (1) || 6   (7)   || || 2× plaatina |- | rowspan=2 | 12. november 2001 | " Blott en dag "  *Ilmus Rootsis ja Norras *Keel: rootsi |24   (9)   || 32   (6)   || || |- | " Sov på min arm "  *Ilmus Rootsis ja Norras *Keel: rootsi |1 || 18   (4)   || || |- | 19. november 2001 | " My Show "  *Ilmus Rootsis ja Norras *Keel: inglise  |6   (1) || || || Kuld |- |24. mai 2003 | " Guld, platina  &  passion "  *Ilmus Rootsis ja Norras *Keel: rootsi, inglise |1   (1) || 5   (7)   || || 4× plaatina |- |25. mai 2004 | " Credo "  *Ilmus Rootsis ja Norras *Keel: rootsi |2   (1) || || || Kuld |- |29. detsember 2004 | " 18 bästa "  *Ilmus Rootsis ja Norras *Keel: rootsi, inglise  | || || || |- |4. mai 2005 | " Störst av allt "  *Ilmus Rootsis ja Norras *Keel: rootsi |1   (1) || 16   (4)   || || Kuld |- |17. mai 2006 | " Från nu till evighet "  *Ilmus Rootsis, Norras ja Soomes *Keel: rootsi, inglise |1   (2) || 25   (2)   || 22 || Plaatina |- |14. november 2007 | " I denna natt blir världen ny – Jul i Betlehem II "   *Ilmus Rootsis, Norras, Taanis ja Soomes *Keel: rootsi, inglise, norra | 1 || 21 || 7 ||
Kristiine:
Kristiine linnaosa:Kristiine linnaosa on Tallinna halduslik linnaosa, mis moodustab 5,9% Tallinna pindalast.Kristiine linnaosa piirneb Põhja-Tallinna, Kesklinna, Nõmme, Mustamäe ja Haabersti linnaosaga.Kristiine piirneb Haabersti, Kesklinna, Mustamäe, Nõmme ja Põhja-Tallinna linnaosaga, kusjuures puudub ühendus merega.Kristiine linnaosa pindala on 7,87  km² ehk 4,9% Tallinna linna pindalast.Kristiine linnaosa on pindalalt kõige väiksem Tallinna linnaosa.Kristiine linnaosa jaguneb kolmeks asumiks: Järve, Tondi ja Lilleküla.Kristiine elanikud moodustavad 7,4% Tallinna elanikkonnast.2011. aasta rahvaloenduse andmetel oli Kristiine linnaosas 29 228 elanikku, neist eestlasi 21 296 (72,86%) ja venelasi 6386 (21,85%).Kristiine linnaosas on 8 looduskaitseobjekti − 4 parki või aeda, 3 puud ja üks hiidrahn.Kristiine linnaosas on märkimisväärselt palju kauneid ja liigirohkeid koduaedasid.Kristiine linnaosa looduskaitseobjektide loetelu  |- ! Nimetus !!Tallinna haljastuse arengukava näeb ette haljastuse osatähtsuse suurendamist Kristiine linnaosas.Ajalooliselt on Kristiine linnaosana tegemist Kristiine heinamaade ja suvemõisate paiknemisalaga, mida nimetati Christinenthaliks.Nõukogude perioodil jõudis Kristiine linnaosasse ka tüüpelamuehitus.Asumi tihendamine mõjutab Kristiine välisilmet ka praegu ning linnaosa omanäolisuse säilitamine eeldab avaliku võimu aktiivset osavõttu linnaosa planeeringuprotsessist.
Kristiine (eesnimi):Kristiine on naisenimi.1. jaanuari 2019 seisuga oli Eestis eesnimi Kristiine 246 naisel.(vaadatud 31.05.2019)   Kristiine Kuremaa Kristiine Miilen ...
Jaroslav Krejčí:
Jaroslav Krejčí (poliitik):Jaroslav Krejčí (27. juuni 1892 Konice – 18. mai 1956 Praha) oli Tšehhoslovakkia jurist ja poliitik.Jaroslav Krejčí poeg Jaroslav Krejčí (1916–2014) oli tšehhi ühiskonnateadlane, tunnustatud politoloogia ja kultuurisuhete ekspert.
Jaroslav Krejčí (politoloog):Jaroslav Krejčí (13. veebruar 1916 Polešovice – 16. veebruar 2014 Lancaster) oli tšehhi ühiskonnateadlane, tunnustatud politoloogia ja kultuurisuhete ekspert.Jaroslav Krejčí pälvis mitmeid autasusid, teiste seas medali võitluse eest natsismi vastu (1946), Tšehhi Vabariigi presidendi autasu (1998), Josef Hlávka medali (2003) ja Societas Scientiarum Bohemica medali teenete eest teaduse arendamisel (2006).Allpool on esitatud nimekiri olulisematest Jaroslav Krejčí monograafiatest.
Villa (täpsustus):
Villa:Villa tähendab tänapäevases mõistes luksuslikku ning eksklusiivset eramut või suvilat.Villade juurde võivad kuuluda hooldatud iluaiad kui ka jahisadamad.Väga jõukates paikades võib esineda ka villade linnakuid, nagu näiteks Hollywoodi lähistel.Euroopa ja Ameerika villad ehitati 19. sajandil ning 20. sajandi alguses enamasti historitsistlikus kõrgklassile omases laadis, kasutades peamiselt uusromaanilikke, uusrenessanslikke ja uusbaroklikke arhitektuurielemente.
Villa (Võru):Villa on küla Võrumaal Võru vallas.Küla alalt on leitud kiviaja asulakohti (Villa asulakoht).
Villa (perekonnanimi):Villa on perekonnanimi.Pancho Villa, Mehhiko vabadusvõitleja Claudio Villa, itaalia laulja David Villa, hispaania jalgpallur German Villa, mehhiko jalgpallur Javier Villa, hispaania võidusõitja Heitor Villa-Lobos, brasiilia helilooja Kategooria:Perekonnanimed
Lood:
Lood (massiühik):Lood on massiühik, võrdne 12,8 grammiga.Lood polnud Eestis rahvapäraselt eriti tuntud, seda kasutati põhiliselt poodides, kullassepaärides ja apteekides.
Lood (laev):Lood (pardatähis A530) on Eesti mereväe abilaev – tuukrikaater.2012. aastal anti alus üle Mereväele, kus sai tuukrikaatriks Lood.2019. aasta novembris otsustati Lood anda üle Eesti Meremuuseumile.
Pala (täpsustus):
Pala:Pala on küla Tartu maakonnas Peipsiääre vallas.Enne Eesti omavalitsuste haldusreformi 2017. aastal oli küla Jõgeva maakonna Pala valla halduskeskus.Külas on kultuurimaja, raamatukogu ja lasteaed-põhikool (Anna Haava nimeline Pala Kool).
Pala (Türi):Pala on küla Järva maakonnas Türi vallas.Pala külas Reegla talus sündis ja elas aastaid eesti biogeograaf, maastikuökoloog ja kultuuriloolane Jaan Eilart.Pala küla Mardi talust on pärit põllumajandusteadlane Kalju Eilart.
Aakre (täpsustus):
Aakre:Aakre on küla Tartu maakonnas Elva vallas Purtsi jõe keskjooksul.Kivirehe ja Matu küla asusid Aakre küla territooriumil.Külas asub Aakre mõisakompleks.1731. aastast pärinevad andmed haridustegevuse kohta Aakre külas.Aastatel 1920–1973 tegutses mõisahoones Aakre algkool, seejärel Aakre Eriinternaatkool, Pärast 1988. aasta remonti Aakre Lasteaed-Algkool.Aakre lähedal Põdraoja kaldal asus Ojaveere suvila, kus 1925. aasta suvel puhkas A. H. Tammsaare.10. septembril 1933 avati Aakre rahvamajas Vabadussõja mälestustahvel, mis eemaldati või lõhuti 1947. aastal.Aakre pargis asub Teises maailmasõjas hukkunute ühishaud ja mälestusmärk.Nõukogude ajal tegutses Aakres Aakre kolhoos, 1976. aastast oli seal Vambola-nimelise kolhoosi keskus.Aakre mõisa endises härrastemajas töötab algkool-lasteaed, kus õppis 2006. aastal 35 õpilast.
Aakre (perekonnanimi):Aakre on perekonnanimi.Eestis on see saadud nimede eestistamisel nimest	Akberg Tapal 5. juulil 	1935 nimest Martinson  	Narvas 19. mail 1939 Eestis elas Rahvastikuregistri andmetel 8. mai 2012 seisuga 7 inimest perekonnanimega Aakre.Aakre on ka norra päritolu nimi.Abraham Aakre, Norra poliitik Alf Aakre, norra vastupanuvõitleja Andreas Aakre, norra jalgpallur Bodil Aakre, Norra poliitik Haakon Aakre, norra jurist Hans Aakre, Norra kohalik poliitik Kari Foseid Aakre, Norra kohalik poliitik Mari Aakre, eesti tekstiili- ja moekunstnik Marie Aakre, norra õde Nancy Aakre, USA toimetaja Oivi Aakre, eesti reumatoloog Richard Aakre, USA kunstnik Stine Aakre, norra ühiskonnategelane Svein Kåre Aakre, norra muusik Tiril Broch Aakre, norra ajakirjanik Toomas Aakre, eesti ehitusinsener
Mustahamba:
Mustahamba (Rõuge):Mustahamba on küla Võru maakonnas Rõuge vallas.Külas asub Mustahamba tamm.
Mustahamba (Rõuge):Mustahamba on küla Võru maakonnas Rõuge vallas.Külas asub Mustahamba tamm.
Krabi:
Krabi küla:Krabi on küla Võru maakonnasKülas on olnud Krabi mõisa keskus.Külas tegutsevad Krabi Kool ja Krabi raamatukogu.WMEE-exp2019-(072) tundmatu sõduri haud.jpg|Vabadussõjas hukkunud tundmatu sõduri haud mälestussambaga WMEE-exp2019-(075) Krabi küla.jpg|Krabi küla keskosa.Krabi külakõrts.jpg|Krabi külakõrts WMEE-exp2019-(076)Krabi pood.jpg|Krabi pood ja poeomanik WMEE-exp2019-(088)Krabi kool.jpg|Krabi koolimaja valmis 1997. aastal
Krabi (arhitektuur):Krabi (saksa keeles Krabbe, prantsuse keeles crochet), ka ronileht    (saksa Kriechblume) on gooti arhitektuuris esinev lehe- või pungataoline plastiline element näiteks tornitippude, vimpergide, viilude, fiaalide ja portaalide kantidel.Krabi võib olla väljapoole lahtirulluva lehe või punga kujuline; seda kasutati geomeetrilisi arhitektuurivorme elavdava orgaanilise elemendina.  . Krabidega ääristatud vorm (fiaal, ehisviil) lõpeb reeglina ristlillikuga  .JPG|Vitré Jumalaema kiriku fiaal Crochet.XIVe.siecle.png|14. sajandi krabi Église Saint-Malo de Dinan 2373.JPG|Dinani Saint-Malo kiriku katuseviil Toomkiriku sakramendiniss.JPG|Krabid ja ristlillik Tallinna Toomkiriku sakramendiniši ehisviilul Crochet.XVe.siecle.png|15. sajandi krabi Gran Puerta Costera, Tallinn, Estonia, 2012-08-05, DD 01.JPG|Vapitahvel Tallinna Suurel Rannaväraval, 16. sajandi algus
Viru:
Viru hotell:Sokos Hotell Viru on hotell Tallinnas.Inturisti Tallinna Hotelli Ehituse Direktsiooni juhtimisel ehitatud hotell  " Viru "  avati 5. mail 1972, valdajaks said NSV Liidu Välisturismi Valitsus Inturist ja Eesti NSV Välisturismi Valitsus  , www.archivesportaleurope.net  . Esimene hotellikülastaja registreeriti 24. aprillil 1972.Ametlikult avati Viru hotell 5. mail 1972, kui esimene direktor Albert Šokman pidulikult lindi läbi lõikas.Viru hotelli kuulsamad külastajaid: Iraani šahh Moḩammad Reẕā Pahlavī abikaasaga  Urmas Vahe. . Õhtuleht, 18.02.2009.Viru hotell ja tema aeg.1991. aasta 29. augustil vastavalt Eesti Vabariigi Ülemnõukogu otsusele ja kultuuriministri 20. septembri 1991 käskkirjale nr. 165 võttis 17. oktoobril 1991 seni NSV Liidu Välisturismikomiteele kuulunud hotelli  " Viru "  varad üle Eesti Vabariigi Riiklik Turismiamet.23. detsembril 1991. aastal registreeriti Riiklik Aktsiaselts Hotell Viru " . 1994. aastal müüs Eesti riik Eesti Erastamisagentuuri vahendusel RAS Hotell Viru aktsiad Aktsiaseltsile Harmaron.Harmaron AS ja ostu rahastanud Soome ehitusettevõte SRV International Oy. asutasid Aktsiaseltsi Hotell Viru, millest hiljem kujunes praegune kinnisvara omanik Pontos Oy kontserni kuuluv AS Uus Viru.
Viru küla:Viru (ka: Viruküla, kohalikus kasutuses Virunukk) on küla Võru maakonnas Rõuge vallas.Külas asuvad Viru ohvrikivi ja Virunuka kivikalmistu.
Viru (perekonnanimi):Viru on eestipärane perekonnanimi.2019. aasta 1. jaanuari seisuga oli perekonnanimi Viru Eestis 58 mehel ja 81 naisel.(vaadatud 22. juulil 2019)   Atko Viru, sporditeadlane Mehis Viru Valdeko Viru, dirigent ja helilooja
Viru tänav (täpsustus):
Viru tänav (Narva):Viru tänav on tänav Narva vanalinnas.1905. aasta linnaplaanil oli selle tänava nimi Virskaja (Вирская улица), 1912. ja 1927. aasta linnaplaanidel Viru tänav.Aadressil Viru tänav 14 asus Narva Issanda Muutmise katedraal ja aadressil Viru tänav 18 Narva Jaani kirik.
Viru tänav (Pärnu):Viru tänav on tänav Pärnus Raeküla linnaosas.Viru tänav algab Riia maanteelt ja suundub edelasse, lõppedes Merimetsa tänaval.
Viru tänav (Rakvere):Viru tänav on tänav Rakveres Õpetaja Heinamaa linnaosas.Viru tänav on 747 meetri pikkune.1930. aastatel ajakohastas linnavalitsus tänava nime Viru tänavaks.
Viru tänav:Viru tänav (varasem eestikeelne nimi Savi tänav, saksa keeles lemstrate, leystrate, hiljem Lehmstrasse, Lehmstraße) on tänav Vanast turust Viru väljakuni Tallinna vanalinnas.Viru tänavaga ristub Müürivahe tänav.Viru tänavaga ristudes lõpeb Sauna tänav;Viru tänavalt saavad aga alguse Valli, Vana-Viru ja Aia tänav.Viru tänava piirkond Tallinna vanalinnas kuulub I–II aastatuhandel kujunenud ajaloolisse linnatuumikusse.Viru tänav ulatus varem ainult Viru värava eeltornideni ja ta pikendati kuni Vene turuni  alles 1889. aastal.1888. aastal avati Tallinnas     hobutrammi- ehk konkaliiklus Vanaturu kaelast mööda Viru tänavat Kadriorgu, mis oli sel ajal populaarne suvituspiirkond    . 1901. aasta märtsis avati trammiliini pikendus Vene turult ehk praeguselt Viru väljakult mööda Jaani tänavat üle Peetri platsi, sealt edasi piki Roosikrantsi tänavat ja Tõnismäelt lõuna suunas suunduval Suur-Pärnu maanteel kuni Tallinna–Narva raudtee laiarööpmelise raudtee ülesõidukohani.1920. aastail olid Harju ja Viru tänav (vene keeles Глинная ул) prostituutide öine tegevuspiirkond.Rekonstrueerimistööde käigus muudeti Viru tänav jalakäijate alaks.  . Postimees, 24. oktoober 2016.Viru tänava poolne hooneosa on neljakorruseline, mansardkorrusega.6. Tallinn-2007-rr-011.jpg|Viru 2 // Vana turg 6 Tallinn, kaupluse ja kinoga üürimaja Viru 4, 1914.jpg|Viru 4 Viru tänav 9.jpg|Viru 9 Viru 18, 2011-05-21.JPG|Viru 18 File:Viru street (7954404590).jpg|Viru 19, 17, 15 ja 13 Street from Viru gates, IMG 4606.jpg|Viru 19 Viru 20, 2011-05-21.JPG|Viru 20 Tallinn, elamu Viru 20, 15.-19.saj.jpg|Viru 20.Viru 22, 2011-05-21.JPG|Viru 22 File:McD's in Tallinn, IMG 4485.jpg|Viru 24 // Valli 2 // Müürivahe 38 Viru tänav 2008.jpg Christmas lights over Viru street.JPG Street from Viru gates, IMG 4606.jpg
Põllu (täpsustus):
Põllu alev:Põllu alev on Kuressaare linnaosa, mis kujunes põhiliselt välja 19. sajandil toonastest linna piiridest väljapoole jäävatele, endisele linlaste kasutuses olnud põllulappide alale.Kuressaare linnaga liideti Põllu alev alles 1929. aastal.Põllu alevi alale jäävad tänapäevased Uus, Pärna, Transvaali tänav, Lydia Koidula ning osa August Kitzbergi ja Kungla tänavatest.Põllu alevi vahetus läheduses, kuid vanalinna piires asub muinsuskaitse all olev Põlluvahi maja.Loode pool külgneb Põllu alev Kuressaare vanalinnaga.
Põllu (perekonnanimi):Põllu on eesti perekonnanimi, Eesti perekonnanimede hulgas 376. kohal () Eestis elas Rahvastikuregistri andmetel 8. mai 2012 seisuga 342 inimest perekonnanimega Põllu.2019. aasta 1. jaanuari seisuga oli Eestis perekonnanimi Põllu 336 inimesel (165 mehel ja 171 naisel).Kaljo Põllu, Eesti kunstnik Piret Põllu, Eesti parim noor lilleseadja 2007. aastal Kätrin Põllu, sotsiaalhoolekande spetsialist Kuressaares Andres Põllu, saatejuht Kuma raadios Ivar Põllu, Genialistide Klubi juht Tartus Sirje Põllu, Neeme Algkooli muusikaõpetaja
Mana:
Mana (ajakiri):Mana on 1957–1999 väljaspool okupeeritud Eestit ilmunud eestikeelne ajakiri.Mana avaldas ilukirjandust, arvustusi ja ülevaateid, keele-, ajaloo-, poliitika-, teatri- ja kunstialaseid kirjutisi, reproduktsioone ja fotosid nii paguluses kui ka Eestis elavailt autoreilt.Mana toimetaja oli aastatel 1957–1964 Rootsis elav arstist luuletaja Ivar Grünthal ning aastast 1965 USA-s elav mitmekülgne literaat Hellar Grabbi, siis trükiti ajakirja Kanadas.Mana toimetuskolleegiumi on kuulunud peale nimetatute Johannes Aavik, Ivo Iliste, Endel Kõks, Ilmar Laaban, Alur Reinans, Paul Laan, Enn Nõu, Paul Reets, Rein Silberg, Mardi Valgemäe ja Vootele Vaska.Ajakiri Mana ilmus algaastal korra kvartalis ja alates 1958. aastast ebaregulaarselt, trükiarv kõikus 800 ja 1500 vahel.Üks Mana väljaanne (nr 57) on ilmunud 1995. aastal ka Eestis.
Mana (jumal):Surnuteriigi haldjatena esinevad Mana ja Tooni, Kääbas ja Kalm.Mana nimi on rahva seas rohkem tuntud, kui Tooni on surnuvalla, altmaailma valitseja.Mana sõna on nimest Manala tekkinud, Manala aga sõnast Maan ala, maa all.Paganus tundis Manalat, Tonelat jne., kus surnud hinged, head ja kurjad, kõik üheskoos  " manalastena " , Mana miniate, poegade, tütarde vagusat elu elasid.
Opositsioon (täpsustus):
Opositsioon:Opositsioon (vastasseis) poliitikas koosneb ühest või rohkemast erakonnast, isikust või organisatsioonist, kes vastandavad end valitsusele, mõnele erakonnale või grupile, kes omab võimu.Poliitiline opositsioon võib olla riigi või omavalitsuse tasemel, kuid ka erakonnasisene.Opositsiooni määr varieerub suuresti sõltuvalt poliitilistest oludest.Autoritaarsetes süsteemides on opositsioon tavaliselt alla surutud, samas kui demokraatlikes süsteemides on tegemist tervitatava nähtusega.
Opositsioon (kabe):Opositsioon on kabemängus kabendite vastasseis.Opositsioonis võib olla ka rohkem kivisid.Opositsioonis valge kivi g1 ja must kivi g3 võidab aga must.Sellise opositsiooni näide on järgmisel diagrammil.
Kohtu tänav:
Kohtu tänav (Tallinn):Kohtu tänav on Tallinna vanalinnas, Toompeal Vanalinna Toompea asumis asuv tänav.Kohtu tänav algab Toompeal Kiriku platsilt, itta suunas piirneb tänava lõpuosas paremalt poolt Kohtuotsa vaateplatvormiga ja sumbub Rahukohtu tänavale.Eestimaa rüütelkonna hoone, Kohtu tänav 1 Parun Tolli aadlisuguvõsa hoonestik, Kohtu 2 /Kiriku plats 2/ Piiskopi tänav 2.Kohtu 4 Ungern-Sternbergi palee, Kohtu 6 Reinhold August von Kaulbarsi Kaulbarsi palee, Kohtu 8    Tiesenhauseni maja, Kohtu 12/Toom-Rüütli tänav   Tallinn, elamu Kohtu 2, 1798.jpg|Tallinn, elamu Kohtu tänav 2, 1798 File:Soome.IMG 3292.JPG|Kohtu tänav 4 Kohtu 6, Tallinn.IMGP6035.JPG|Ungern-Sternbergi palee Toompeal, Kohtu tänav 6 File:Kohtu8 oiguskantsler.jpg|Kohtu tänav 8, Õiguskantsleri büroo Tallinn Kohtu 12.jpg|Tiesenhauseni maja, Kohtu tänav 12
Kohtu tänav (Kuressaare):Kohtu tänav on tänav Kuressaares, mis paikneb Kuressaare kesklinna ja Tooma kaupluse vahel.Kohtu tänav lõikub Kiriku, Komandandi, Garnisoni, Humala ja Sepa tänavaga.Kohtu tänav lõpeb Tooma kaupluse juures Juhan Smuuli tänava, Kihelkonna maantee ja Pika tänavaga ristudes.Kohtu tänav on nime saanud keskajal mööda seda kesklinnast kulgenud kohturongkäigu järgi, sest see oli lühim tee kesklinnast tavakohtu toimumispaigale Kellamäele pääsemiseks.Kohtu tänaval endal pole kohtumaja kunagi olnud.
Koigi (täpsustus):
Koigi:Koigi on küla Järva maakonnas Järva vallas.Külas asus Koigi mõisa keskus.Tänapäeval tegutseb endise mõisa peahoones Koigi Kool (loodud 1856).Osaliselt ulatub Koigi küla territooriumile Nurmsi lennuväli ehk Koigi lennuväli.
Koigi (Saaremaa):Koigi on küla Saare maakonnas Saaremaa vallas.Seal on Koigi järv ja Koigi järvestik.
Koigi (Haljala):Koigi oli küla Virumaal.Küla moodustati pärast 1919. aasta mõisate riigistamist Koigi mõisast (saksa keeles Koik).
Keri (täpsustus):
Keri:Keri (rootsi keeles Kockskär) on Harju maakonnas Viimsi vallas asuv saar Soome lahes.Keri saare pindala on vaid 2,88 hektarit ja rannajoone pikkus 932 meetrit.Keri saare nimetus tuletub rootsikeelsest sõnast Kockskär või Kokskär, kus sõna skär tähendab 'kari', sõna 'kok' tähendus on aga selgusetu.Keri saar asub Soome lahes Pranglist rohkem 6 km põhja pool, Leppneeme sadamast 18 km ja Piritalt 33 km kaugusel.Keri on üks Eesti põhjapoolseimaid saari.Esimest korda kirjeldas saart 1623 Madalmaade kartograaf Willem Janszoon Blaeu, kelle teatel asus saarel meremärk   Peep Rada, Kalmer Halliko:  " Suure juubeli valguses - Keri tuletorn 300 " . Meremees: Eesti merendusajakiri nr. 1, 15 märts 2019  . 22. juulil 1718 andis Vene tsaar Peeter I Venemaa sõjalaevastiku ülemale krahv Fjodor Apraksinile käsu rajada Keri saarele meremärk.Keri saarel asub mitu hoonet: tuletorn, kinomaja, paadikuur, puukuur, saun, kaevumaja, elumaja, generaatorimaja ja ilmajaam   14. juunil 1940 tulistati saarest põhjas alla Soome reisilennuk Kaleva.Saun Keri saarel.JPG|Saun Keri saarel Keri rand.JPG|Keri saare kivine rand Keri saar (2010).JPG|Keri saar Keri rand 2010.JPG|Keri saar
Keri tuletorn:Keri tuletorn (varem ka Kokskäri tuletorn  Eesti entsüklopeedia, 12. kd., lk. 216  ) on Soome lahes Keri saarel asuv tuletorn.Esimene, puidust tuletorn alustas Keri saarel tööd 1719  . 1803 ehitati tuletorni tänapäevani säilinud kivialus   ja sellele tuleruumiga puittorn.1983. aastal andis NSV Liit välja Keri tuletorniga postmargi.Eesti Post andis 15. jaanuaril 2003 välja Keri tuletorniga postmargi ja esimese päeva ümbriku.Keri tuletorn 12.JPG|Sissepääs tuletorni Keri tuletorn 07.JPG|Tuletorni kiviosa sisemus Keri tuletorn 08.JPG|Varisenud osa Keri majakas 02.JPG|Ligipääs tuletorni metallossa Keri majakas 13.JPG|Kuuliaugud metallosa välispinnal Keri tuletorn 06.JPG|Keerdtrepp Keri tuletorn 05.JPG|Ligipääs tuleruumi Keri majakas 07.JPG|Tuleruumi lagi Keri majakas 05.JPG|Tuleruumi sisemus Keri majakas 06.JPG|Tornituli Keri majakas 04.JPG|Tornikell Keri majakas 01.JPG|Torni tipuosa
Tunnetus:
Tunnetus (filosoofia):Tunnetus (saksa keeles Erkenntnis, ladina keeles cognitio) on teadmiseni jõudmise protsess.Eristamaks psühholoogilisi toiminguid, siis filosoofias kasutatakse tunnetuse asemel mõistet teadmus.
Tunnetus (psühholoogia):Tunnetus ehk kognitsioon on tegelikkusest meelelise pildi loomine, st tunnetuse kaudu saab olend aru, mis teda ümbritseb, mis on selle ümbritseva tähendus olendi jaoks ja kas on võimalik ümbrust muuta olendi heaolu tõstmiseks.Loogilist tunnetust – loogiline tunnetus põhineb meelelise tunnetuse andmetel ja on vahendatud meelelise tunnetusega mälu- ja tähelepanuprotsesside kaasabil.
Kongo:
Kongo Demokraatlik Vabariik:Kongo Demokraatlik1908–1960 kandis nime Belgia Kongo, 1971–1997 Zaire (eesti keeles ka Sair).Kongo DV piirneb Kongo Vabariigi, Kesk-Aafrika Vabariigi, Lõuna-Sudaani, Uganda, Rwanda, Burundi, Tansaania, Sambia ja Angolaga.Kongo DV paikneb Kesk-Aafrikas.Riik piirneb Kesk-Aafrika Vabariigi (piiri pikkus 1577  km) ja Lõuna-Sudaaniga (628  km) põhjas, Uganda (765  km), Rwanda (217  km), Burundi ja Tansaaniaga (473  km) idas, Sambia (1930  km) ja Angolaga lõunas ning Kongo Vabariigiga (2410  km) läänes.Riigil on 37  km rannikuriba Atlandi ookeani ääres Angola ja Kongo Vabariigi vahel.Kongo DV pindala on 2 344 858  km², maapindala 2 267 048  km², veepindala 77 810  km²  .Rahvaarvult on Kongo DV Aafrika riikide seas neljas.Kongo DV hõlmab suurema osa Kongo nõost; umbes 60% maast (kesk- ja lääneosa) paikneb 300–400  m kõrguses Kongo nõo madalamas osas (vastab Kongo sünekliisile).Kongo nõgu on igast küljest ümbritsetud 500–1000  m kõrguste mäeahelikega.Kongo nõost lõunas on Shaba platoo ehk Shaba mägismaa ehk Katanga platoo ja Lunda lavamaa ehk Lunda platoost, mis on Lunda-Katanga platoo osad.Kongo DV kirdeosas on osa Lõuna-Guinea kõrgustikust, mis eraldab Kongo nõgu Zaire rannikumadalikust.Suurim ja pikim jõgi, mis läbi Kongo DV voolab, on 4374  km pikkune Kongo jõgi, mis on Niiluse järel Aafrika pikkuselt teine jõgi.Kongo jõe lähe on riigi lõunaosas Mitumba mägedes ning ta voolab umbes 1000  km põhja poolde, kust ta käändub lääneedelasse.Edasi moodustab ta Kongo DV ja Kongo Vabariigi piiri, kuni suubub Atlandi ookeani.Kongo jõkke suubub arvukalt jõgesid.Kongo jõe suurim põhja poolt tulev lisajõgi on Oubangui jõgi, mis moodustab peaaegu kogu oma ulatuses Kesk-Aafrika Vabariigi ja Kongo DV piiri.Kongo jõe suuet on riigi ainus väljapääs Atlandi ookeanile.Kongo nõos on troopilised vihmametsad.Kongo DV-s elab üle 250 etnilise rühma, millest ükski ei ole ülekaalus.Kongo DV-s ! Aasta || Viiruse liik || Haigestunud || Surnud || Surmavusmäär |- | 1976 || EBOV || 318 || 280 || 88%  |- | 1977 || EBOV || 1 || 1 || 100% |- | 1995 || EBOV (levis haiglanakkusena  J. J. Muyembe-Tamfum, M. Kipasa, C. Kiyungu ja R. Colebunders, , J Infect Dis. (1999) 179 (Supplement 1): S259-S262.doi: 10.1086/514302, veebiversioon (vaadatud 20.10.2014) (inglise keeles)  ) || 315 || 254 || 81% |- | 2007 || EBOV || 264 || 187 || 71% |- | 2008 || EBOV || 32 || 14 || 44% |- | 2012 || BEBOV || 57 || 29 || 51% |- | 2014 || ZEBOV? || || ||  |-  26. augustil 2014 teatas Kongo Demokraatliku Vabariigi Tervishoiuministeerium WHO-d Ebola viirushaiguse puhangust Ekvaatori provintsis.15. oktoobri 2014 seisuga on Kongo DV-s Ebola viirushaigusse nakatunud 68 ja surnud 49 inimest, laboratoorselt on kinnituse saanud kokku 38 haigusjuhtu.Kongo DemokraatlikKuigi riigil on ühed Aafrika suurimad maavarade varud, on Kongo DV üks maailma vaesemaid riike.Maailmapanga iga-aastase  " Doing Businessi "  aruande kohaselt on Kongo DV halvim riik äri alustamiseks.Kongo alal asunud Kongo kuningriik tegeles aktiivse orjakaubandusega portugallastega.Kongo territooriumi uuris esimese eurooplasena Henry Morton Stanley.Berliini konverentsil 1885. aastal tunnistati Kongo tema eraomandiks (Kongo Vaba Riik).1908. aastal, kui Kongos toime pandud metsikused olid paljastatud, võttis Belgia valitsus Kongo enda haldusse ja Kongost sai Belgia asumaa.1960. aastal sai Kongo iseseisvaks.1996. aastal puhkenud Esimese Kongo sõja tagajärjel sai võimule pikaaegne opositsiooniliider Laurent-Désiré Kabila.
Kongo Vabariik:Kongo Vabariik (ka Kongo-Brazzaville, Brazzaville'i Kongo) on riik Aafrikas.Piirneb edelas Atlandi ookeaniga, lõunas ja idas Kongo Demokraatliku Vabariigiga, põhjas Kesk-Aafrika  Vabariigiga, loodes Kameruniga ja läänes Gaboniga.Kongo Vabariik jaguneb 12 departemanguks (Bouenza, Brazzaville, Cuvette, Kouilou, Lékoumou, Likouala, Lääne-Cuvette, Niari, Plateaux, Pointe Noire, Pool, Sangha).
Kongo Vaba Riik:Kongo Vaba Riik (prantsuse keeles État indépendant du Congo) oli 19. sajandi lõpus ja 20. sajandi alguses Kesk-Aafrikas asunud belglaste kuningale Léopold II-le kuulunud valdus.Hiljem sai sellest Kongo Demokraatlik Vabariik.Léopoldist sai tänu Kongo elevandiluule, kummile ja teistele loodusrikkustele üks Euroopa rikkamaid inimesi.Enne eurooplaste vallutusi oli Kongo alal kongode kuningriik.Kesk-Aafrikas levinud kongod jõudsid Kongo alale tõenäoliselt suure bantude rände käigus umbes aastal 500 eKr.15. sajandiks oli osaliselt praeguse Kongo, Kongo DV ja Angola alal tekkinud Kongo Kuningriik, mida valitses manikongo.Tema valdused ulatusid peamiselt Kongo jõest lõuna poole.Teadaolevalt esimese eurooplasena jõudis Kongo jõe suudmesse portugali maadeuurija Diogo Cão 1482. aastal.Suurbritannia maadeuurija Henry Morton Stanley retked Kongo alal olid äratanud belglaste kuninga Léopold II huvi Kesk-Aafrika vastu.Ühingust sai tegelikult Léopoldi tööriist Kongo allutamisel.Aastal 1878 asutas Léopold Kongo ülemjooksu uurimise komisjoni, millest hiljem sai Rahvusvaheline Kongo Ühing, mille ametlik eesmärk oli Kongo piirkonna uurimine.Henry Morton Stanley oli 1870. aastatel Kongo alal palju ringi rännanud ning Léopold palkas ta enda teenistusse ja saatis Kongo sisemaad uurima.Ta seadis sisse tugipunktid Kongo jõe ääres, sealhulgas Léopoldville'i (praeguse Kinshasa).Stanley ehitas muu hulgas Kongo jõe alamjooksu ja Pool Malebot ühendava tee ja pani jõe ülemjooksul käima aurikud.Nüüd sai Léopold ennast õigusega Kongo haldajaks kuulutada ja sisse seada oma armee tugipunktid.Valdused Kongos ühendati ja need said Kongo Vaba Riigi nime all kuningas Léopoldi kolooniaks.Ta moodustas Kongo valitsemiseks kabineti omal äranägemisel.Kongo põhja- ja idaosas oli ennast sisse seadnud aga mõjuvõimas Sansibari orjakaupmees Tippu Tip.Orjakaubandusega võitlemise sildi all, kuid tegelikult pigem majandusliku võimu jagamise eesmärgil puhkes 1892. aastal sõda Kongo Vaba Riigi ja Sansibari araablaste vahel.Sõda lõppes jaanuaris 1894 Kongo Vaba Riigi võiduga.Kongo kumm oli pärit perekonda Landolphia kuuluvatelt ronitaimedelt.Osa Kongo territooriumist eraldati vabakaubatsooniks, kus võisid kontsessioone osta kõik Euroopa ettevõtted.On arvatud, et Kongo rahvastik võis väheneda umbes 20 miljonilt 8 miljonile.Informatsioon Kongo Vabas Riigis toimuva kohta jõudis Euroopasse muu hulgas misjonäride ja kaupmeeste kaudu.Rahvusvahelise tähelepanu juhtimisega Léopoldi kuritegelikule valitsemisele tegeles ka Kongo Reformiühing, mille liikmete seas olid Mark Twain, Joseph Conrad, Booker T. Washington ja Bertrand Russell.15. novembril 1908 võttis Belgia parlament Léopold II-lt Kongo valitsemise üle ja nimetas koloonia Belgia Kongoks.
Kongo (perekonnanimi):Kongo on perekonnanimi.2019. aasta 1. jaanuari seisuga oli perekonnanimi Kongo Eestis 72 mehel ja 75 naisel.(vaadatud 2. juunil 2019)   Alfred Kongo, maalikunstnik Linda Kongo, koduloouurija Marilin Kongo, laulja
Koni:
Koni:Koni on eesti keeles põlenud suitsu ots, suitsuots.Koni Bodom asub Tadžikistanis  Koni Bodomi rajoon asub Tadžikistanis   Koni on Raassilla küla nimevariant  KONI on amortisaatorite tootja  Koni on Vladimir Putini musta labradori retriiveri nimi Koni (perekonnanimi) Aimar Koni, laskesuusataja Anatoli Fjodorovitš Koni, vene õigusteadlane ja literaat Hilda Koni, eesti laulja Igor Koni Oskar Koni,  Raul Koni, Tartu Rotary klubi liige Urve Koni, raadiodiktor ja heliraamatute esitaja
Koni (perekonnanimi):Koni on perekonnanimi.Aimar Koni, laskesuusataja Anatoli Fjodorovitš Koni, vene õigusteadlane ja literaat Hilda Koni, eesti laulja Igor Koni Oskar Koni,  Raul Koni, Tartu Rotary klubi liige Urve Koni, raadiodiktor ja heliraamatute esitaja Kategooria:Perekonnanimed
Soe:
Soe (Võru):Soe on küla Võru maakonnas Võru vallas.Küla lähistel paikneb Soe soo.Küla läbib Karisilla–Petseri maantee, mille ääres asus Soe kõrts.
Soe (Viljandi):Soe on küla Viljandi maakonnas Viljandi vallas.Soe külla rajati 1980. aastail Vambola kolhoosi keskus.Keskusehoone (arhitekt Raivo Mändmaa) ehitati ajaloolise Soe kõrtsi laiendusena.Külast voolab läbi Soe oja, millele on paisutatud Soe paisjärv.
Al:
Al Capone:Al Capone, kodanikunimega Alphonse Gabriel Capone (17. jaanuar 1899 Brooklyn, New York – 25. jaanuar 1947 Florida) oli Ameerika tuntuim gangster ja suurim avaliku korra kokkuvarisemise sümbol Ameerika Ühendriikide 1920. aastate kuiva seaduse ajal.Alphonse Gabriel Capone, tuntud kui  " Al "  Capone sündis 17. jaanuaril 1899 New Yorgis Brooklyni linnaosas, Itaalia immigrantide peres.Kokku oli Al Capone'il kuus venda ja kaks õde: James Capone (tuntud kui Richard Two-Gun Hart), Raffaele Capone (tuntud kui Ralph  " Bottles "  Capone), Salvatore  " Frank "  Capone, John Capone, Albert Capone, Matthew Capone, Rose Capone ja Mafalda Capone.Al vargustega, kus vajadusel kasutas ka rusikaid.Al oma armid ja hüüdnime  " Scarface " . Armid sai ta kakluse käigus kliendi vennaga.Al märkas Lenat ja hakkas talle naeratama ning teda jõllitama, millest Franki õde oli häiritud.Al vastas, et tegi vaid nalja, kuid Galluccio sellist käitumist naljakaks ei pidanud.1920. aastal kolis Al Chicagosse, kuhu Johnny Torrio ta värbas.Peagi köitis Al Capone meedia tähelepanu.Paar kõrvalseisjat said vigastada kuulide rikošettidest ja klaasikildudest, kuid Al ega keegi teine haavata ei saanud.James Lucas, Texase pangaröövel, kellele määrati vanglakaristuseks 30 aastat, läks Al Capone'iga vastamisi juuksuris järjekorras olles, kus Al teistest ette trügis.
Al Gore:Al Gore oli 2000. aasta USA presidendivalimistel Demokraatliku Partei presidendikandidaat.Al Gore'i juhtimisel annab tema organisatsioon Save Our Selves heategevuslikku kontserti  " Live Earth " , millega proovib inimesi teadustada kliimamuutusprobleemidest.
Al Oerter:Al Oerter (õieti Alfred Adolf Oerter; 19. september 1936 Astoria – 1. oktoober 2007 Fort Myers) oli USA kergejõustiklane (kettaheitja).Ameerika kettaheitja Al Oerter oli omapärane sportlane, kes kaotas ridamisi mitmesuguseid võistlusi ega võitnud kunagi isegi USA katsevõistlusi olümpiamängudele pääsemiseks.Al Oerter võitis olümpiamängudel neljal korral järjest (kolmel korral isikliku rekordiga) ühe ja sama kergejõustikuala.
Karula (täpsustus):
Karula:Karula on küla Valgamaal Valga vallas.Aastatel 1992–2017 (kuni Eesti omavalitsuste haldusreformini) asus küla Karula vallas.Karula nimi on tekkinud ajaloo käigus esinenud saksakeelsete nimede Karolen/Carolen, Karolle, Carroll ja Carvele eestipäraseks muutmise teel.
Karula (Viljandi):Karula (varem Uue-Võidu) on küla Viljandi maakonnas Viljandi vallas.Uueveski oja üks nimevariant on Karula oja.Küla läänepiiril asub Karula järv.Küla kuulus Viljandi kihelkonda, külas on olnud Karula mõis.
Ba:
Ba (Fidži):Ba on linn Fidžil, Ba provintsi halduskeskus.Asub Viti Levu saare looderanniku lähedal Ba jõe suudmealal 37 km kaugusel Lautokast.Ba on peamiselt suhkruroo kasvatusega tegeleva põllumajanduspiirkonna keskuseks.
Ba riik:Ba (hiina keeles 巴) oli vanaajal riik tänapäeva Hiina Sichuani provintsi idaosas.Algselt oli Ba pealinn Yicheng (tänapäeva Enshi linn Hubeis).Aastal 316 eKr vallutas Qin Ba.Tänapäeva thutsjad on väidetavalt Ba elanike kauged järeltulijad.Ba oli suhteliselt nõrgalt seotud omavalitsuste liit, mis tunnustasid kõik ühte kuningat.Ba hõimud erinesid üksteisest üsna palju nii keele kui kultuuri poolest.Algselt oli Ba aladel ka Hani jõe org, pealinn oli Yicheng; hiljem olid balased sunnitud tänu Chu riigi laienemisele läände, Sichuani jõgikonna juurde liikuma.
Ba (jumalanna):Ba on hiina mütoloogias põuajumalanna, müütilise keisri Huangdi tütar.Ba kaotas selle tagajärjel taevasse tõusmise väe ning pidi jääma maa peale elama.
Ba (vanaegiptuse usund):Ba on vanaegiptuse usundis jumala ilming või inimese surmajärgne eluvorm toonekure kujul, vaimne elujõud.Ba oli mõnes mõttes kõige lähedasem lääne nägemusele hingest, kuid see oli samas ka kõik, mis teeb inimese ainulaadseks ja isikupäraseks, sarnanedes iseloomu mõistega.Ba  'd   kujutati linnuna, alates 18. dünastiast inimpeaga linnuna, kes lendab haua lähedal, istub puul või joob tiigist või järvest vett.
Noot (täpsustus):
Noot:Noot (ladina nota – 'tähis, märk') on muusika noodikirjas heli väikseima tähendust omava elemendi ülesmärkimiseks kasutatav märk.Ingliskeelses traditsioonis võib sõna 'noot' tähistada ka heli ennast.Traditsioonilises muusika noodikirjas fikseerib noot helikõrguse ja helivältuse.Selleks kirjutatakse noot noodijoonestikule.Noodijoonestikust väljapoole jäävate nootide märkimiseks kasutatakse abijooni, mis kirjutatakse üksteise suhtes võrdsele kaugusele noodijoonestiku kohale või alla.Noot tähistab kindlaksmääratud kõrgusega helisid ainult siis, kui noodijoonestiku algusse on kirjutatud noodivõti (näiteks viiulivõti, bassivõti jne).Traditsioonilises muusika noodikirjas koosneb noot noodipeast, mis noodijoonestikul märgib heli kõrgust, noodivarrest ja noodilipust.Kõrvuti asuvate nootide lipud ühendatakse tavaliselt noodivarsi siduvaks jooneks.
Noot (väljaanne):Noot ehk noodiväljaanne ehk nooditrükis (inglise keeles sheet music, soome keeles partituurimusiikki) on üldmõiste muusika kirjalikule avaldumisvormile noodikirjas.Noot võib olla:   visand – helilooja tegevuse kirjalik tulemus, millel puudub lõpetatud heliteose staatus.muusikakäsikiri – vastandina trükitule käsitsi kirjutatud noot.   partituur – noot, milles on kirjas heliteose kõik partiid.partii – noot, milles on kirjas ainult ühe või mõnede muusikainstrumentide mängitav osa heliteosest kui tervikust.
Noot (kalandus):Noot oli kalapüügivõrk, mis koosnes pikkadest veoköitest, tiibadest ja kotikujulisest pärast.Nooda tüüpideks olid suur noot ehk avanoot, jalg-, jää-, pära-, ranna-, roo-, sääris-, ääre-, tuule-, öö-, vastu-, väliveenoot.Noot oli tahapoole ahenev, pikkadest kiiludest kokku õmmeldud.19. sajandil oli Eestis kasutusel nii algelisemaid kui keerulisemaid nootasid.Talvenoota kasutati 20. sajandi keskpaigani.  .  Noot on kurnpüünis (v.a. seisevnoot ja traalnoot).
Noot (diplomaatia):Noot on diplomaatias kindlat kirjalikku vormi ja sõnastust järgiv teadaanne, mis saadetakse kas saatkonnast välisministeeriumisse või vastupidi.Verbaalnoot on allkirjastamata, pitseeritud, kolmandas isikus kirjutatud noot, mille parafeerib esinduse juht või sisu eest vastutav ametnik.Ministeriaalnoot on esinduse juhi allkirjastatud noot asukohariigi välisministrile, millega edastatakse tähtsamaid teateid.Peamiselt kasutatakse seda välislepingute sõlmimiseks identse sisuga nootide vahetamise teel.
Linda (täpsustus):
Linda (eesnimi):Linda on naisenimi.Nime Linda nimepäev on 25. juuni.1. jaanuari 2018 seisuga oli Eestis eesnimi Linda 2777 naisel.Linda on Eestis populaarsuselt 50. naisenimi.Kõige populaarsem on eesnimi Linda vanuserühmas 85+, kus neid on 10 000 elaniku kohta 180,77.Linda on keskmiselt 69 aasta vanune (mediaanvanus on 77).Kõige rohkem on eesnimega Linda sündinuid märtsis, kokku 269.Linda Ariva, eesti tõlkija ja pedagoog Linda Järve, eesti ajakirjanik Linda Kaljundi, eesti ajaloolane Linda Kits-Mägi, eesti maalikunstnik Linda Rannak, eesti ihtüoloog Linda Rummo, eesti näitleja  Linda Vilmre, eesti pedagoog, museoloog ja tõlkija Linda al-Assi, eesti ehtekunstnik
Linda (ajakiri):Linda oli 1887–1905 ilmunud eesti naistele suunatud ajakiri.Lk 360  1887–1890 kandis ajakiri alapealkirja  " Esimene literatuurlik ja ajakohane ajakiri Eesti naisterahvale " .    Linda lisaleht (ilmus 1891–1897)
Linda (laev):Linda on endine Eesti Piirivalve laev.Eesti Piirivalves oli Linda kasutusel õppelaevana.
Linda (skulptuur):" Linda "  on Tallinnas Lindamäel asuv August Weizenbergi 1920. aastal valminud monument.Kultuurimälestiste riiklikus registris    Monumendi pronksist figuraalne osa kujutab Eesti rahvuseeposest  " Kalevipoeg "  tuntud episoodi, kus Kalevi kalmule kivi tassiv leinav Linda on istunud kivile puhkama.Linda monumendist on saanud küüditamisohvrite mälestamise koht Tallinnas, rahvuslik sümbol.Kunstnikul oli huvi eesti mütoloogia vastu ja ta soovis püstitada Tartusse Toomemäele Vanemuise kuju ja Tallinna Kalevipoja ema Linda kuju." Linda "  variant valmis 1880. aastal ja asub nüüd Eesti Kunstimuuseumis.1920. aastal teostus skulptori soov – Kalevi hauale Toompea jalamile Rootsi kantsile püstitati Tallinnas A. Straussi valukojas pronksi valatud Linda kuju   Kesknädal, 4. aprill 2007.  .Kuju aluseks toodi Soomest graniidirahn, mis sai paika 27. mail 1920  " Linda "  kuju aluspaigale pandud.Kaks korda aastas, 1949. aasta märtsiküüditamise aastapäeval 25. märtsil ja 1941. aasta juuniküüditamise aastapäeval 14. juunil, toimub Linda kuju juures Eesti Memento Liidu korraldamisel küüditamisohvrite mälestamine.Mälestustseremoonial peetakse kõned ning asetatakse Linda monumendi jalamile pärjad ja süüdatakse küünlad Riigikogu, Vabariigi Valitsuse, Kaitseväe ja Kaitseliidu, Tallinna Linnavalitsuse, diplomaatilise korpuse ja kodanikeorganisatsioonide poolt.Esmakordselt mälestati aasta varem toimunud küüditamist Linda kuju juures 14. juunil 1942.
Linda tänav (täpsustus):Linda tänav on mitmes Eesti asulas.Linda tänav (Haapsalu)Linda tänav (Jõhvi)Linda tänav (Narva)Linda tänav (Narva-Jõesuu)Linda tänav (Pärnu) Linda tänav (Tallinn) Linda tänav (Tapa) Linda tänav Tartus Linda tänav (Võru) varem kandis seda nime tänav Nõmmel, praegu Liiviku tänav
Linda (laevasõiduselts):Linda oli aastail 1879–1893 tegutsenud Eesti laevasõiduselts.Selts asutati 1879 nime all Eesti Kaubalaeva Selts  " Linda "   Mati Õun  &  Hanno Ojalo.
Dakota:
Dakota keel:Dakota keel on siuu keelkonda kuuluv keel, mida kõnelevad dakotad laial alal hajutatud reservaatides peamiselt Põhja-Dakotas ja Lõuna-Dakotas, aga ka Minnesotas, Nebraskas ja Kanadas.Dakota keelel on kaks murret: idamurre (Santee, Sisseton) ja läänemurre (Yankton).Dakota ja lakota keel on niivõrd sarnased, et enamik lingviste peavad neid ühe keele dialektideks, (samamoodi nagu on erinevused briti-inglise ja ameerika- inglise vahel).Häälduses esinevad mõned erinevused, kuid need on väga tavapärased ning Dakota ja Lakota indiaanlased saavad üldjuhul alati üksteisest aru.Paljud noored eelistavad rääkida inglise keelt või ei oska dakota keelt üldse.Paljud Siuu mehed peavad oskama kõneleda dakota keelt just rituaalide tõttu, mis toimivad nii noores eas kui ka hiljem.Ejektiivsed  | | s’  | š’  | ’  | |- align=center !   helilised  | | z  | ž  | ǧ  | |- align=center    Dakota keeles on 5 mittenasaalset vokaali: /a e i o u/, ja kolm nasaalset vokaali: /aŋ iŋ uŋ/. !Keskmine !  | align=center|e |  | align=center|o |- ! rowspan=2|Madal ! Mittenasaalne |  | align=center|a |  |- ! Nasaalne |  | align=center|aŋ |    Võimalikud dakota keele kaashäälikuühendid.Dakota on aglutineeriv keel.Ühtlasi puudub dakota keeles ka sooline eristus.Infiksid on dakota keeles haruldased, kuid nad eksisteerivad kui lauses on öeldis mis nõuab kahte osapoolt.Dakota keeles on subjekt/objekt/verb (SOV) sõnajärg.wichasta-g wax aksica-g kte (mees-DET karu-DET tapma) ‘mees tappis karu’ 2. wax aksicas-g wichasta-g kte (karu-DET mees-DET tapma) ‘karu tappis mehe’ Dakota keeles on lauses kõige olulisemal kohal verb.Aktiivsed sihilised verbid wa-kte ‘ma tapan ta’ (0-ma-tapma) wicha-wa-kte ‘ma tapan nad’ (nad-ma-tapma) wicha-ya-kte ‘sa tapad nad’(nad- sa-tapad) Dakota keele fonoloogia, morfoloogia ja süntaks on väga keerulised.Dakota keel kasutab ladina kirjaviisi.
Dakota Fanning:Hannah Dakota Fanning (sündinud 23. veebruaril 1994 Georgias Conyersis) on USA näitleja ja modell.Esimese tähtsa rolli filmis tegi Dakota 7-aastaselt, mängides kõrvalosas filmis  "Dakota on meie aja Shirley Temple, kellega ta samuti kohtunud on.Dakota käis Tom Cruise'i ja Katie Holmesi pulmas ning on hoidnud nende tütart Surit.Dakota kuulub organisatsiooni Starlight Starbright Children's Foundation.|-  ! Aasta ! Film ! Eestikeelne pealkiri ! Roll ! Märkused |- |rowspan= " 3 " |2001 |Father Xmas | |Clairee |lühifilm |- |Tomcats | |Väike tüdruk pargis | |- |I Am Sam | |Lucy Diamond Dawson |Dakota noorem õde Elle mängis sama rolli nooremat versiooni |- |rowspan= " 4 " |2002 |Taken (TV)    | |Allie Keys   |lühisari    Elle Fanning mängis sama rolli nooremat versiooni |- | " Trapped " | " Lõksus " |Abigail Jennings | |- | " Sweet Home Alabama " | " Armas kodu Alabamas " |Melanie (lapsena) | |- |Hansel and Gretel | |Katie | |- |rowspan= " 3 " |2003 |Uptown Girls | |Lorraine Schleine,  " Ray " | |- |The Cat in the Hat | " Kübaraga kass " |Sally | |- |Kim Possible: A Sitch in Time | |Preschool Kim (hääl) | |- |rowspan= " 3 " |2004 |Man on Fire | " Tules "|Cale Crane | |- |rowspan= " 1 " |2006 | " Charlotte's Web " | " Charlotte koob võrku " |Fern Arable |Dakota noorem õde Elle mängib Ferni lapselast filmi alternatiivses lõppversioonis |- |rowspan= " 2 " |2007 |Hounddog | |Lewellen | |- |Cutlass | |Lacy |lühifilm |- |rowspan= " 1 " |2008 |The Secret Life of Bees | |Lily Owens | |- | 2008 ||
Pikne:
Pikne (äiksejumal):Pikne on eesti äikese- ja piksejumal.Sõna  " pikne "  tähendab liivis välku ennast, aga ka üldse äikest.Tihti öeldakse, et pikne põristab, mitte välku lööb, samuti pikne hakkab müristama.See, kas pikne ja kõu on samad, ei ole teada.Pikne on tavaliselt vana mees või koguni surnu, kes teeb ülal häält.Piksega seoses on tekkinud mitu kõnekäändu:  " (oh) pikne, (oh) väävel! " ; vihahoos sajatatakse  " las pühapikne löögu sind maha! " , vanasti vannuti  " o püha pikne, o püha boŕit! "  (boŕit – eesti 'põristaja', 'paristaja', 'põrutaja').Pikne on ainus jumal, keda kurat kardab.Pikne ajab teda taga ja tahab teda lüüa, kurat aga jookseb ringi ja otsib endale varjualust.Pikne kiusab halbu inimesi ja sellepärast kõik nõiad, võlud ja pahad vaimud poevad äikse ajal puude õõnsustesse (seepärast lööbki pikne puusse).Alati kui välku lööb, tuleb rist endale ette lüüa ja öelda  " Kristõz Jéz " ; öösel jätta tuli laual põlema, siis ei löö välk majja; isegi päeval küünal lauale, kui äike väljas; tehakse tuli kotta või ahju alla, pikne siis ei tule, kui majas on tuli, aga ahju või pliidi siiber peab kinni olema, samuti kõik uksed-aknad; kui ollakse pikse ajal väljas, siis ei tohi joosta, olgu hirm kui suur, peab tulema vaikselt majja sisse.
Pikne (äiksejumal):Pikne on eesti äikese- ja piksejumal.Sõna  " pikne "  tähendab liivis välku ennast, aga ka üldse äikest.Tihti öeldakse, et pikne põristab, mitte välku lööb, samuti pikne hakkab müristama.See, kas pikne ja kõu on samad, ei ole teada.Pikne on tavaliselt vana mees või koguni surnu, kes teeb ülal häält.Piksega seoses on tekkinud mitu kõnekäändu:  " (oh) pikne, (oh) väävel! " ; vihahoos sajatatakse  " las pühapikne löögu sind maha! " , vanasti vannuti  " o püha pikne, o püha boŕit! "  (boŕit – eesti 'põristaja', 'paristaja', 'põrutaja').Pikne on ainus jumal, keda kurat kardab.Pikne ajab teda taga ja tahab teda lüüa, kurat aga jookseb ringi ja otsib endale varjualust.Pikne kiusab halbu inimesi ja sellepärast kõik nõiad, võlud ja pahad vaimud poevad äikse ajal puude õõnsustesse (seepärast lööbki pikne puusse).Alati kui välku lööb, tuleb rist endale ette lüüa ja öelda  " Kristõz Jéz " ; öösel jätta tuli laual põlema, siis ei löö välk majja; isegi päeval küünal lauale, kui äike väljas; tehakse tuli kotta või ahju alla, pikne siis ei tule, kui majas on tuli, aga ahju või pliidi siiber peab kinni olema, samuti kõik uksed-aknad; kui ollakse pikse ajal väljas, siis ei tohi joosta, olgu hirm kui suur, peab tulema vaikselt majja sisse.
Kroon (täpsustus):
Kroon:Kroon on võrukujuline vääriskividega kaunistatud väärismetallist peaehe, mis tähistab monarhi võimu.Kroon on diadeemi edasiarendus.Krooniks nimetatakse ka krooni imitatsiooni, millel on sarnane sümboolne funktsioon nagu monarhikroonil.Krooniks nimetatakse ka krooni kujutist sümbolina.Paavsti krooni nimetatakse tiaaraks.
Kroon (institutsioon):Kroon ehk riigivalitseja võimupädevuse kinnitus oli ja on riikide, kus valitsusvormiks oli monarhia, monarhi ainuisikulise valitsusvormi kujundlik väljendusvorm.Valitsejavõimu sümbol kroon on roomakatoliku kiriku kultuuriruumi päritolu, kreekakatoliku kirik ja Vene Õigeusu Kirik mõjul oli Venemaal tsaarivõimu ühe atribuudina valitsejakrooniks Ida-Rooma keisririigi kaudu Venemaa valitsejateni jõudnud Monomahhi müts, mida kasutasid Moskoovia ja hiljem Venemaa valitsejad.Eestimaa ajaloos on kasutatud mõistet  " Rootsi kroon " , Rootsi ajal Rootsi kuningavõimuga seoses, mil see tähendas Rootsi kuningate: Gustav II Adolf (1611–1632), Kristiina (1632–1654), Karl X Gustav (1654–1660), Karl XI (1660–1697), Karl XII (1697–1718) poolt esindatud Rootsi kuningriigi võimu tegevust Rootsi kuningriigi Idaprovintsides: Eestimaa, Liivimaa ja Ingerimaa provintsides.Tšehhi kroon oli Tšehhi kuningate võimu all olnud vaid Tšehhi riigi sümbol.Aragóni kroon oli paljude tiitlite ja riikidega personaal- ja dünastiline unioon Aragóni kuninga kätes.Oma võimu tipul 14. ja 15. sajandil kontrollis Aragóni kroon suurt osa tänapäeva Ida-Hispaaniast ja Kagu-Prantsusmaast, samuti mitmeid suuri saari ja mandrivaldusi Vahemere kallastel kuni Kreekani välja.Krooni valduste osad olid poliitiliselt ühendatud ainult kuninga tasemel.
Kroon (telesari):" Kroon "  (originaalpealkirjaga  " The Crown " ) on inglise stsenaristi Peter Morgani loodud ajaloolis-biograafiline draamasari kuninganna Elizabeth II elust ja valitsemisajast." Krooni "  idee kujunes välja Morgani 2006. aastal esilinastunud filmi  " Kuninganna "  ja 2013. aastal esietendunud näidendi  " The Audience "  põhjal.
CD (täpsustus):
CD (klassifikatsioon):CD-rakkude pinnatunnuste klassifitseerimissüsteem (inglise cluster of differentiation; lüh CD) on rakkude pinnal ekspresseeruvate antigeenide numbrilise märgistamise ehk klassifitseerimissüsteem.CD-d ehk CD-molekulid täidavad organismis erinevaid ülesandeid, osaledes nii signaalrakkude, retseptoritena, osad vajavad diferenseerumiseks ensüümide kaasabi ja osad markerid leiavad kasutust kliinilises meditsiinis.
CD:CD (inglise keeles compact disc) on andmekandjana kasutatav optiline ketas.CD töötati algselt välja ainult helisalvestuseks, kuid hiljem lisati võimalus muude andmetüüpide salvestamiseks.Seejuures arvestati CD loomisel, et CD suudaks perfektselt jäädvustada kogu inimkõrvale kuuldava helispektri, erinevalt vinüülplaatidest, kus see alati pole tagatud.Standardne CD on 120  mm läbimõõduga ja võimaldab salvestada kuni 80 minutit kokkupakkimata heli.Mini CD on läbimõõduga 60–80  mm ja mahutavad kuni 24 minutit heli, kuid neid kasutatakse üldiselt vähe, enamasti draiverite hoidmiseks.Tehnoloogiat arendati edasi ning loodi CD-ROM andmete hoidmiseks, CD-R ühekordseks heli ja andmete kirjutamiseks, ülekirjutatav CD-RW, Video Compact Disc (VCD), Super Video Compact Disc (SVCD), PhotoCD, PictureCD ja Enhanced CD.Näiteks 2004. aastal ulatus maailmas heli-CD-de, CD-ROM-ide ja CD-R-ide müük 30 miljonini ning aastaks 2007 müüdi juba 200 miljonit CD-d.CD-d, täpsemalt CD-DA-d ehk audio-CD-d ehk heli-CD-d tutvustati esimest korda 1976. aasta septembris alternatiivina vinüülplaadile ja helikassetile.CD arendajad olid Sony ja Philips.Sellest ajast alates on CD olnud üks kõige populaarsemaid muusika kuulamise ja andmete salvestamise viise ajaloos.CD esimene avalik demonstratsioon oli BBC saates  " Tomorrow's World " . 2. märtsil 1983 tulid CD-d turule USA-s.Uus heliplaat võeti innukalt vastu, hinna langedes kasvas CD populaarsus veelgi.CD-s nähti algselt ainult vinüülplaatide asendajat muusika esitamisel.CD on valmistatud 1,2  mm paksusest peaaegu puhtast polükarbonaadist ja kaalub 15–20 grammi   . Standardne CD-plaat on 120  mm läbimõõduga ja selle keskel oleva augu läbimõõt on 15  mm.CD andmed kirjutatakse süvenditesse, mida tuntakse ingliskeelse terminiga pit.CD on optiline seade ja selle seisund halveneb, kui optiline kiht on räpane või kriimustatud.Isegi markeri kasutamisel tuleb ettevaatlik olla, kuna markeri tindis võib leiduda CD lakikihti kahjustavaid aineid.Video Compact Disc ehk Video CD ehkCompact Disc-Recordable on CD, millele saab andmeid kirjutada, kasutades selleks kettaseadet.Lisaks standardsetele CD kihtidele sisaldab CD-R valgustundlike värvide kihti, mille värve laser kirjutades muudab, et need oleks tavalistele optilise ketta seadmetele loetavad.CD-RW on korduvkirjutatav CD, mis kasutab värvikihi asemel metallisulamit.
Rootor:
Rootor (matemaatika):Matemaatilises analüüsis on rootor operaator, mis iseloomustab vektorvälja pöörlemist kolmemõõtmelises eukleidilises ruumis.Igas välja punktis iseloomustab rootorit vektoriaalne suurus, mille pikkus ja suund kirjeldavad antud punkti pöörlemist.Vektorvälja F rootorit tähistatakse ∇ × F või rot F.   Tavaliselt defineeritakse rootor:  Mathematical methods for physics and engineering, K.F. Riley, M.P. Hobson, S.J. Bence, Cambridge University Press, 2010   Vector Analysis (2nd Edition), M.R. Spiegel, S. Lipschutz, D. Spellman, Schaum’s Outlines, McGraw Hill (USA), 2009    (\nabla \times \mathbf{F})(p) \ \overset{\underset{\mathrm{def}}{}}{=} \lim_{A \to 0}\left( \frac{1}{|A|}\oint_C \mathbf{F} \cdot d\mathbf{r}\right)\mathbf{\hat{n}}
Rootor (elektrotehnika):Rootor on elektrimootori või elektrigeneraatori pöörlev osa.Sõna 'rootor' on tulnud ladinakeelsest sõnast rotare, 'pöörlema'.Vahelduvvoolugeneraatoril toimib rootor tavaliselt induktorina, mis tekitab muutuva magnetvälja.Alalisvoolugeneraatoris töötab rootor ankruna, s.t masina osana, milles indutseerub pinge.
Kaliiber (täpsustus):
Kaliiber:Kaliiber on ilma skaalata mõõtevahend toodete (detailide) mõõtmete kontrollimiseks.Kaliibreid, mis kontrollivad detailide piirmõõtmeid (suurimat ja vähimat) nimetatakse piirkaliibriteks.Kaliibritega otseselt ei mõõdeta detaile, vaid määratakse kindlaks kas piirhälvetega määratud piirmõõtmed, mis arvestavad ka kuju- ja asendihälbeid, on lubatud piirides.Et kaliibrid on kallid, siis ei tasu neid soetada iga üksiku detaili või väikese partii detailide kontrollimiseks.Korkkaliibrite komplektis on alati kaks kaliibrit: läbiv ja mitteläbiv.Kui mitteläbiv kaliiber ei lähe kontrollitavasse avasse, siis on ava tegelik mõõde väiksem suurimast piirmõõtmest.Järelikult jaotatakse valmisdetailid kontrollimisel kolme gruppi:  kõlblikud – läbiv kaliiber läbib, mitteläbiv ei läbi;  parandatav praak – läbiv kaliiber ei läbi;  parandamatu praak – mitteläbiv kaliiber läbib.Kui kaliibreid õnnestuks valmistada absoluutselt täpselt, siis sellega probleem piirdukski.Tegelikkuses on olukord keerukam, sest tuleb arvestada töötluse ebatäpsust, st kaliibritele tuleb määrata valmistustolerantsid.Kui valmistustolerantsitsoon paigutada detaili tolerantsitsoonist väljapoole, siis loeb see kaliiber detailid, mille tegelik mõõde satub piirmõõtme lähedusse sellest väljapoole, kõlblikeks.| Kaliiber !!Kuna kõlblike detailide kontrollimisel läbiv kaliiber alati läbib, siis ta ka kulub.Tööea pikendamiseks antakse sellele kaliibrile veel kulumistolerants.Kui kaliiber on kulunud selle piirini, siis ei tohi teda enam kasutada.Töölisele tuleb anda uus kaliiber, soovitavalt selline, mille tegelik mõõde on võimalikult kaugel kulumispiirist, detailide vastuvõtjale aga rohkem kulunud, kuid veel kõlblik kaliiber, mis ei praagi välja töökaliibri poolt kõlblikuks loetud detaile.Sellega luuakse turvatsoon kaliibriga kontrollimisel tekkivate vigade kompenseerimiseks.Kuna harkkaliiber peab võllile peale minema oma raskusega, siis mida suurem on kontrollitav mõõde, seda suurem on ka kaliiber ja seda suurem ka mõõtejõud.5   Kaliibrite konstrueerimisel lähtutakse Taylori printsiibist, mille kohaselt peavad läbivad kaliibrid minema avasse või võllile kogu liite pikkusel, et kontrollida detaile kompleksselt, arvestades ka kujuhälbeid.Ideaalne võlli läbiv kaliiber on võlli tööpinna pikkune rõngaskaliiber.Mitteläbivad kaliibrid peavad olema võimalikult lühikese tööpinnaga.Mitteläbivate avade kaliibritele tehakse keskele teljesuunaline ava või silinderpinnale 0,3–1  mm laiune soon.Kaliibrid tuleb valmistada sellisest terasest, mis tagab mõõtmete stabiilsuse.Pärast termilist töötlemist tuleb kaliibrid kunstlikult vanandada.Mõõtepindade katmine kõvasulamiga tõstab kulumiskindlust 50–150 korda ja võrreldes kroomitud kaliibritega 25–40 korda.Läbiv kaliiber peab minema avasse või võllile oma raskusega.Väikesi kaliibreid võib vajutada jõuga kuni 10 N. Kaliibrite mõõtepindade ja nende faaside kõvadus peab olema kuni 3  mm kaliibritel mitte alla 55 HRC, kroomitud korkkaliibritel mitte alla 56 HRC, ülejäänud kaliibritel mitte alla 58 HRC.
Kaliiber (relv):Kaliiber on tulirelva rauaõõne, kuuli, miinipildujamiini või mürsu läbimõõt.Kaliiber on oluline relva iseloomustav suurus, mille kaudu on seotud relva võimsus, omadused ja laskemoon.Konkreetse relvakaliibri markeeringus on ära näidatud lisaks rauaõõne läbimõõdule ka padrunikesta ehk hülsi pikkus ja tüüp, selle kaliibri kasutusele võtnud riigi või firma nimi, kasutuselevõtu aasta, püssirohulaengu suurus ja muu informatsioon, mis võimaldavad antud kaliibrit teistest eristada.Vintraudsetel relvadel eristatakse väikest kaliibrit ehk vastastikku asetsevate vindiväljade vahet ja suurt kaliibrit ehk vastastikku asetsevate vindipõhjade vahet, mis vastab andud relva kuuli diameetrile.Konkreetse relva markeering võib kasutada nii väikest kaliibrit (9 mm Makarov) kui ka suurt kaliibrit (9 mm parabellum).Relvade või laskemoona kaliibrit saab määrata kas ainult millimeetrites või tollides või mõlemas (6,35 mm brauning tähistatakse ka .25 ACP (Automatic Colt Pistol)).Vintraudsete relvade kaliiber määratakse kindlaks, mõõtes padrunipesa tagant sisemiste vindiväljade vahelise kauguse." background:#efefef; "  |    Kaliiber   mm    ! style=" background:#efefef; "  |   Ameerika kaliiber   calibre    sajandik tolli ! style= " background:#efefef; "  |   Inglise kaliiber    mil    tuhandik tolli |-   4,5   –   .177     5,56   –   .223     5,6   .22   .229, (.222)     6,35   .25   .250     6,5   .27   .270     7,62   .30   .300, (.308)     7,65   .30, (.32)   .320     7,71   –   .330     8,6   –   .338           9,0   .38   .357     10,0   .40   –     11,0   .44   –     11,43   .45   –     12,7   .50   –     ! style= " background:#efefef; "|    Kaliiber    mm    ! style= " background:#efefef; "  |   Ameerika kaliiber    calibre   ( sajandik tolli ! style= " background:#efefef; "  |   Inglise kaliiber    mil    tuhandik tolli |-   5,6   .22   .229, (.222)     6,35   .25   .250     6,5   .27   .270     7,0   .28   .280, (.308)     7,65   .30   .300, (.303)     8,0   .32   .320     9,0   .35   .350     9,5   .38   .370     10,0   .40 (.38, .41)   .410     11,0   .44   .440     11,45, (11,43)   .45   .450, (.455)Sileraudse relva kaliibri tähis on GA, mis tuleneb ingliskeelsest sõnast gauge, mis tähendab kaliibrit.Siledaraudse relva puhul ei tähista kaliiber relvaõõne läbimõõtu, vaid arvu, mitu ümarkuuli saab sellele relvale valada ühest inglise naelast puhtast pliist (453,59 g).12 kaliibrile, mis on tänapäeval kasutatavatest sileraudsetest jahirelvadest ja teenistusrelvadest levinuim ning jämeda rauaõõnega saab naelast tinast valada 12 ümarkuuli, kaliibrile 16 saab 16 kuuli, kaliibrile 20, mille rauaõõs on kasutusel olevatest siledaraudsetest jahirelvadest peenim, saab valada 20 kuuli jne.Tänapäeval on seoses terashaavlite levikuga tulnud kasutusele ka jämedama rauaga siledaraudsed relvad, näiteks 10 GA ja ebastandardne kaliiber .410, mille rauaõõne läbimõõt määratakse nagu vintraudsel relval, mõõtes rauaõõnt padrunipesa tagant.Sileraudsetel relvadel määratakse kaliiber kindlaks, mõõtes rauakanali suudme läbimõõdu ja lahutades sellest relvaraua tšoki mõõdu.Tegelikkuses ei pruugi mõõdetud relva kaliiber vastata nn normatiivkaliibrile, kui relv on kasutuses olnud ja kulunud." background:#efefef; "  |    Kaliiber    GA    ! style=Tulirelvale sobiv laskemoona kaliiber ehk kuuli või mürsu läbimõõt võib olla relva kaliibrist suurem väiksem või sellega võrdne, kuid peab vastama antud relva tootja poolt ettenähtud mõõtudele.ülekaliiber – laskemoon on relva kaliibrist suurem; alakaliiber – laskemoona läbimõõt on relva kaliibrist väiksem; kaliibrilaskemoon – laskemoona läbimõõt on võrdne relva kaliibriga.
Divergents:
Divergents (bioloogia):Divergents on liikide ja muude taksonite evolutsiooniline lahknemine ühest eellasvormist, organismide mitmekesistumine evolutsioonis.Divergentsi vastand on konvergents.
Divergents (matemaatika):Vektorvälja divergents ehk allikalisus on vektorväljaga määratud skalaarne funktsioon   Ü. Kaasik, Matemaatikaleksikon (2002)   , mille abil saab kirjeldada välja allikate (või neeldumispunktide) olemasolu.Näiteks elektrivälja divergents mingis punktis annab laengutiheduse selles punktis, mistõttu elektrilaengut käsitletakse elektrivälja allikana.Vektorvälja, mille divergents on kõikjal null, nimetatakse solenoidaalseks.Vaatame mõnd ristkoordinaatides   (x_1,x_2,...,x_n)   antud vektorvälja    \mathbf{a} = \left(a_1(x_1,x_2,...,x_n), a_2(x_1,x_2,...,x_n),...,a_n(x_1,x_2,...,x_n)\right)  . Vektorvälja   \mathbf{a}   divergents on skalaarne funktsioon    \operatorname{div} \, \mathbf{a} \equiv \left(\nabla,\mathbf{a}\right) = \sum \limits_{i=1}^{n}\frac{\partial a_i}{\partial x_i}  , kus ümarsulud tähistavad (formaalset) skalaarkorrutist ja   \nabla   on nabla-operaator.
Ligatuur:
Ligatuur (metallurgia):Ligatuur on metall, metallisulam, sulam klaasi või muu ainega mida lisatakse kullale, hõbedale või teistele väärismetallidele nende omaduste muutmiseks (näiteks kõvaduse suurendamiseks).Ligatuur on ka sulam, mida lisatakse sulametallile mustas metallurgias sulami voolavuse muutmiseks, legeerimiseks või legeerivate ainete lisamiseks.
Ligatuur (kiri):Ligatuur kirjakunstis ja tüpograafias on kahe või enama tähe ühendamine ühte märki, nii et mõlema algupärast kuju on muudetud.Long S-I Garamond sort 001.png|Minuskeltähtede s ja i ligatuur Garamond kirjatüübis (s tipukaar moodustab i täpi).
Lakk (täpsustus):
Lakk:Lakk on vedelik, mille kuivamisel moodustub kelme.Lakk sisaldab peale kelmet moodustava aine lahustit ja muid komponente.Mõistet lakk kasutatakse mitmete kõvade ja potentsiaalselt läikivate viimistluste jaoks mida pannakse näiteks puidu peale.Mõiste lakk pärineb sanskriti sõnast lākshā (लाक्षा), mis tähistab numbrit 100 000, lakki tootvat putukat kilptäid ja nende punast vaigust eritist, mis sisaldab šellakit.Aasia lakk, mida võib nimetada  " päris lakiks " , on tehtud töödeldud, värvitud ja kuivatatud värnitsa-mürgipuu vaigust.Tänapäeva tehnikates märgib sõna lakk läbipaistvaid, värvitud või värvimata puidu viimistlusi, mis kuivavad lahusti aurustumise või kõvendamisprotsessi käigus ja toodavad kõva, vastupidava kaitsekihi.Samuti on sõna lakk kasutatud  " lakk värvi "  jaoks, mis on värv, mis tavaliselt kuivab paremini kõval ja siledal pinnal.
Lakk (karvad):Lakk on pikem karvastik imetaja kaelal ja seljal.Kõige tuntum on kabjaliste, näiteks hobuste ja sebrade lakk.Kuid lakk esineb väga erinevatel imetajatel, kes ei ole omavahel kuigivõrd sugulased.Sõralistest on lakk näiteks tüügasseal, gnuul, kaelkirjakul ja piisonil.Kiskjalistest on lakk lõvil ja hüäänil, aga lakkhunt on oma nimegi laka järgi saanud.Lakk võib esineda esikloomalistel, näiteks paavianil, ja isegi loivalistel, näiteks merilõvil.Lakk esineb sagedamini isasloomal ja on üks silmatorkavaimaid soolise dimorfismi tunnuseid.Eri liiki loomadel on lakk erisuguse kujuga, näiteks lõvil ümbritseb see tihedalt kogu pead, seevastu hobusel kulgeb pealaelt kitsa ribana mööda kaela ja selgroogu tahapoole.Inimese juuksed on samuti väga laka moodi, aga traditsiooniliselt neid lakaks ei nimetata.
Lakk (pööning):Lakk on taluhoone ülemine, laepealne katusealune ruum  Eesti rahvakultuuri leksikon (3. trükk).Lakad olid näiteks laudal, tallil ja aidal – nendes lakkades hoiti enamasti heinu, suvel võisid seal magada ka lapsed ja noored  .
Pakri:
Pakri poolsaar:Pakri poolsaar (varasema nimega Leetse poolsaar) asub Mandri-Eesti loodeosas Põhjarannikul Pakri lahe ja Lahepere lahe vahel.Poolsaare tipus paikneb Pakri neem.Pakri poolsaare pikkus on 12  km, laius kohati üle 5  km ning pindala umbes 40  km².Kõrgeim poolsaare punkt ulatub 31  m üle merepinna ja poolsaart merest lahutav klindijärsak moodustab sealse kõrgeima, Pakri panga.Pakri panga piires eristatakse mõnikord omaette ka Lahepera panka, Leetse panka, Pakerordi panka, Uuga panka ja Paldiski panka.Pakri panga suurim kõrgus on umbes 25  m üle merepinna.Pakri poolsaarel on suuri rändrahne, sealhulgas Leetse lodukivi.Pakri poolsaare klindil avanevad allikad (Pakri poolsaare allikad).Pakri poolsaarel asub Paldiski linn, seal paiknevad ka Pakri tuletorn, Pakri tuulepark ja piirivalvekordon.Pakri poolsaare lähistel Läänemeres on optilised kaablid.Pakri poolsaare idarannik.jpg|Pakri poolsaare idarannik, Lahepere pank Pakri pank.jpg|Pakri pank Pakri pank1.jpg|Pakri pank Lahepere laht ja Pakri poolsaar.jpg|Lahepere laht ja Pakri poolsaar Pakri pank 3.jpg|Pakri pank
Pakri saared:Pakri saared (rootsi Rågöarna 'rukkisaared') on kaks saart – Suur-Pakri (11,6 km²) ja Väike-Pakri (12,9 km²) – Eesti loodeosas, koos väiksemate laidudega.1939–1947 moodustasid saared Pakri valla, kus elas veel 1939. aastal 329 elanikku.Saartel asub Pakri maastikukaitseala, mis hõlmab lahustükke Väike- ja Suur-Pakri saare põhjaosas, saartevahelist merd, Kappa ja Bjärr-grånne saari ning Väike-Pakri lõunaosa.Saarte järgi on nime saanud Pakri kihistu.
Linnud (täpsustus):
Linnud:Linnud (Aves) on keelikloomade klassLinnud paigutatakse klaadi Avialae.Linnud on valdavalt püsisoojased.Linnud siginevad kõva (kaltsiumkarbonaadist) koorega munade abil.Linnud on levinud väga erinevates ökoloogilistes tingimustes.Linnud on väga tundlikud puuliikide ja metsa vanuse suhtes.
Linnud (Aristophanes):" Linnud "  (kreeka keeles Ὄρνιθες Ornithes, traditsiooniline ladinakeelne pealkiri Aves) on Aristophanese komöödia 5. sajandist eKr. " Linnud "  etendus Ateenas linnadionüüsial 414. aastal eKr ja see on Aristophaneselt säilinud 11 komöödia hulgas pikim (1765 värsirida).Linnud on harjunud inimesi pidama oma surmavaenlasteks ja tahavad esialgu mehi tükkideks kiskuda, kuid Tereuse veenmiskunsti abil taltuvad ja võtavad mehed vastu.Aristophanese komöödiatest on  " Linnud "  ainus, mis keskendub ebareaalsele, mitte-inimestekesksele maailmale.
Ooperifantoom (täpsustus):
Ooperifantoom:Ooperifantoom (kodanikunimega Erik) on peategelane Gaston Leroux' romaanis  " Ooperikummitus " . Romaani järgi sündis Erik Prantsusmaal Roueni läheduses.Erikut võib kohata paljudes filmides ja lavateostes:  " Das Phantom der Oper "  ehk  " Das Gespenst im Operhaus "  (1916. aasta film);  " Ooperifantoom "  (1925. aasta film);  " Phantom of the Opera (1943. aasta film);  " The Phantom of the Opera "  (1962. aasta film);  " Phantom of the Paradise "  (1974. aasta rokkooperi muusikalfilm);  " Ooperifantoom "  (1986. aasta Webberi muusikal);  " The Phantom of the Opera "  (1989. aasta film);  " Fantoom "  (1991. aasta Yestoni ja Kopiti muusikal);  " Ooperifantoom "  (2004. aasta muusikalfilm); ...
Ooperifantoom (film 1925):" Ooperifantoom "  (originaalpealkirjaga  " The Phantom Of The Opera " ) on 1925. aasta USA tummfilm.Nii näiteks on selles filmis ooperifantoom sündinud väärakana, mitte muutunud selliseks tule- või happeõnnetuse tagajärjel nagu hilisemates ekraniseeringutes.Samuti sarnaneb ooperifantoomi välimus (Lon Chaney jumestas end ise) kõige rohkem tema kirjeldusele romaanis.Ooperifantoom ei ole enam Pärsias õppinud, vaid selle asemel Kuradisaarelt põgenenud.Ka Ledoux pole enam müstiline pärslane ja Ooperifantoomi kunagine tuttav, vaid prantsuse salapolitseinik.Kategooria:Ameerika Ühendriikide õudusfilmid Kategooria:Ameerika Ühendriikide tummfilmid Ooperifantoom
Ooperifantoom (muusikal 1986):" Ooperifantoom "  (originaalpealkirjaga  " The Phantom Of The Opera " ) on muusikal, mille kirjutas Andrew Lloyd Webber 1986. aastal Gaston Leroux' romaani  " Ooperikummitus "  põhjal.Muusikali põhjal tehti 2004. aastal film  " Ooperifantoom " . Eestis esietendus  " Ooperifantoom "  teatris Vanemuine 4. oktoobril 2014.Ooperifantoom Kategooria:1986
Ooperifantoom (film 2004):" Ooperifantoom "  (originaalpealkirjaga  " The Phantom Of The Opera " ) on 2004. aasta USA-Suurbritannia koostöös valminud muusikaline mängufilm.Film põhineb Gaston Leroux' romaanil  " Ooperikummitus "  põhineval Andrew Lloyd Webberi muusikalil  " Ooperifantoom " .  Gerard Butler (fantoom)
Pipi Pikksukk (täpsustus):
Pipi Pikksukk:Pipi Pikksukk (rootsi keeles Pippi Långstrump) on Astrid Lindgreni raamatute tegelane.Selle pealkiri oli  " Pipi Pikksukk "  ja selle oli illustreerinud Ingrid Vang Nyman.
Pipi Pikksukk (raamat):" Pipi Pikksukk "  on rootsi lastekirjaniku Astrid Lindgreni lasteraamat.Eestikeelne esmatrükk sisaldab aastatel 1945–1948 kirjutatud lugusid  " Pipi Pikksukk "  (Pippi Långstrump) ,  " Pipi Pikksukk läheb laevale "  (Pippi Långstrump går ombord) ja  " Pipi Pikksukk Lõunamerel "  (Pippi Långstrump i Söderhavet]." Pipi Pikksukk " . Eesti Raamat, 1968. 1. trükk." Pipi Pikksukk " . Eesti Raamat, 1972. 2. trükk." Pipi Pikksukk " . Eesti Raamat, 1988. 3. trükk.ISBN 998565269X   " Pipi Pikksukk Lõunamerel " . Sinisukk, 2004.ISBN 998573775X   " Pipi Pikksukk läheb laevale " . Sinisukk, 2004." Pipi Pikksukk " . Pippi Långstrump." Pipi Pikksukk " . Sinisukk, 2008. 4. trükk.
Frankie and Johnny (täpsustus):
Frankie and Johnny (laul):" Frankie and Johnny "  (ka  " Frankie and Johnnie "  ja  " Frankie and Albert " ) on traditsiooniline USA populaarne laul, mis avaldati esmakordselt 1904. aastal.Laulu põhjal on vändatud mitmeid filme:  " Her Man "  (1930)  " Frankie and Johnny "  (1936)  " Rooty Toot Toot (multifilm; 1951)  " Frankie and Johnny "  (1966)  " Frankie ja Johnny "  (1991)  " A Prairie Home Companion "  (2006)
Frankie and Johnny:" Frankie and Johnny "  on 1966. aasta USA muusikaline mängufilm." Frankie and Johnny "  " Come Along "  " Petunia the Gardener's Daughter "  " Chesay "  " What Every Woman Lives for "
Frida:
Frida (eesnimi):Frida on naisenimi.1. jaanuari 2019 seisuga oli Eestis eesnimi Frida 61 naisel.(vaadatud 31.05.2019)   Frida Kahlo Frida Nokken ...
Frida (jääkaru):Frida  Aleksei Turovski,  " Minu loomad.Frida vanemad on jääkaruisa Franz ja jääkaruema Vaida.
Võlur Oz (täpsustus):
Võlur Oz:" Võlur Oz "  (originaalpealkirjaga  " The Wonderful Wizard of Oz " ) on 1900. aastal L. Frank Baumi poolt kirjutatud lasteraamat.Koos asusid nad teele Smaragdlinna, et leida üles Võlur Oz, kes pidi olema võimeline täitma kõik nende soovid – Dorothy igatses tagasi koju, tema sõbrad aga soovisid endale inimlikke omadusi: tarka mõistust, hella südant ja vaprat hinge.
Võlur Oz (film 1939):" Võlur Oz "  (originaalpealkirjaga  " The Wizard of Oz " ) on 1939. aasta USA muusikaline fantaasiafilm.Film põhineb L. Frank Baumi romaanil  " Võlur Oz " .  Judy Garland (Dorothy Gale) Ray Bolger (Scarecrow, 'Hernehirmutis') Jack Haley (Tin Man, 'Tinamees') Bert Lahr (Cowardly Lion, 'Arg Lõvi') Frank Morgan (Wizard, 'Võlur' / Professor Marvel, 'Professor Imetlus' / karnevali pettur / Emerald City uksehoidja / taksojuht / Wizardi varjupaiga väravavaht)
Nikolai Suursööt:
Nikolai Suursööt (näitleja):Nikolai Suursööt (aastani 1934 Nikolai Ponomarjov; 12. märts 1899 Orenburgi kubermang – 22. november 1943 Ussollag, Molotovi oblast, Venemaa) oli eesti laulja (bass).Tema vend Vladimir Suursööt oli arst, venna Mihkli poeg Nikolai Suursööt oli Rootsis arhitekt ja õigeusu preester.
Nikolai Suursööt (vaimulik):Isa Nikolai Suursööt (sünninimi Nikolai Ponomarjov; 9. mai 1924 Tallinn – 10. juuni 2007 Stockholm) oli Eesti õigeusu vaimulik.Omandanud algul ilmaliku hariduse insenerina, asus Nikolai Suursööt hiljem õppima vaimulikku seminari.Igapäevast leiba teenis Nikolai Suursööt kuni 1982. aastani arhitektina Rootsi arhitektibüroos Anker-Gate-Lindegren.
Leena (täpsustus):
Leena:Leena (vene keeles Лена, jakuudi keeles Өлүөнэ (Ölüöne)) on jõgi Venemaal Siberis Irkutski oblastis ja Jakuutias.Leena pikkus on 4400 km, valgla 2,49 miljonit km², keskmine vooluhulk suudmes umbes 17 000 m³/s.Leena saab alguse Irkutski oblastis Baikali järve loodekalda lähedalt Baikali aheliku läänenõlvult.Ust-Kut on ainus koht, kus Leena kohtub raudteega.Jõe paremal kaldal asub Makarovo, selle lähedal suubub temasse paremalt Kirenga ja selle suudmes asub Leena vasakul kaldal Kirensk.Kusagil sealkandis või Irkutski oblasti piiril jõuab jõgi Leena platoole.Leenasse śuubuvad paremalt Tšaja ja Tšuja, viimase suudmes ületab Leena Irkutski oblasti piiri ja jõuab Jakuutiasse.Seal pöördub Leena itta.Paremalt suubub Leenasse Aldan ja selles kohas pöördub Leena loodesse.Aldani suudmest kuni peaaegu mereni asub Leena paremal kaldal Verhojanski mäestik.Leena paremal kaldal asub Sangar.Seejärel on Leena vasakul kaldal Bestjahh, Bahhanai ja Žigansk ning paremal kaldal Kõstatõam (viimases suubub Leenasse Sobolohh-Majan).Seejärel moodustub tohutu Leena jõe delta ja jõgi suubub Laptevite merre.Suur maailma atlas, lk. 84-85  Leena delta hõlmab umbes 30 tuhat km².Jakutskist allpool voolab Leena laias orus soisel järverohkel madalikul.Leena on jääkattes ülemjooksul novembrist maini, alamjooksul oktoobrist juunini.Vastavalt on Leena laevatatav 130–160 päeva aastas.Leenale tekib ebaharilikult külma, pika ja lumevaese talve tingimustes harukordselt paks ja tugev jää ning sellepärast toimub igasuvine jääminek erilise võimsusega, sellega kaasnevad tohutud ummistused ja üleujutused.Leena kaldad on väga hõredalt asustatud, ainsaks erandiks Jakutski piirkond, aga muidu võib naaberasulate vahele jääda sadu kilomeetreid taigat või tundrat.Ainult kuuel asulal on Leena kaldal linna õigused.Need on lähtest suudme poole minnes Ust-Kut, Kirensk (vanim linn Leena kaldal, asutatud 1630), Lensk, Oljokminsk, Pokrovsk ja Jakutsk.Kõige suuremad jõesadamad Leena kaldal on lähtest suudme poole minnes Ossetrovo (3500 km suudmest, asub Ust-Kutis), Kirensk, Lensk (2648 km, teenindab Mirnõi teemandikaevandusi), Oljokminsk, Pokrovsk, Jakutsk (1530 km), Sangar ja Tiksi (asub deltas, 0 km).Maanteed asuvad Leena kaldal üksnes lühikeste lõikudena: Katšugist Žigalovoni, vasakul kaldal Lenskist Njujani ja Pokrovskist Namtsõni ning paremal kaldal Mohsogollohhi vastast kuni Nižni Bestjahhini.
Leena (eesnimi):Leena on naisenimi.1. jaanuari 2018 seisuga oli Eestis eesnimi Leena 257 naisel.Leena Laas Leena Lehtolainen Leena Nivanka Leena Puksa Leena Roots Leena Tomasberg ...
Madeira (täpsustus):
Madeira:Madeira on Atlandi ookeanis umbes 600  km kaugusel Aafrikast asuv saarestik.Viimased 600 aastat kuulub Madeira etniliselt, kultuuriliselt, majanduslikult ja poliitiliselt Euroopasse, kuigi on Aafrikale lähemal.Madeira on vulkaanilise tekkega saarestik, mis tekkis kunagise kuuma punkti kohale, nii ei ole ta selles mõttes ühegi mandri osa.Saarestiku suurim, Madeira saar on suure, üle 6  km kõrguse kilpvulkaani veepealne osa.Madeira kõrgeim, Ruivo mägi ulatub 1861 m  Suur maailma atlas, lk 61.   üle merepinna, lisaks on saarel hulk teisigi rohkem kui kilomeetrikõrgusi tippe.Ta koosneb rohkem kui 20 saarest, millest ainult kaks suurimat, Madeira saar ja Porto Santo on asustatud.Madeira saar on pindalalt suurem kui kõik ülejäänud saared kokku.Aafrikast ja kahe saare lähedus teineteisele meenutab Madeira ja Porto Santo saart.Madeira avastasid Portugali meremehed ajavahemikus 1418–1420.Kuid kaartidel esineb Madeira juba aastal 1339.Esimest korda kasutati nimetust  " Madeira saar "  (Ilha de Madeira) 23. septembril 1433 maakaardil.
Madeira (vein):Madeira on kange portugali vein, mis on saanud nime Madeira saare järgi.See stiil on täidlasem kui Special Reserve Madeira.Colheita või Harvest – selle stiili vein on kokku segatud ühe aastakäigu veinidest, aga vanus on lühem kui tõeline Vintage Madeira.
Madeira jõgi:Madeira jõgi on jõgi Lõuna-Ameerikas, Amazonase lisajõgi.Madeira valgla see koht, kust suudmeni kõige pikem tee on, paikneb Boliivias Cochabamba linnast lõunas.Sellest kohast alates nimetatakse jõge Madeiraks.Madeira voolab põhja kuni Boliivia põhjatipuni, pöördub kirdesse ja voolab läbi Amazonase madaliku, algul Rondônia ja pärast Amazonase osariigis, kuni suubub paremalt Amazonasesse.Brasiiliast algav Guaporé on Mamoréga ühinemisel veerohkem kui Mamoré ja on väidetud, et just Guaporé algus Brasiilias Mato Grosso osariigis Parecise mägedes on Madeira tõeline lähe.Suudmes moodustab Madeira kaks haru.See Madeira suudmeharu, kus voolab enamik vett, suubub otse Amazonasesse, aga teine suudmeharu voolab pikalt Amazonase kõrval ja seda nimetatakse Uraríaks.Madeira on vihmaperioodil ookeanilaevadega laevatatav rohkem kui 1000 km pikkuselt, peaaegu Porto Velho juures oleva San Antonio kärestikuni.
Memphis (täpsustus):
Memphis:Memphis oli vanakreeka mütoloogias  Epaphose abikaasa, Libya ema ning mõnikord Nilose tütar.Legendi järgi olid Memphis ja Epaphos Memphise linna rajajad.
Memphis (Tennessee):Memphis on linn Ameerika Ühendriikides, Tennessee osariigi suurim linn.1818 olid tšikasood sunnitud oma maast loobuma ja 1819 asutati ametlikult Memphis.Alguses oli linnas 50 elanikku, kuid Memphis hakkas kiiresti kasvama, sai 1826. aastal linnaks ja 1845. aastaks, kui linn sai sadama ja raudteeühenduse, oli see elanike arvult USA kuues linn.Linnas asub korvpalliklubi Memphis Grizzlies.
Memphis (sigaretid):Memphis on sigaretimargi nimi, mida Eestis turustab Tobaccoland Eesti AS, Austria Tabak Groupi üks osa, mis omakorda kuulub läbi Austrias registreeritud emaettevõtte Austria Tabak GmbH alates 18. aprill 2007 maailma suuruselt kolmanda tubakafirma, JTI omandusse.Eesti turul on müügil sigaretimargid Memphis Sky-Blue (varem Blue Lights) ja Memphis Strato-Blue (Blue Ultra).Maailmaturul müügil olevad margid koos turuletulemise aastatega on järgmised:  1969 – Memphis Classic  1985 – Memphis Lights (nüüd Memphis White)  1987 – Memphis Lights 100 (nüüd Memphis White 100)1989 – Memphis Red  1992 – Memphis Red 100  1994 – Memphis Green  1996 – Memphis Medium  1996 – Memphis Blue  1997 – Memphis Blue Lights (nüüd Memphis Sky-Blue)  1998 – Memphis Blue Lights 100 (nüüd Memphis Sky-Blue 100)1999 – Memphis Blue Ultra (nüüd Memphis Strato-Blue)  2000 – Memphis Platinum  2002 – Memphis Platinum Lights (nüüd Memphis Titanium)  2005 – Memphis 1896  2006 – Memphis Gold Kategooria:Tubakatooted
Mihkel Aitsam (täpsustus):
Mihkel Aitsam:Mihkel Aitsam (1. detsember 1877 Sääla küla Aitsamaa renditalus – 17. juuni 1953 Kivi-Vigala külanõukogu) oli eesti kirjanik, ajakirjanik ja kodu-uurija.1893. aastast hakkas Mihkel Aitsam Valgusele kaastööd tegema, hiljem kirjutas ka Eesti Postimehele ja Olevikule.Tema isa Aitsama talu rentnik Mihkel Aitsam (1833–1913) oli tuntud mehena, kes mõisnik Uexkülli rendi asjus Tallinna ringkonnakohtusse kaebas ja seal võitis.
Mihkel Aitsam (1929–2013):Mihkel Aitsam (9. oktoober 1929 Pärnu – 27. august 2013) oli eesti insener ja invaliikumise aktivist.Tema onu Mihkel Aitsam (1876–1917) oli 1905. aasta revolutsiooni aktivist.
Richmond (täpsustus):
Richmond:Richmond  on linn Ameerika Ühendriikides, Virginia osariigi pealinn.Richmond oli Ameerika Riikide Konföderatsiooni pealinn.
Richmond (KwaZulu-Natal):Richmond on linn Lõuna-Aafrika Vabariigis KwaZulu-Natali provintsis uMgungundlovu ringkonnas, Richmondi valla halduskeskus.Richmond on asutatud 1850. aastal.2011. aasta rahvaloenduse andmetel oli Richmondi elanikest mustanahalisi aafriklasi 62,74%, India või Aasia päritolu inimesi 16,78%, valgeid 9,85%, värvilisi 9,61% ja teisi 1,02%.
Richmond (Põhja-Kapimaa):Richmond on linn Lõuna-Aafrika Vabariigis Põhja-Kapimaa provintsis Pixley ka Seme ringkonnas Ubuntu vallas.2011. aasta rahvaloenduse andmetel oli Richmondi elanikest värvilisi 62,9%, mustanahalisi aafriklasi 32,6%, valgeid 2,9%, India või Aasia päritolu inimesi 0,6% ja teisi 0,9%.,      Pilt:Durch Reformed Church, Richmond.JPG Pilt:Loopstraat Richmond Noord-Kaap.jpg
Mary:
Mary (eesnimi):Mary on inglispärane naisenimi.1. jaanuari 2019 seisuga oli Eestis eesnimi Mary 47 naisel.(vaadatud 31.05.2019)   Mary of Guelders, Šotimaa kuninganna (suri 1463) Mary Tudor, Prantsusmaa kuninganna (1496–1533)  Mary I Tudor, Inglismaa ja Iirimaa kuninganna (1516–1558)  Mary Stuart, Šotimaa kuninganna, Prantsusmaa kuninganna (1542–1587) Mary II, Inglismaa ja Iirimaa kuninganna, Šotimaa kuninganna (1662–1694)  Mary, Suurbritannia printsess, Hessen-Kasseli maakrahvinna (1723–1772) Mary of Teck, Suurbritannia kuninganna (1867–1953) Mary Henrietta Stuart, Inglismaa printsess, Oranje printsess, Nassau krahvinna (1631–1660)  printsess Mary, Gloucesteri ja Edinburghi krahvinna (1776–1857)  Mary, kuninglik printsess, Briti kuningliku perekonna liige (1897–1965) Mary, Taani kroonprintsess (1972–)
Mary Tudor (Prantsusmaa kuninganna):Mary Tudor, Prantsusmaa kuninganna, Suffolki hertsoginna (18. märts 1496 – 25. juuni 1533) oli Henry VII ja Yorki Elizabethi tütar ning Henry VIII noorem õde.Läbi oma vanima tütre, Frances'i, oli Mary leedi Jane Grey vanaema.Mary oli väga lähedane oma venna, Henry VIII-ga, kes nimetas tema järgi oma tütre, tulevase kuninganna Mary.Detsembris 1507 kihlati Mary Burgundia Charlesiga, kuid poliitiliste muutuste tõttu kihlus katkestati.Selle asemel hakkas kardinal Wolsey pidama läbirääkimisi Prantsusmaaga ja 9. oktoobril 1514 abiellus 18aastane Mary 52aastase Louis XII.Mary oli Charles Brandonisse armunud juba Prantsuse kuningannana ning tema tunnetest teadis ka Henry VIII, kes tahtis Mary võimalikust uuest abielust kasu lõigata.Kui ta saatis Charles Brandoni jaanuaris 1515 Prantsusmaale Mary järgi, võttis ta mehelt lubaduse Maryga mitte kihluda.Sellest hoolimata abiellusid Mary ja Charles Brandon salaja Prantsusmaal 3. märtsil 1515.Kuna Mary oli printsess ja abieluks polnud luba, oli tegu reetmisega.Mary ja Charles Brandoni ametlik laulatus toimus 13. mail 1515 Greenwich'i palees.Pärast abielu veetis Mary enamuse ajast Suffolkis Westhorpe Hallis.Henry Brandon, Lincolni hertsog (1523 - märts 1534) Mary ja Charles'i kaht poega, mõlemal nimeks Henry, peetakse ekslikult tihti samaks inimeseks.Suhted Mary ja Henry VIII vahel läksid pingeliseks 1520ndate lõpus, mil Mary suhtus väga vaenulikult Henry VIII plaani tühistada oma abielu Aragóni Catherine'iga, kes oli Mary pikaaegne sõbranna.Mary suri 25. juunil 1533 Westhorpe Hallis Westhorpe'is Suffolkis ning maeti Bury St Edmundsi kloostrisse Suffolkis.Kui klooster restauratsiooni ajal lammutati, viidi Mary surnukeha lähedal asuvasse St. Mary kirikusse.When Knighthood Was in Flower (1922, tummfilm), peaosas Marion Davies The Sword and the Rose (1953), peaosades Glynis Johns ja Richard Todds The Tudors (1. aprill 2007 – 20. juuni 2010, seriaal)  Mary, Queen of France (romaan), Jean Plaidy The Reluctant Queen (romaan), Molly Costain Haycraft Princess of Desire (romaan), Maureen Peters The Last Boleyn (romaan), Karen Harper Kategooria:Tudorid Kategooria:Sündinud 1496 Kategooria:Surnud 1533
Mary I:Mary I (18. veebruar 1516 Placentia palee, Greenwich – 17. november 1558 Saint Jamesi palee, London) oli Inglismaa ja Iirimaa kuninganna aastatel 1553–1558.Mary protestandist poolõde, järgmine monarh Elizabeth I pööras tema usupoliitilised meetmed tagasi.Mary sündis 18. veebruaril 1516 kuningas Henry VIII ja tema esimese abikaasa Aragóni Katariina viienda lapsena Greenwichis Placentia palees.Mary ristiisa oli mõjukas kardinal Thomas Wolsey.Nime sai ta oma isa õe Mary Tudori järgi.Printsessina sai Mary oma kasvatajalt Margaret Pole'ilt, kaheksandalt Salisbury krahvinnalt põhjaliku hariduse.Isa kuulutas ta troonipärijaks: 1525. aastal sai 9-aastane Mary Walesi printsessi tiitli, kuigi seda peetakse ametlikuks, sest vastavaid dokumente pole teada.    .Kuigi kuningas Maryt ametlikuks troonipärijaks ei kuulutanud, sest ta lootis veel meessoost järeltulijaid saada, oli see esimene samm Mary teel võimule.Isa pideva ja küllaltki jõhkra pealekäimise tõttu ning tema teise abikaasa Anne Boleyni hukkamise järel nõustus Mary viimaks seda tegema.Seega oli Maryl küllaltki laialdane toetuspind, lisaks sellele oli Mary Henry VIII testamendi kohaselt Edwardi järel järgmine troonipretendent.Ent Mary sellist asjade käiku ei tunnustanud.John Dudley vangistati 19. juulil ning samal päeval kuulutati Mary Londonis ka Inglismaa kuningannaks.Troonile saanud, otsustas Mary seniseid vastuolusid lepitada.Vaatamata oma esialgsele leebusele oli Mary pühendunud katoliiklane ning püüdis katoliku usu positsioone Inglismaal igati taastada.Sealjuures kiusas ta taga anglikaane ning teisi protestante, mistõttu talle anti hiljem hüüdnimeks Verine Mary (Bloody Mary).Mary ise oli sunduslikele meetoditele üldiselt vastu, kuid tõenäoliselt nõudsid katoliikluse radikaalset taastamist tema äärmuslikud kaaskondlased, näiteks Reginald Pole.Mary valitsemist suunas suuresti Saksa-Rooma keiser, kes oli otsustanud ta oma poja Felipega naita.1554. aastal saigi (1556. aastal Madalmaade valitsejaks saanud) Felipe ja Mary abielu teoks, aastatel 1556–1558 oli Mary ka Hispaania kuninganna.Mary oli oma abikaasast üle 10 aasta vanem ning kuni abieluni tõenäoliselt süütu.Paaril korral kahtlustati küll Mary rasedust, ent need osutusid valeks.Mary tervis halvenes tema valitsusaastatel kiiresti ning 1558. aasta sügiseks ei suutnud ta riiki enam tegelikult juhtida.Mary suri tõenäoliselt munasarjavähki.
Mary Stuart:Mary Stuart (prantsuse Marie, reine des Écossais; 8. detsember 1542 Linlithgow, West Lothian, Šotimaa – 8. veebruar 1587 Fotheringhay, Northamptonshire, Inglismaa) oli Mary I nime all Šotimaa kuninganna 14. detsembrist 1542 kuni 24. juulini 1567.Sel ajal oli Mary Stuart Prantsusmaa kuninganna.Mary Stuart on oma traagilise elu tõttu üks tuntumaid Šotimaa monarhe.Mary sündis Šotimaa kuninga James V ja Marie de Guise'i peres.Kuna James V suri nädal hiljem, siis 6-päevaselt (reaalselt küll 1561. aastast) sai Mary Šotimaa kuningannaks.Mary Stuart naasis Šotimaale.29. juulil 1565 abiellus Mary Holyroodi palees oma nõo Henry Stuarti ehk lord Darnleyga.Mary Stuart ja lord Darnley olid aga Margaret Tudori järeltulijatena Inglise trooni pärijad.Mary hakkas oma meest tolle kõlvatu käitumise ja ebameeldiva iseloomu pärast põlgama, kuid ei tahtnud abielu lahutada, kuni tal polnud sündinud troonipärijat.Darnley vangistas vahepeal Mary ning tappis tema erasekretäri, soovides kuningavõimu endale haarata.Igal juhul muutus katoliiklasest Mary positsioon Šotimaa troonil üha ebakindlamaks.1567. aasta juunis puhkes Šotimaal Mary-vastane kalvinistide mäss, mille järel Mary Stuart loobus troonist, lastes võimule oma poja James VI, kes oli sellal 1-aastane.Mary oli sunnitud põgenema Inglismaale, kus ta lootis peavarju leida Elizabeth I juurest.Viimane aga põlgas Mary Stuartit ja vangistas ta.Võimalik, et Mary jätkas ka Elizabethi juures olles plaane tolle kukutamiseks ning ise troonile asumiseks.19 aastat vangipõlves elanud Mary tunnistati pärast pikki protsesse, vandenõus tappa Elizabeth I, süüdi.Mary Stuart hukati 8. veebruaril 1587.Mary poeg James VI jõudis aga 1603. aastal, pärast Elizabethi surma, James I nime all ikkagi ka Inglismaa troonile.
Mary II:Mary II (30. aprill 1662 – 28. detsember 1694) oli Inglismaa ja Šotimaa kuninganna aastatel 1689–1694.Mary oli katoliiklasest James II ning tema esimese naise Anne Hyde’i tütar, Mary ise oli protestant.Suure osa võimust loovutas ta siiski abikaasa William III-le, kuid kui kuningas oli pikkadel sõjaretkedel, näitas Mary end võimeka ja autoriteetse valitsejana.Pärast Mary surma jäi William III endiselt kuningaks.Mary sündis 30. aprillil 1662. aastal St. Jamesi palees oma vanemate esimese lapsena.Mary ja Anne veetsid suure osa oma lapsepõlvest Richmondi palees nende koduõpetaja seltsis, vanemad ja sugulased külastasid neid harva.Mary ja Anne’i ema suri 1671. aastal ning William II abiellus uuesti 1673. aastal Mary Beatrice d'Este’iga.Mary oli sunnitud tema vastuseisust hoolimata abielluma 1677. aastal William III-ga, kes oli Hollandis Oranje vürst.Mary ja William asusid elama Hollandisse.Mary meeldiv iseloom tegi ta hollandlaste seas väga populaarseks, abielu oli heaks kiidetud ka brittide seas.Kuna William oli tihti sõjaretkede tõttu pikalt kodust ära, peeti teda Mary suhtes veidi hoolimatuks.Nad jõudsid vaid paar kuud abielus olla, kui Mary rasedaks jäi.Külaskäigul kindlustatud Breda linna oli Maryl nurisünnitus, millel olid nii suured tüsistused, et Mary ei saanud enam kunagi lapsi.1685. aastal suri Mary onu Charles II ning trooni päris Mary isa James II.See muutis kuningas Jamesi väga ebapopulaarseks poliitikute seas ja nad hakkasid hoidma Mary ja Williami poole.Jamesi vastased kutsusid 1686. aasta alguses Mary ja Williami koos oma vägedega Inglismaale, et kukutada James II.William oli algul sellele vastu, sest ta kartis, et Maryst saab siis temast võimsam valitseja, kuid Mary kinnitas, et nad hakkavad valitsema koos ning ta allub täielikult Williamile.Mary oli õigusjärgne Inglismaa kuninganna, kuid ta ei soovinud ainuvõimu ning samas ei tahtnud ka William olla vaid kuninganna konsultant.See oli teine kord Inglismaa ajaloos, kui riigi eesotsas oli kaks monarhi, vahe oli veel selles, et nüüd jäi William valitsema isegi pärast Mary surma.Selle ajal võttis Mary kogu poliitilise võimu enda kätte ja sai sellega väga hästi hakkama, ta näitas end kindlakäelise valitsejana.Ta andis näiteks ülesandeks vahistada tema onu John Hyde, kes korraldas Mary vastu suunatud vandenõud.Samal ajal oli Mary ka sügavalt usklik ja palvetas kaks korda päevas ja osales aktiivselt kiriku tegemistes.Mary II valitsemise ajal võeti vastu “Õiguste deklaratsioon”, mis piiras monarhide võimu.Mary populaarsus aina kasvas, kuid ta siiski muretses oma kõrvale tõrjutud isa pärast.Mary II suri rõugetesse 28. detsembril 1694, jättes William III üksi valitsema.William oli Mary surmast masenduses.Kuna Maryl ja Williamil lapsi polnud, püstitas Mary õde Anne küsimuse, et kuidas oleks võimalik jätta troon protestantide kätte.
Mary (Suurbritannia printsess):Mary, Suurbritannia printsess, Hessen-Kasseli maakrahvinna (5. märts 1723 Leicester House, London – 14. jaanuar 1772 Hanau, Saksamaa) oli George II ja kuninganna Caroline'i tütar.Printsess Mary sündis Leicester House'is Londonis, kui ta isa oli Walesi prints.Kui tema isast sai 11. juunil 1727 kuningas George II, sai Mary tiitliks Tema Kuninglik Kõrgus printsess.28. juunil 1740 abiellus Mary Hessen-Kasseli printsi Friedrichiga, kuid 1754. aastal kolisid nad lahku.
Mary (Tecki printsess):Mary (Victoria Mary Augusta Louise Olga Pauline Claudine Agnes; 26. mai 1867 – 24. märts 1953) oli Tecki printsess ning Suurbritannia ja Iirimaa Ühendkuningriigi kuninganna ja India keisrinna, George V abikaasa.Oma valitsemisaja jooksul oli kuninganna Mary kuningliku väärikuse ja korrektsuse võrdkuju.Printsess Victoria Mary Augusta Louise OlgaWürttembergi kuningakoja kaudu oli Mary sugulane ka Habsburgidega.Mary ema oli Cambridge'i printsess Mary Adelaide, kes oli Cambridge'i hertsog Adolphuse ja Hessen-Kasseli printsess Augusta kolmas laps ning noorim tütar.Kuigi tema ema oli kuningas George III lapselaps, oli printsess Mary ainult kuningliku perekonna vähem tähtis liige.1891 kihlati printsess Mary Clarence'i hertsogi Albert Victoriga, kes oli Walesi printsi Albert Edwardi vanim poeg.Nad laulatati 6. juulil 1893 St. Jamesi palees ning neil oli kuus last:  prints Edward (1894–1972)  prints Albert (1895–1952)  printsess Mary (1897–1965)  prints Henry (1900–1974)  prints George (1902–1942)  prints John (1905–1919)Kuid Walesi prints polnud just kõige intelligentsem ning Mary pidi tal aitama riigidokumente lugeda ja mõista.Kuninganna Mary oli valitsemisaja jooksul oma abikaasa pidev tugi, nõustades teda kõnede pidamisel ning kasutas oma laialdasi teadmisi ajaloost ja monarhiast, et teda riigiasjades abistada.Kuid paljudes külgedes oli Mary hooliv ema, õpetades lastele muusikat ja ajalugu ning Edward on kirjutanud tema armastusest ja lahkusest.Kuigi Mary oli oma pojale truu ja toetas teda igati, ei suutnud ta mõista poja armastust Wallis Simpsoni vastu ning keeldus viimasega kohtumast.Kuid Edward troonist loobus, pööras Mary palju tähelepanu prints Albertile, kes venna järel kuningaks sai.Kui toimus uue kuningapaari kroonimine, võttis tseremooniast osa ka Mary, olles esimene leskkuninganna, kes seda tegi.Ta oli nüüd kuninga ema ja leskkuninganna, kuid kasutas tiitlit Tema Majesteet kuninganna Mary.Teise maailmasõja ajal veenis kuningas Maryt, et too peab evakueeruma, ning vastu tahtmist läkski Mary oma nõo juurde Badminton House'i Gloucestershire'is.1952 suri Mary poeg ning troonile sai tema pojatütar printsess Elizabeth.Mary suri 24. märtsil 1953 kõrivähki ega näinud Elizabethi kroonimist.Mary maeti St. George'i kabelisse Windsoris.
Mary Henrietta Stuart:Mary, kuninglik printsess, Oranje vürstinna, Nassau krahvinna (Mary Henrietta; 4. november 1631 – 24. detsember 1660) oli Charles I ja Henrietta Maria tütar.Mary oli abielus Oranje vürst Willem II-ga ja Oranje vürsti ning oli Inglise kuninga William III ema.Mary Stuart või Oranje Mary, nagu teda kutsuti, oli esimene Inglismaa monarhi tütar, kes kandis tiitlit  " kuninglik printsess " .  Mary sündis St Jamesi palees Londonis.Esimesed abikaasakandidaadid olid Hispaania kuninga Felipe IV poeg ja Mary nõbu, päruspfaltskrahv Karl Ludwig, kuid Mary kihlati hoopis Oranje prints Willemiga.2. mail 1641 abiellusid Mary ja Willem Whitehalli palee kuninglikus kabelis.Järgmisel aastal sõitis Mary koos emaga Hollandisse ning 1644. aastal hakkas osalema avalikus elus ja täitma ametlikke kohustusi.Märtsis 1647 sai Mary abikaasast Ühendatud Provintside asehaldur.Leskprintsess Mary oli kohustatud jagama poja hooldusõigust oma ämma Ameliaga ja Brandenburgi kuurvürst Friedrich Wilhelmiga.Mary oli hollandlaste seas ebapopulaarne, kuna ta avaldas suurt poolehoidu Stuartidele ja oli külalislahke oma eksiilis asuvate vendade Charles II ja Yorki hertsogi vastu.Aastail 1654–1657 viibis Mary enamuse ajast väljaspool Hollandit.Charles II ajal toimunud Stuartide restauratsioon tugevdas tunduvalt Mary ja ta poja positsiooni.1660. aastal naasis Mary Inglismaale, kus ta sama aasta jõululaupäeval rõugetesse suri.Mary maeti Westminster Abbey  sse Londonis.
Mary, kuninglik printsess:Printsess Mary, kuninglik printsess ja Harewoodi krahvinna (Victoria Alexandra Alice Mary Lascelles, neiupõlvenimega Windsor) (25. aprill 1897 – 28. märts 1965) oli Briti kuningliku perekonna liige ning tiitli kuninglik printsess kuues valdaja.Printsess Mary sündis 25. aprillil 1897 Norfolkis.Tema isa oli Yorki hertsog prints George ja ema Yorki hertsoginna Mary.Mary sai nime vanavanaema, isapoolse vanaema ja emapoolse vanaema järgi.Briti monarhi lapselapselapsena oli tema nimi koos tiitliga  " tema kõrgus Yorki printsess Mary " . 1898 andis kuninganna välja seaduse, millega ka hertsogite ja hertsoginnade lapsed said tiitli  " kuninglik kõrgus ". Seega sai Maryst  " tema kuninglik kõrgus Yorki printsess Mary " .  Printsess Maryt õpetas guvernant, kuid mõne aine tundides osales ta koos vendade prints Edwardi ja prints Albertiga.Esimese maailmasõja ajal külastas Mary koos emaga haiglaid ja heategevusorganisatsioone, mis pakkusid tuge Briti sõdurite perekondadele.28. veebruaril 1922 abiellus printsess Mary Henry Lascellesiga.Nende laulatus Westminster Abbeys oli esimene kuninglik üritus, kus Elizabeth Bowes-Lyon osales kui üks Mary pruutneitsidest.Hiljem, 1947, kui abiellusid printsess Elizabeth ja prints Philip, keeldus Mary laulatusele minemast, et protestida asjaolu vastu, et Edwardit polnud kutsutud.
Mary (Taani kroonprintsess):Mary Elizabeth, Taani kroonprintsess, Monpezat' krahvinna (sünninimi Mary Elizabeth Donaldson; sündinud 5. veebruaril 1972 Austraalias Tasmaania pealinnas Hobartis) on Taani troonipärija kroonprints Frederiki abikaasa.Mary isa on matemaatikaprofessor John Donaldson, kes on õppinud Edinburghi ülikoolis ja töötab Tasmaania ülikoolis.Mary ema oli Henrietta Donaldson (neiupõlvenimega Horne), kes töötas aastaid Tasmaania ülikoolis.Mary alustas kooliteed Clear Lake'is Texases, kui tema isa seal töötas.Pärast Austraaliast lahkumist 1997 õpetas Mary Pariisis inglise ärikeelt.Mary ja Frederik tutvusid 16. septembril 2000 Sydneys suveolümpiamängude ajal.Aastal 2001 kirjutas ajaleht Billed Bladet, et Mary on Frederiki tüdruksõber.Aastal 2001 asus Mary Euroopasse elama.Aastal 2003 asus Mary elama Taani.8. oktoobril 2003 andis Frederiki ema kuninganna Margrethe II riiginõukogu istungil oma ametliku nõusoleku abiellumiseks ning samal päeval Mary ja Frederik kihlusid.Mary ja Frederik abiellusid 14. mail 2004 Kopenhaageni katedraalis ning pulmapidu peeti Fredensborgi lossis.26. oktoobril 2006 teatas õukond, et Mary ootab teist last.2005. aastal oli Mary koos Frederikiga seotud Hans Christian Anderseni 200. sünniaastapäeva üritustega Londonis, New Yorgis ja Austraalias.Mary on osalenud paljudel rahvusvahelistel üritustel ning koos abikaasaga võttis ta osa suurhertsoginna Marija Fjodorovna ümbermatmisest Taanis.Seoses immigrante puudutavate küsimustega külastas Mary 2006. aastal Vollsmoset ja 2007. aastal Gellerupi.Mary algatusel alustati Taani koolides Austraalias loodud programmi, mille eesmärk on vähendada kooliukiusamist.Lisaks on Mary seotud ka Taani Vähiliidus algatatud kampaaniaga, mille eesmärk on suurendada taanlaste teadlikkust nahavähi vältimise võimaluste kohta.Mary patronaaži alla kuuluvad kultuuriorganisatsioonid, Taani moetööstus, humanitaarabi, teaduse ja uurimistööde toetamine ning ka spordiorganisatsioonid.Mary on käinud ametlikel visiitidel Austraalias, Gröönimaal, Fääri saartel, Norras, Rootsis, Šveitsis, Venemaal, Tšehhis, Ameerika Ühendriikides, Suurbritannias, Aafrikas, Lätis, Kreekas, Tais, Saksamaal ja Jaapanis.2007. aasta septembris asutas Mary avalikust ja erasektorist pärit annetustega omanimelise fondi, et edendada kultuurilist mitmekesisust ja võimaldada puudust kannatavatele peredele ligipääs kultuuriüritustele.1. aprillist kuni 2. aprillini käis Mary visiidil Tallinnas, et tutvuda Taani Kuninga aia renoveerimistöödega ja vanalinnaga.Nimetused ja tiitlid  Miss Mary Elizabeth Donaldson (5. veebruar 1972 – 14. mai 2004)Tema Kuninglik Kõrgus Taani kroonprintsess Mary (14. mai 2004 – 28. aprill 2008)Tema Kuninglik Kõrgus Taani kroonprintsess Mary, Monpezat' krahvinna (alates 29. aprillist 2008)Mary ametlik tiitel taani keeles on Hendes Kongelige Højhed Kronprinsesse Mary af Danmark, Grevinde af Monpezat.
Mary vilajett:Mary vilajett on 1. järgu haldusüksus (vilajett) Türkmenistanis.Mary vilajett jaguneb 11 rajooniks ja 2 rajooni õigustega linnaks:  Baýramaly  Baýramaly rajoon  Garagumi rajoon  Guşgy rajoon  Mary  Mary rajoon  Murgapi rajoon  Nyýazowi rajoon  Sakarçäge rajoon  Tagtabazari rajoon  Türkmengala rajoon  Wekilbazari rajoon  Ýolöteni rajoon  Kategooria:Türkmenistani vilajetid
Christian:
Christian Preisimaalt:ChristianPreisimaalt ehk Christian Olivast (saksa Christian von Preussen; surnud umbes 1245) oli esimene preislaste (ehk Preisimaa) piiskop aastast 1215.Christian oli Gdański lähedal asuva Oliva tsistertslaste kloostri munk, ta võis olla kas saksa või poola päritolu.Tõenäolisemalt oli Christian Gottfriedi töö jätkaja, kes koos oma kaastöölistega saavutas preislaste ristimisel mõne aastaga ka teatavat edu, mille juures aitas teda ka koostöö Taani kuninga Valdemar II-ga, kes 13. sajandi esimestel kümnenditel Läänemere lõunarannikul olevate slaavi vürstiriikide (sealhulgas Preisimaaga piirneva Pommerelleni) üle ülemvõimu omas ning Christiani misjonitegevust Preisimaal toetas.Paganlike preislaste vastuseisu murdmiseks palus Christian abi naabervürstidelt (eriti Masoovia hertsogilt Konradilt), kes olid samas ka ise huvitatud Preisimaa allutamisest ning korraldasid paavsti loal 1210. ja 1220. aastatel Preisimaale mitu ristiretke.Seetõttu kaotas Christian 1220. aastate alguses sisuliselt kõik oma misjonialad Preisimaal ning pidi tagasi tõmbuma Kulmimaale, kus ta tegi oma residentsiks Kulmi (Chełmno).1228. aastal asutas Christian koos hertsog Konradi ning Płocki piiskopiga Preisimaa misjoni toetuseks Dobrini ordu, millest ta sai otsest eeskuju 1202. aastal Liivimaal asutatud Mõõgavendade ordust.Siiski ei osutunud selle ordu tegevus kuigi edukaks ning 1230. aastal saabus Preisimaale Saksa ordu, mis võttis Kulmimaa enda valdusse ning Christian pidi seal ilmalikust võimust loobuma.1231. aastal sõlmis Christian küll Saksa orduga lepingu, et Preisimaa vallutamisel pidi tema valdusse langema 2/3 valdustest, samas kui ordu pidanuks leppima vaid 1/3-ga.Ent kuna 1233. aastal langes Christian preislaste kätte viieks aastaks vangi, kaotas leping reaalse tähenduse.1238. aastal vangistusest vabanenud Christian püüdis küll oma positsioone tagasi võita, ent ordu diplomaatia osutus paavsti juures edukamaks.Christian sellega ei nõustunud ning jätkas protestimist, kuid see tõi kaasa vaid tema tüllimineku paavstiga.1245. aasta lõpus toimusid uued arutelud Preisimaa kirikliku jagamise ümber ning nende puhul Christianit enam ei mainitud, tõenäoliselt oli ta vahepeal surnud.Fritz Blanke, Die Missionsmethode des Bischofs Christian von Preußen, in: Heidenmission und Kreuzzugsgedanke in der deutschen Ostpolitik des Mittelalters, hg. v. Helmut Beumann (Wege der Forschung 7).
Christian I:Christian I (1426  – 21. mai 1481) oli Taani kuningas alates 1448, Norra kuningas alates 1450 kuni surmani ja Rootsi kuningas 1457 –1464.1448 suri unioonikuningas Christoffer III pärijateta ning uueks monarhiks otsustati kutsuda Christian.Norra ei tunnustanud Christianit aga kohe, kuna Rootsis trooni haaranud Karl Knutsson Bonde kuulutas end ka Norra kuningaks.Nii sai Christian ka Rootsi kuningaks ning Kalmari unioon oli taastatud.1464 kukutati Christian aga Rootsis ning kuningaks kutsuti tagasi Karl Knutsson Bonde.Seal algasid sisevõitlused unioonimeelsete ja -vastaste vahel, mille käigus Christian püüdis oma võimu taastada, kuid see ebaõnnestus.Rootsi valitsejaks tõusis regendina Sten Sture Vanem ning Christian pidi leppima vaid edutute troonitaotluste esitamisega.1481 Christian suri ning Taani ja Norra troon läksid tema pojale Hansule.
Christian II:Christian II ehk Kristian II (ka Kristian Türann) (1. juuli 1481 Nyborg – 25. jaanuar 1559 Kalundborg) oli Taani kuningas ja Norra kuningas 1513–1523 ning Rootsi kuningas 1520–1521.Christian oli Taani ja Norra kuninga 1481 –1513 ning Rootsi kuninga (Johan II) 1497 –1501, Kalmari uniooni valitsenud monarhi Hansu poeg.Aastatel 1506 –1512 oli Christian Norra asevalitseja.1513 sai Christian troonile ning esialgu pistis kõik minevat ülesmäge.Peagi otsustas Christian ka Rootsi taas kindlalt Kalmari uniooniga liita.Selle eest sai Christian endale hüüdnimeks Kristian Türann.Christian pidi põgenema.Lootes Saksa-Rooma keisri Karl V  toetusele, püüdis Christian 1531. aastal taas Taani ja Norra troonile tõusta.Frederik I-ga liitus tema vastu ka Rootsi kuningas (1523–1560) Gustav Vasa, kes kartis, et kui Christian II võimule naaseb, võidakse Kalmari unioon taastada.1532 pidigi Christian Oslos alistuma ning tema onu pani ta sõnamurdlikult vangi.1536. aastal Krahvisõja ajal plaaniti Christianit uuesti võimule aidata, kuid see kava nurjus Gustav Vasa vahelesegamise ja Lübeckis toimunud võimuvahetuse tõttu.Kui Taani kuningas Christian III 1559. aasta alguses suri, kartsid paljud, et ligi 80-aastane Christian II võidakse taas Taani kuningaks teha.Kuid reaalselt selleks võimalust ei avanenud, sest Christian suri juba 23. jaanuaril.Christian II oli abielus 1515. aastast Burgundia hertsogi Philipp Ilusa ja Kastiilia printsessi Juana tütre ja tulevase Saksa-Rooma keisri Karl V õe Burgundia Isabellaga  (1501–1526), nende järglased:  Christian (1516–1516)
Christian III:See lehekülg räägib Taani kuningast, teiste samanimeliste valitsejate kohta vaata: Christian III (täpsustus)  Christian III (eestipäraselt ka Kristian III; 12. august 1503 – 1. jaanuar 1559) oli Taani kuningas 1534–1559 ja Norra kuningas 1537–1559.Christian III oli Taani ja Norra kuninga (1523–1533) Frederik I poeg ja Taani ja Norra kuninga (1559–1588) Frederik II ning hertsog Magnuse isa.  , Christoph von Oldenburg Christian III ajal oli elus ka tema onupoeg,  ning Taani, Norra (1513–1523) ja Rootsi Rootsi kuningas (1520–1521)Christian II, kes oli mõni aasta enne esimese võimuletulekut püüdnud oma võimu taastada.Seetõttu jättis ka Christian oma isa kombel vana kuninga vangi.Too suri mõni päev pärast Christian III surma.1544. aastal jagati Schleswig-Holstein kuningas Christian III ning tema poolvendade Schleswig-Holstein-Haderslebeni hertsogi  (1544–1580) Hansu ja Schleswig-Holstein-Gottorpi hertsog (1544–1586) Adolfi vahel.Christian III oli seotud ka Eestiga, kuna Liivi sõja alguses pöördusid mitmed Vana-Liivimaa võimukandjad, sealhulgas ordumeister Wilhelm Fürstenberg, abipalvetega tema poole.Asi kukkus läbi, kuna Christian polnud huvitatud oma riigi kahtlasesse afääri ja Moskooviaga konfrontatsiooni kiskumisest.
Christian IV:Christian IV (eestipäraselt ka Kristian IV; 12. aprill 1577 – 28. veebruar 1648) oli Taani kuningas 1588–1648.Christian IV võimu alla kuulus 1645. aastani ka Saaremaa.Christian IV oli Frederik II poeg.Christian oli väga ambitsioonikas valitseja ning püüdis ka Kolmekümneaastases sõjas Saksamaa saatuse otsustamisel olulist rolli mängida, kuid sai lüüa.Christian IV on valitseja, kes on kõige kauem valitsenud mingit Eesti ala - Saaremaal kestis tema võim kokku 57 aastat.30. novembril 1597 abiellus Christian IV Brandenburgi Anna Katharinaga, kellega sai kuus last.Kuninganna suri 14 aasta pärast ning Christian IV abiellus kammerneitsi Kristen Munkiga, kellega sai 12 last (neist tuntuim memuaaride kirjutaja Leonora Christina Ulfeldt (1621–1698)).
Christian VI:Christian VI (10. detsember 1699 Kopenhaagen – 6. august 1746 Hørsholm) oli Taani ja Norra kuningas aastail 1730–1746.Oldenburgi dünastiast pärinev Christian VI sündis Taani kuninga (1699–1730) Frederik IV ja Mecklenburg-Güstrow' printsessi Louise pojana.Christian VI oli üks ebapopulaarsemaid Taani kuningaid.Christian suri 6. augustil 1746, ning maeti Roskilde toomkirikusse.7. augustil 1721 abiellus Christian Brandenburg-Kulmbachi printsessi Sophia Magdalenega (1700–1770).
Christian IX:Christian IX (8. aprill 1818 – 29. jaanuar 1906) oli Taani kuningas 1863–1906.Christian sai Taani kuningaks seetõttu, et kuningas Frederik VII oli lastetu ning tema pärines Oldenburgi pealiini suhteliselt lähedasest kõrvalharust.Christian IX oli vaadetelt suhteliselt konservatiivne, kuid sellele vaatamata toimusid tema ajal mitmed reformid, mis viisid Taanit demokraatia suunas, sealhulgas anti autonoomia Islandile ja rohkem mõjuvõimu parlamendile.Christian on tuntud ka tänu oma prominentsete järglastele.Christiani lapselaste hulka kuulusid monarhid Nikolai II, George V, Konstantinos I, Christian X ja Haakon VII, mistõttu teda on võrreldud kuninganna Victoriaga, kelle paljud järeltulijad jõudsid samuti valitsejatroonile.
Christian X:Christian X (26. september 1870 Charlottenlundi loss – 20. aprill 1947 Amalienborgi loss, Kopenhaagen) oli 1912. aastast kuni surmani Taani kuningas ja aastail 1918–1944 Islandi kuningas.Christian sündis prints Frederiki (kuningana Frederik VIII) ja Rootsi printsessi Lovisa pojana.1920. aastal tekitas Christian X lihavõttekriisi.Christian võttis sama seisukoha, et Saksamaad veelgi nõrgestada.Christian saatis laiali ka ülejäänud valitsuse ja nimetas ametisse konservatiivse ajutise valitsuse.1942. aastal saatis Adolf Hitler Christian X 72. sünnipäevaks pika telegrammi.19. oktoobril 1942 kukkus Christian X hobuse seljast.Saksa okupatsiooni ajal 1943 toimetati Christian X algatusel ühe ööga väikeste kaluripaatidega 7000 Taani juuti Rootsi.Pärast Teist Maailmasõda andis Iisraeli holokausti muuseum Yad Vashem Christian X-le aunimetuse Õiglane maailma rahvaste seas.Jeruusalemmas asuva Yad Vashemi Õiglaste alleel on Christian X nimeline puu ja plaat number 26.Christian X on maetud Roskilde toomkirikusse.Christian abiellus 26. aprillil 1898 Cannes'is Mecklenburg-Schwerini printsessi Alexandrinega.Abielust sündisid: Frederik IX (1899–1972), Taani kuningas 1947–1972, Margrethe II isa Prints Knud (1900–1976) Christian X oli 199 cm pikk.
Christian (Taani prints):Taani prints Christian (Christian Valdemar Henri John) (sündinud 15. oktoobril 2005) on Taani kroonprintsi Frederiki ja Taani kroonprintsessi Mary esimene laps ning kuninganna Margrethe II ja prints Henriku kolmas lapselaps.Kui Christianist saab Taani kuningas, hakkab ta kandma nime Christian XI.Prints Christian Valdemar Henri John sündis Kopenhaageni Ülikooli haiglas 15. oktoobril 2005 kell 13.57.Prints Christian ristiti 21. jaanuaril 2006, traditsiooniliselt kolm kuud pärast sündi Christiansborgi lossi kirikus piiskop Erik Norman Svendseni poolt.Printsi neli eesnime on kõik pärit tema suguvõsast:  Christian on pandud vanavanaisa kuningas Christian X järgi ning jätkab traditsiooni, mille kohaselt kõik Taani kuningad kannavad nime Christian või Frederik.Scandinavian Airlines System nimetas 8. augustil 2006 uue lennukimargi, A319 Christian Valdemar Vikingiks.27. märtsil 2007 läks prints Christian esimest korda lasteaeda, kus ta hakkab käima arvatavasti paar-kolm korda nädalas.
Juliana (täpsustus):
Juliana (eesnimi):Juliana on naisenimi.1. jaanuari 2019 seisuga oli Eestis eesnimi Juliana 199 naisel.Juliana Nicomediast ehk Juliana Cumaest (3.–4. sajand) oli kristlik märter.Juliana Liège'ist ehk Juliana Mont Cornillonist (suri 1258), pühak Juliana Falconieri (suri 1341), pühak ...
Juliana (Madalmaade kuninganna):Juliana (täisnimega Juliana Emma Louise Wilhelmina van Oranje-Nassau; 30. aprill 1909 Haag – 20. märts 2004 Baarn) oli Madalmaade kuninganna 1948–1980.Kuninganna Juliana abikaasa oli prints Bernhard ja neil on neli last:  printsess (kuninganna 1980–2013) Beatrix (sündinud 1938)  printsess Irene (sündinud 1939)  printsess Margriet (sündinud 1943)  printsess Christina (sündinud 1947)
Frederik:
Frederik I:Frederik I (7. oktoober 1471 Haderslevhus – 10. aprill 1533 Gottorp) oli Taani ja Norra kuningas aastatel 1523–1533.Frederik oli esimese Oldenburgi dünastiasse kuuluva Taani kuninga Christian I poeg ja hilisema kuninga Hansu noorem vend.1500. aastal korraldasid Hans ja Frederik viimase pealekäimisel suurejoonelise rünnaku Dithmarscheni talupoegadevabariigi vastu Holsteinis, kuid Taani, Rootsi ja Norra ühisväed, mida toetasid veel saksa palgasõdurid, said Hemmingstedti lahingus täielikult lüüa ja Dithmarschen säilitas oma iseseisvuse veel pooleks sajandiks.1523. aastal aga sundisid mässulised aadlikud Christianit troonist loobuma ja Frederik tõusis nõnda troonile.Frederik tegi seepeale liidu aga Christiani vana vastase Gustav Vasaga ning koos suutsid nad Christiani tabada.Frederik pani ta vangi, kuhu too jäi kuni oma surmani.Alates 1526. aastast hakkas Frederik soosima protestantlust.Et Frederik ei külastanud kunagi Norrat, siis ei kroonitud teda kunagi ka Norra kuningaks.1502. aastal abiellus Frederik oma täditütre Brandenburgi Annaga, kellega ta sai kaks last:  prints Christiani (1503–1559) ja  printsess Dorothea, kes abiellus Preisimaa hertsogi Albrechtiga.1518. aastal abiellus Frederik Pommeri hertsogi Bogislaw X tütre Pommeri Sophiega.
Frederik II:Frederik II  (1. juuli 1534 Haderslevhusis – 4. aprill 1588 Antvorskovi lossis) oli Taani kuningas ja Norra kuningas 1559–1588.1559 vallutas Frederik II Põhja-Saksamaal Dithmarscheni ja ostis Johann von Münchhausenilt Saare-Lääne piiskopkonna ning kinkis selle oma vennale hertsog Magnusele.
Frederik VI:Frederik VI (28. jaanuar 1768 – 3. detsember 1839) oli Taani kuningas 13. märtsist 1808 kuni surmani 1839 ja Norra kuningas 13. märtsist 1808 kuni 1814. aastani.Frederik sündis 28. jaanuaril 1768 kella 22 ja 23 vahel Christiansborgi lossis.Frederik sündis üks päev enne isa 19. sünnipäeva ja ema, Hannoveri dünastiast Suurbritannia ja Iirimaa kuninga 1760–1801 ning Hannoveri kuurvürsti 1760–1814 George III-a noorem õde Caroline Mathilde oli 16-aastane.Christian VII oli olnud kuningas kaks aastat ning Frederik sai sündides kroonprintsiks.Printsi ristis 30. jaanuaril kella 15 ja 16 vahel Sjællandi piiskop Ludvig Harboe nimega Frederik (Friderich).Ristivanemad olid isa Christian VII, isa võõrasema leskkuninganna Juliane Marie ning isa poolvend Frederik.Alaealine Frederik sai Struensee juhtimisel karmi kasvatuse, mis lähtus Jean-Jacques Rousseau raamatus   " Émile "  esitatud mõtete omapärasest tõlgendusest.See oleks Frederikile peaaegu elu maksnud ning seda peetakse ka Frederik VI mõningase veidruse kaaspõhjuseks.Nelja-aastane Frederik jäi üksi isaga, kes kannatas  " noorusnõdrameelsuse "  all.Frederik ei näinud oma ema enam kunagi.14. aprillil 1784 toimus paleepööre, mille taga olid kroonprints Frederik ja Andreas Peter Bernstorff.Vaba tooniga, mis valitses 1790-ndatel, suuresti käimasoleva Prantsuse revolutsiooni retoorika mõjul, ei olnud Frederik rahul.Kui Bernstorff 1797 suri, omandas küpsem kroonprints valitsusele üha otsesema mõju, ning trükivabaduse, mida Bernstorff oli julgustanud, otsustas Frederik ära muuta.Kui Jacob Jacobsen Dampe ja tema sõber H. C. Jørgensen asutasid 1820 demokraatia edendamise ühingu, nägi Frederik väga hästi, et see võib viia riigipöördeni.31. juulil 1790 abiellus kroonprints Frederik Gottorfi lossis oma nõo Marie Sophie Friederikega, Hessen-Kasseli mittevalitseva maakrahvi Karli ja Christian VII õe Louise tütrega.Frederik VI oli viimane Taani kuningas, kellel oli ametlik armuke, nimelt Bente Rafsted.Frederik ostis armukesele maja Toldbovej 34 Esplanadeni juures.
Frederik IX:Frederik IX (Christian Frederik Franz Michael Carl Valdemar Georg; 11. märts 1899 – 14. jaanuar 1972) oli Taani kuningas aastatel 1947–1972.Frederik sai hariduse Taani Mereväeakadeemias, murdes traditsiooni sellega, et valis armee asemel mereväe, ja Kopenhaageni Ülikoolis.Tema isa Christian X suri 1947 ja Frederik krooniti kuningaks.1922. aastal oli Frederik kihlatud Kreeka printsessi Olgaga, kes oli tema vanaonu lapselaps, kuid nad ei abiellunud.Frederik abiellus 24. mail 1935 Rootsi printsessi Ingridiga, kes oli Rootsi kroonprintsi Gustav Adolfi ainus tütar.
Frederik (Taani kroonprints):Taani kroonprints Frederik (Frederik André Henrik Christian; sündinud 26. mail 1968 Kopenhaagenis) on Taani kuninganna Margrethe II ja tema abikaasa, prints Henriku vanem poeg ning Taani troonipärija.Kuningaks saamise korral oleks tema tiitel Taani kuningas Frederik X.   1968. aastal sai ta nime oma vanaisa, Frederik IX järgi;Taani kombe kohaselt saavad kõik kuningad nimeks Frederik või Christian.1992–1993 õppis prints Frederik Henrikseni nime all Harvardi ülikoolis politoloogiat.8. jaanuaril 2011 sündisid peres kaksikud, tütar Josephine Sophia Ivalo Mathilda ja poeg Vincent Frederik Minik.
AI:
Ai (riideosa):Ai (murdes ka aiapael, kördipael) on seeliku alläärde õmmeldav, enamasti punasest villasest lõngast palmitsetud või punutud kitsas (0,5–1  cm) äärispael.Lk 8  .  Haualeidude järgi oli ai Eestis tuntud juba 14. sajandil  Eesti rahvakultuuri leksikon (3. trükk).
Ai jõgi:Ai (vene Ай, baškiiri Әй) on jõgi Venemaal Lõuna-Uuralites, Ufa jõe lisajõgi.Ai pikkus on 549  km ja valgala 15 000  km².
Ai He:Ai He (hiina 瑷河) on jõgi Hiinas, Yalu jõe parempoolne lisajõgi.Ai Hel on üheksa hüdroelektrijaama koguvõimsusega 9368 kW. Kategooria:Hiina jõed
Sild (täpsustus):
Sild:Sild on insenertehniline ehitis, mida mööda tee ületab loodusliku või tehisliku takistuse.Tõenäoliselt kõige varasem primitiivsete ujuksildade, samuti konsoolsildade kasutuselevõtt toimus Hiinas umbes 2000 eKr  .     Kaarsild Kiviplaatsild Konsoolsild Puitsild Rippsild Talasild Ujuksild Vaisild Vantsild Vierendeeli sild
Sild (Taani/Rootsi kriminaalsari):" Sild "  (taani  " Broen " , rootsi  " Bron " ) on skandinaavia kriminaalsari, mis valmis Sveriges Televisioni, Danmarks Radio ja ZDFi koostöös.Esimene hooaeg algas laiba leidmisega Sundi sillalt, mis oli pooleldi Rootsi poolel ja pooleldi Taani poolel, mistõttu asusid juhtumit uurima mõlema riigi politseid eesotsas Saga Noréniga Rootsi (Malmö) poolelt ja Martin Rohdega Taani (Kopenhaagen) poolelt.
Sild (perekonnanimi):Sild on eesti perekonnanimi.2019. aasta 1. jaanuari seisuga oli Eestis perekonnanimi Sild 1056 inimesel: 520 mehel ja 536 naisel.Perekonnanimede levikult on Sild meeste puhul 58. kohal ja naiste puhul 62. kohal.Nimi on levinuim Viljandi maakonnas, kus neid on maakonna 10 000 elaniku kohta 20,16.   (vaadatud 17.08.2019)   Arno Sild, eesti jurist ja poliitik (1947–) Arvu Sild, eesti jalgpallur ja insener (1944–2017) Egon Sild, eesti notar (1903–1962) Eili Sild, eesti näitleja (1942–)Elju Sild, eesti ajakirjanik (1938–2011) Eugen Sild, eesti arst (1897–1958)Heino Sild, eesti kuulitõukaja (1944–2009) Ivar Sild, eesti luuletaja ja ajakirjanik (1977–) Joanna Sild, eesti kabetaja (1997–) Johannes Sild, eesti vaimulik (1906–1974) Joosep Sild, Eesti sõjaväelane (sündis 1887)Lauri Sild, eesti orienteeruja (1990–) Maris Sild, Eesti poliitik (1987–) Merle Sild, eesti maalikunstnik ja romaanikirjanik (1960–) Olaf Sild, Eesti usutegelane (1880–1944) Rita Sild, eesti korvpallur ja treener (1931–2015) Sarmite Sild, eesti orienteeruja ja treener (1962–)Sixten Sild, eesti orienteeruja (1964–) Timo Sild, eesti orienteeruja (1988–) Tiiu Sild, Eesti molekulaarbioloog (1958–2012) ...
Sosa:
Sosa (Saksimaa):Sosa  on asula Saksamaal Saksimaa liidumaal Erzgebirgskreisis Eibenstocki linna koosseisus.Kuni 1. jaanuarini 2011 oli asula Sosa valla keskus.
Sosa vald:Sosa vald on endine vald Saksamaal  Saksimaa liidumaal  Erzgebirgskreisis Maagimäestiku lääneosas.Sosa valla asulad olid Sosa ja Rote Grube.
Camille:
Camille (eesnimi):Camille on prantsusepärane eesnimi, mis võib olla nii mehe- kui naisenimi.1. jaanuari 2019 seisuga oli Eestis eesnimi Camille 5 naisel.(vaadatud 28.05.2019)   Imbi-Camille Rätsep Jean-Baptiste-Camille Corot Camille Jordan Camille Pissarro Camille Saint-Saëns ...
Camille Camille:Camille (kodanikunimega Imbi-Camille Tamm; sündinud 24. märtsil 1970) on viiuldaja, kes sai üldsusele tuntuks ansambli Vennaskond viiuldajana.Camille sündis 1970. aastal Tallinnas, muusikat armastavas peres, tal on kaks venda ja kolm õde.Camille alustas muusikaõpinguid 6-aastaselt.Aastast 2015 õpib Camille tenor Mati Kõrtsi juhendamisel klassikalist laulu.Camille esines koos Vennaskonnaga esimest korda 27. novembril 1993.Peale viiuli on Camille Vennaskonnas mänginud ka basskitarri ja akordionit.Camille esindas Eestis 1999. aasta Eurovisiooni lauluvõistlusel Iisraelis, koos laulja Evelin Samueliga, kus kõlas Priit Pajusaare ja Glen Pilvre loodud laul  " Diamond of Night " . Laul saavutas kuuenda koha.Singel  " Katyusha "  sisaldab nii töötlust samanimelisest laulust, mille on loodud legendaarne vene helilooja Matvei Blanter (eestikeelse pealkirjaga  " Katjuša " ), kui ka Soome ülimenukat  " Säkkijärven polkkat " . Singli esitlusel astus Camille kuulajate ette oma uue ansambliga Camille  &  The Band, mis tegutses koosseisus Camille – elektriviiul, Are Jaama – kitarr, Meelis Unt – saksofon ja klarnet, Jaak Lutsoja – akordion ja Glen Pilvre – klahvpillid.Sellega kaasnes ansambli Camille  &  The Band otseesitus Rootsi riigitelevisioonis SVT saates  " Go'Kväll " .
Rutu:
Rutu mägi:Rutu mägi on Sakala kõrgustiku ja Viljandi maakonna kõrguselt teine mägi  .Mägi on osa Rutu mägedest.Mäe kaitseks on moodustatud Rutu maastikukaitseala.
Rutu maastikukaitseala:Rutu maastikukaitseala on maastikukaitseala Viljandi maakonnas Mulgi vallas.Kaitseala moodustati 21. augustil 1990, et kaitsta Rutu mäge   (eriti kaevandajate eest, sest mäed koosnevad peamiselt kruusast).
Frankenstein (täpsustus):
Frankenstein:" Frankenstein ehk tänapäevaPrometheus "  (originaalpealkirjaga  " Frankenstein; or, The Modern Prometheus " ) on Mary Shelley 1818. aastal kirjutatud romaan.Romaani nimitegelane on arst Victor Frankenstein, kes valmistab koletise.    " Frankenstein "  (1910);  " Life Without Soul "  (1915);  " Il Mostro di Frankenstein "  (1920)." Frankenstein "  (1931);" Frankensteini pruut "  ( " Bride of Frankenstein " ; 1935);" Frankensteini poeg "  ( " Son of Frankenstein " ; 1939);" Frankensteini vaim "  ( " The Ghost of Frankenstein " ; 1942);" Frankenstein kohtub Huntmehega "  ( " Frankenstein Meets the Wolf Man " ; 1943);" Frankensteini maja "  ( " House of Frankenstein " ; 1944);" Dracula maja "  ( " House of Dracula " ; 1945);  " Abbott and Costello Meet Frankenstein "  (1948)." The Curse of Frankenstein "  (1957);  " The Revenge of Frankenstein "  (1958);  " The Evil of Frankenstein "  (1964);  " Frankenstein Created Woman "  (1967);  " Frankenstein Must Be Destroyed "  (1969);  " The Horror of Frankenstein "  (1970);  " Frankenstein and the Monster from Hell "  (1974)." Mary Shelley Frankenstein "  ( " Mary Shelley's Frankenstein " ; 1994)
Frankenstein (film 1910):" Frankenstein "  on 1910. aasta USA tummfilm, esimene film Frankensteini monstrumist.Film põhineb Mary Shelley 1818. aasta romaanil  " Frankenstein " . Noor Frankenstein läheb kolledžisse teadust õppima.Augustus Phillips (dr Frankenstein) Charles Ogle (monstrum) Mary Fuller (dr Frankensteini kihlatu)
Frankenstein (film 1931):" Frankenstein "  on 1931. aasta USA õudusfilm.Film põhineb Mary Shelley romaanil  " Frankenstein " . Dr Henry Frankenstein on innuga lõpetamas eksperimenti, luues elu laipadest kokku pandud olendi kehasse.Colin Clive (dr Henry Frankenstein)John Boles (Victor Moritz) Boris Karloff (monstrum) Edward Van Sloan (dr Waldman) Frederick Kerr (parun Frankenstein) Dwight Frye (dr Frankensteini küürakas abiline Fritz) Lionel Belmore (härra Vogel) Marilyn Harris (väike Maria) Frankenstein Kategooria:Mustvalged filmid Frankenstein
Abakus (täpsustus):
Abakus:Abakus (ladina keeles abacus 'plaat'  Antiigileksikon, 1. kd., lk. 10  , kreeka keeles αβαξ 'arvutuslaud')  Tehnikaleksikon, lk. 8   on kivikeste või pulgakestega arvutuslaud, arvelaua eelkäija.Hiinas on olnud kasutusel suanpan ehk hiina abakus, Jaapanis soroban.
Abakus (arhitektuur):Abakus (ladina keeles abacus, vanakreeka keelest ἀβαξ ábax 'lauake') on nelinurkne lame plaat, mis moodustab samba kapiteeli ülemise osa.Abakus on olnud kasutusel juba Vana-Egiptuses.Protodooria sambal oli kogu kapiteeli asemel liigendamata abakus.Dooria samba abakus on lihtne ja liigendamata.Nagu dooria sambalgi, on protojoonia ja Toscana sambal abakus ruudukujuline kiviplaat püstiste külgtahkudega.Joonia, Korintose ja uusjoonia sammastel on abakus ruudukujuline alt kitsenevate külgtahkudega.Uusjoonia ja Korintose samba abakus on kergelt nõgusate servadega ning on varustatud profileeritud liistuga.Fail:Luxor temple27.JPG|Luxori papüürussammaste abakused on kapiteeli ülaosast kitsamad Fail:Mortuary Temple of Hatshepsut 032010 004.jpg|Protodooria abakussammas Fail:Doric order - Temple of Poseidon - Paestum - Italy.JPG|Dooria templil Paestumis toetub arhitraav palju laiemale abakusele Fail:AtenePartenoneTrabeazioneOvest.jpg|Parthenoni dooria kapiteelid ja ligikaudu abakuselaiune arhitraav Fail:3094 - Athens - Stoà of Attalus - Ionic capital - Photo by Giovanni Dall 'Orto, Nov 9 2009.jpg|Joonia kapiteeli õhuke sirge profileeritud abakus Fail:Darmstadt Ehem Hoftheater Portikus Kapitell.jpg|Korintose kapiteeli nõguskülgne profileeritud abakus
Raekoja plats:
Raekoja plats (Tallinn):Raekoja plats on väljak Tallinna vanalinna südames, kus asub Tallinna raekoda.Raekoja plats on Tallinna vana keskpunkt, kus liituvad paljud tänavad.Raekoja platsil oli keskaegse all-linna keskpunkt, mille asukohast arvatakse ka kõigi Tallinna tänavate hoonete algussuunda (maja nr 1), platsilt saavad alguse vanalinna vanimad tänavad: Apteegi tänav, Dunkri tänav, Kinga tänav, Kullassepa tänav, Saiakang, Vanaturu kael, Voorimehe tänav, Raekoja tänav.Talvisel ajal on Raekoja platsil eriline roll jõulude ajal.Muistse asustusalana on praegune Raekoja plats seda ümbritsevatest hoonetest tunduvalt vanem.Selle esialgse asula siseväljakuks ja ühtlasi turuplatsiks oli sisemaalt tulevaid kaubateid, sadamasse viivaid teid ühendav väljak, millest hiljem kujunes Raekoja plats.Raekoja plats 1 (raekoda).Elamu Raekoja plats 4 // Dunkri 2.Elamu Raekoja plats 5 // Voorimehe 1.Raekoja plats 8 // Mündi 3 // Pikk 12 //Hoone Raekoja platsi ja Kinga tänava nurgal ehitati aastatel 1923–1924 ümber arhitekt Artur Perna projekti järgi.Raekoja platsi ja Mündi tänava nurgal asuv kolmekorruseline maja ehitati ümber 1931. aastal arhitekt Eugen Habermanni projekti kohaselt.Raekoja plats 9 // Mündi 1Elamu Raekoja plats 10 // Mündi 2 // Saiakang 1. Kultuurimälestis nr 3064.Raekoja plats 11 // Apteegi tänav 1 (raeapteek).Elamu Raekoja plats 12 // Apteegi 2.Elamu Raekoja plats 13. Kultuurimälestis nr 3066.Elamu Raekoja plats 14 // Apteegi 6 // Vene 5 (õpetajate maja).Raekoja plats 15. Elamu Raekoja plats 16 // Vene 3 (tudengimaja).Elamu Raekoja plats 17. Kultuurimälestis nr 3069.Elamud Raekoja plats 18 // Vanaturu kael 3 (Hopneri maja).Kultuurimälestis nr 3070.   Tallinn, elamu Raekoja plats 4 fassaadid, 15.-18.saj.jpg|Raekoja plats 4 Tallinn, elamu Raekoja plats 5 fassaadid, 1849.jpg|Raekoja plats 5 Tallinn, elamu Raekoja plats 10 fassaadid, 18.saj.jpg|Raekoja plats 10 EE HJ Tallinn Elamu Raekoja plats 12.jpg|Raekoja plats 12   Raeapteek on üks vanemaid Põhja-Euroopas, asutatud juba enne Ameerika avastamist.Eestimaa Provintsiaalmuuseumist ja mõnest pisimuuseumist moodustati 1940. aastal praegune Ajaloomuuseum, mis asub üsna Raekoja platsi lähedal Pikal tänaval Suurgildi majas.Raekoja platsil oli minevikus täita mitu ülesannet – seal viidi läbi julmi karistusaktsioone kui peeti ka lõbusaid pidusid.Üle Raekoja platsi veeresid pulmakaarikud, seal võeti pidulikult vastu linna kõrgeid külalisi, seal peeti karnevale ja ehiti linna jõulukuusk.Esimene jõulupuu ehiti Raekoja platsil 1441. aastal.Jõulukuuse väljakandmine algas kaupmeeskonna rongkäiguga Mustpeade majast Pikal tänaval ning lõppes Raekoja platsil, kus raehärrad kostitasid kuusetoojaid veiniga, kuusel süüdati vahaküünlad ning algas tants ja trall.Ka tänapäeval on Raekoja plats sageli pidude ja pühade tähistamise kohaks, eriti talvel jõulude aegu ja suvel, juunis, kui seal asub vanalinna päevade keskpunkt.Lisaks võetakse Raekoja platsil vastu välismaa riigijuhte, uut aastat ning olümpiamängude järel olümpiavõitjaid.Kroonik Balthasar Russow, kelle elukäiku on kirjanik Jaan Kross oma romaanis  " Kolme katku vahel "  käsitlenud, kirjeldab ühte Raekoja platsil peetud rüütliturniiri ja sellega kaasnenud pahandusi:  " Aastal 1536, küünlapäeval, ratsutas Hermann von Brüggenei (Liivimaa ordu 42. meister, 1535–1549) uhkesti Tallinna sisse, kus talle truudust vannutati.Lõpuks rahustati see mürgel härra Thomas Fegesacki, linnapea poolt, kes oli lugupeetud mees. "  Tallinn, elamu Raekoja plats 13 fassaad, 19.saj.jpg|Raekoja plats 13 Tallinn, elamu Raekoja plats 16 fassaad, 15.-19.saj.jpg|Raekoja plats 16 RaekojaPlats.Muistse asustusalana on praegune Raekoja plats seda ümbritsevatest hoonetest tunduvalt vanem.Selle esialgse asula siseväljakuks ja ühtlasi turuplatsiks oli sisemaalt tulevaid kaubateid, sadamasse viivaid teid ühendav väljak, millest hiljem kujunes Raekoja plats.Pärast Tallinna hõivamist taanlaste poolt 1219 jäi Raekoja plats laienema hakanud all-linna keskseks väljakuks.Raekoja platsi äärde kerkisid linnakodanike elamud ja ühiskondlikud hooned.Raekoja platsi on mainitud esmakordselt 1313 ladinakeelse nimetusega forum, 1371 alamsaksakeelse nimetusega market.18. sajandi lõpus Viru väljaku äärde tekkinud vene kaupmeeste kauplemiskoha Vene turu vastandina hakati Raekoja platsi kutsuma Saksa (Deutscher Markt) või ka Suureks turuks, pärastpoole Rootsi turuks (Schwedischer Markt, Шведскій рынокъ).1923. aastal sai Raekoja plats oma ametlikult kinnitatud nime Raekoja plats.
Raekoja plats (Tartu):Raekoja plats on väljak Tartu kesklinnas, mille ääres asub Tartu raekoda." Lood unustatud Tartust "  Tallinn: Pegasus, 2014 (2. trükk), lk 20  Ehkki püsivalt turg tänapäeval Raekoja platsil ei tegutse, korraldatakse seal laatasid: kevadel kevad- ehk mailaata, sügisel maarjalaata ning Tartu hansapäevade ajal hansalaata.Raekoja platsil, Kompanii ja Magistri tänava vahel asub ka kuulus Barclay de Tolly maja ( " Tartu viltune maja " ).Tartu Raekoja platsi geograafilised koordinaadid on .  Tartu keskaegne hoonestus hävis Põhjasõjas ja 18. sajandi tulekahjudes, seepärast pärineb suurem osa Raekoja platsi äärsetest hoonetest 18. sajandi lõpust ja 19. sajandist ning on ühtses klassitsistlikus stiilis.Raekoja platsil kuulub ka eklektilises stiilis raekoda, mis ehitati aastatel 1782–1789 Johann Heinrich Bartholomäus Walteri projekti järgi.Raekoja pl 2 6898.jpg|Raekoja plats 2 Raekoja plats 3, Tartu 1.JPG|Raekoja plats 3 Raekoja plats 3 dekoratsioon.12.JPG|Raekoja plats 12 Elamu Tartus Raekoja pl.14.JPG|Raekoja plats 14 Tartu Raekoja plats 18 ja 20.jpg|Viltune maja Raekoja platsil (Barclay de Tolly maja) Tartu Raekoja plats 6, 8 ja 10.jpg|Raekoja plats 6, 8 ja 10 Tartu Raekoda 1925.jpg|1925 Tartu Suureturu, 1930.jpg|Vaade jõe poole, 1930 Hanseatic Days of Tartu 2007 Estonia4.JPG|Hansapäevad 2007 Tartu (5).jpg|Vaade jõe poole Tartu Raekoja plats.
Raekoja plats (Narva):Raekoja plats on väljak Narvas Vanalinna linnaosas.1968. aastal paigaldati Raekoja platsile Jaak Soansi loodud monument Eesti Töörahva Kommuuni 50. aastapäeva auks.Aadressil Raekoja plats 1 asub Narva raekoda, aadressil Raekoja plats 2 endise börsihoone kohal asub Narva kolledži uus õppehoone.
Aare (täpsustus):
Aare:Aare on väärisasjade kogum, mille tarbimine või müümine on pikaks ajaks edasi lükatud.Aare on sageli peidetud.
Aare (eesnimi):Aare on eesti mehenimi.1. jaanuari 2017 seisuga oli Eestis eesnimi Aare 2265 mehel ja 11 naisel.Aare oli 2017. aastal Eestis populaarsuselt 74. ja 2018. aastal 75. mehenimi.Kõige populaarsem oli eesnimi Aare vanuserühmas 55–59, kus neid oli 10 000 elaniku kohta 43,59, ning Jõgeva maakonnas, kus neid oli 10 000 elaniku kohta 36,34.Aare oli keskmiselt 54 aasta vanune (mediaanvanus on 55).Aare Allikvee, muusikateadlane ja pedagoog Aare Evisalu, piirivalveametnik Aare Heinvee, poliitik Aare Hindremäe, talupidaja ja fotograaf Aare Hõrn, setu kultuuritegelane Aare Kasemets, sotsiaalteadlane, riigiametnik, kodanikuühiskonna aktivist Aare Kruusimäe, helilooja Aare Kuusik, entomoloog Aare Laanemets, näitleja ja lavastaja Aare Laas, jalgpallitreener Aare Laht, keemik Aare Laine, ajakirjanik Aare-Paul Lattik, organist ja muusikapedagoog Aare Martinson, pedagoog Aare Mäemets, hüdrobioloog, zooloog, limnoloog, ökoloog ja loodusfotograaf Aare Nõmme, poksija Aare Olander Aare Pilv, luuletaja ja kirjandusteadlane Aare Purga, füüsik ja riigitegelane Aare Põder, klahvpillimängija Aare-Heino Raig, jurist Aare Renzer, majandusteadlane Aare Saal, ooperilaulja Aare Siir, riigiametnik Aare Tammesalu, tšellist Aare Toikka, näitleja, lavastaja, näitekirjanik ja teatrijuht
Aare (perekonnanimi):Aare on eesti perekonnanimi.Anne Aare, illustraator, tekstiilikunstnik ja õpetaja Johannes Aare, insener, ehitusteadlane ja sõjaväelane Juhan Aare, ajakirjanik ja poliitik Kaarel Aare, mereraadioside asjatundja ja riigiametnik Marje Aare, laulja Reio Aare, fotokunstnik Riina Aare (Riina Hein), filminäitleja ja -produtsent Toivo Aare, ajakirjanik Tõnu Aare, muusik
Aare jõgi:Aare (saksa keeles Aare, prantsuse keeles Aar) on jõgi Euroopas Šveitsis, Reini lisajõgi.Vooluhulga poolest on Aare Reini tähtsaim lisajõgi, ületades kaugelt Moselit, Maini ja Neckarit.Algab Berni Alpidest Aare liustikult Grimseli kuru lähedal.Laskunud läbi Hasli oru  ja Meiringenist ülalpool asetseva sügava Aare kuristiku, suubub Brienzi juures Brienzi järve.Aare voolab läbi Interlakeni Thuni järve.Aare jõgi on energiarikas, sellel on  mitu hüdroelektrijaama.Aare jõe ääres asetsevad Bern ja Aarau.
Rüütli tänav:
Rüütli tänav (Haapsalu):Rüütli tänav on tänav Haapsalus.Oletatavasti paiknes keskajal piki praegust Rüütli tänavat Haapsalu linnamüür.
Rüütli tänav (Narva):Rüütli tänav on tänav Narva Vanalinnas.Rüütli tänav on Narva üks vanemaid tänavaid.Rüütli tänav ristus linna peatänava – Suure tänavaga, Pagari, Kiriku ja Koidu tänavaga ning lõppes Pimeaia tänavaga ristudes.Ajalooliselt kandis tänav nime Rüütli tänav.11. mail 1994 linnavolikogu määrusega Rüütli tänava nimi ennistati.Aadressil Rüütli tänav 21 asus Peeter I maja ja selle vastas Rüütli 28 Sergei Lavretsovi maja, aastast 1913 Narva linnamuuseum.Aadressil Rüütli tänav 18 asus vana Narva apteek.
Rüütli tänav (Paide):Rüütli tänav on tänav Paides.Rüütli tänav on umbes 470 meetrit pikk.Rüütli tänavaga ristuvad Vee ja Vainu tänav.
Rüütli tänav (Pärnu):Rüütli tänav on tänav Pärnus.Rüütli tänav külgneb Rüütli platsiga, kus asus Pärnu linna esimene Pärnu raudteejaama Kesklinna jaamahoone.
Rüütli tänav (Tallinn):Rüütli tänav on tänav Tallinna vanalinnas Niguliste kiriku taga.Rüütli tänaval asub Rootsi-Mihkli kirik, Rüütli tänav 4/6, 8, 10 sisehoovis asub Toompea kõrgendiku nõlva Tallinna linnamüüri ja Rüütli tänava  majade taga tugimüüri vahel alates Lühikese jala käänul olevast Lühikese jala väravast kuni Neitsitornini asuv Marstalli mägi ning selle kohal Taani kuninga aed.Rüütli tänaval asub Tallinna Toomkooli põhikooli maja.Rüütli tänaval asus keskajal linna tööhoov (Marstall), hiljem asus endise tööhoovi maatükil linna valukoda, kus valati suurtükke, kirikukelli jne.Tallinna linnamüüri ja Rüütli tänava äärsete majade taga asetseva tugimüüri vahel, alates Lühikese jala käänul olevast Lühikese jala väravast kuni Neitsitornini asuvat Toompea kõrgendiku nõlva osa nimetatakse Marstalli mäeks (Marstallsberg).
Rüütli tänav (Tartu):Rüütli tänav on tänav Tartu kesklinnas.2005. aasta Ekspresskataloogi Tartu kaart  Rüütli tänav on autodele suletud.Rüütli tänaval asuvad:  Rüütli tänav 9/Küütri tänav 10/12, Hotell London.Enne hoone renoveerimist asus keldriruumides õllerestoran Humal ning sõjaeelsel ajal Ko-Ko-Ko;  , Postimees, 21. oktoober 1997  Rüütli tänav 15 Eesti Spordimuuseum ja Eesti Rahva Muuseumi Postimuuseum.Rüütli tänav 20/Munga tänav 12 Hugo Treffneri Gümnaasium;    Rüütli tänav 21   Pilt:JuriewUniversitaet.jpg|Rüütli tänava algus Raekoja platsil umbes 19.-20. sajandi vahetusel Pilt:Tartu street.JPG|Rüütli 8 Rüütli.JPG|Rüütli 12 Rüütli 13, Tartu 2.JPG|Rüütli 13 Rüütli 13, Tartu 1.JPG|Rüütli 13 nurk 6940Rüütli14.jpg|Rüütli 14 Rüütli 21, Tartu 1.JPG|Rüütli 21 Rüütli 21, Tartu 3.JPG|Rüütli 21 (detail) Rüütli 23, Tartu 01.JPG|Rüütli 23 Rüütli 23, Tartu 02.JPG|Rüütli 23 (detail) Rüütli tänava põrandalamp, juuni 2015.jpg|Tänavalamp Rüütli tänava sillutises (juuni 2015)
Anne:
Anne (eesnimi):Anne on naisenimi.2017. aasta 1. jaanuari seisuga oli Eestis eesnimi Anne 5201 naisel.Anne on populaarsuselt 15. naisenimi.Anne on keskmiselt 58 aasta vanune (mediaanvanus on 59).Kõige populaarsem on eesnimi Anne vanuserühmas 70–74, kus neid on 10 000 elaniku kohta 115,38.Kõige populaarsem on eesnimi Anne Hiiu maakonnas, kus neid on maakonna 10 000 elaniku kohta 64,94.Anne Adams  Anne Arrak  Anne Erm  Anne Paluver  Anne Sulling  Anne Veesaar  Anne Veski
Anne (Suurbritannia):Anne (6. veebruar 1665 – 1. august 1714) oli Inglismaa ja Šotimaa kuninganna 1702–1707, Iirimaa kuninganna 1702–1714 ja Suurbritannia kuninganna 1707–1714.Anne oli Inglismaa ja Šotimaa kuninga (1685–1688/1689) James II tütar.Tema kukutamise järel said troonile Anne'i õde Mary II ja tema abikaasa William III (endine Hollandi provintside haldur), kes valitsesid riiki ühiselt ja olid teineteise pärijateks.Sellest abielust ei sündinud lapsi ja Anne sai troonipärijaks.28. juulil 1683 abiellus Anne Taani kuninga Christian V venna Jørgeniga, keda Inglismaal hakati nimetama George'iks.Anne rasestus 18 korda, neist 4 lõppes nurisünnitusega ja 8 rasedust surnud lapse sünniga.Kuninganna Anne valitsemisajal algas Euroopas Hispaania pärilussõda (1701–1714), milles Prantsusmaa ülemvõimupüüdlusi piirata soovivad Euroopa riigid: Suurbritannia kuningriik, Hollandi vabariik, Portugali kuningriik, Preisi kuningriik ja Savoia hertsogkond toetasid Saksa-Rooma keiser Leopold I-e püüdlusi näha  Hispaania troonil endiselt Habsburgide soost kuningat.Anne'i abikaasa George suri 28. oktoobril 1708.Anne ise suri 1. augustil 1714 49-aastaselt podagrasse ja roosi.Anne'i lähim sugulane oli tema poolvend James Francis Edward Stuart, kes oli katoliiklane – just sel põhjusel oli tema isa kukutatud.Sophia suri paar kuud enne Anne'i.
Anne Boleyn:Anne Boleyn (1501 või 1507 – 19. mai 1536) oli Inglismaa kuninganna.Anne oli Wiltshire'i ja Ormondi krahvi ning Rochforti vikonti Thomas Boleyni (u. 1477–1539) ja Elizabeth Howardi (u. 1480–1538) tütar.Anne'i vanem õde Mary Boleyn oli nii Prantsusmaa kuninga François I kui ka Henry VIII armuke, viimast küll lühikest aega.Anne kasvas oma õega sarnaselt üles Prantsuse õukonnas ning omandas seetõttu hea prantsuse keele.Erinevalt oma õest, kel oli õukonnas kahtlane kuulsus, kuna ta oli maganud lisaks kuningale ka suure osa õukondlastega, oli Anne üsna kombekas ja tagasihoidlik.Kuningapaaril oli tütar, kellest hiljem sai kuninganna Mary I. Samal aastal abiellus Henry VIII Anne Boleyniga.Anne oli tuline kirikureformide pooldaja.Elizabeth ei abiellunud kunagi ja tal polnud lapsi, niisiis suri Anne'i sugu temaga välja.Henry VIII viies abikaasa oli Anne'i ema vennatütar Catherine Howard, kes samuti hukati süüdistuste tõttu abielurikkumises.Anne Boleyni elust on kirjutatud romaane, näidendeid, teledraamasid jne.
Anne Klevest:Anne Klevest (saksapäraselt Anna von Kleve, eestipäraselt ka Kleve Anna; 1515 – 16. juuli 1557) oli Inglismaa kuninganna Henry VIII neljanda abikaasana.Anne'i kohta pole enne 1527. aastat palju teada, kui ta kihlus Francise, Lorraine'i hertsogiga, kuigi nad kunagi ei abiellunud.1539. aasta märtsis algasid läbirääkimised Anne'i abielu sõlmimiseks Henryga, kuna Henry pidas vajalikuks moodustada poliitilise liidu Anne'i venna Williamiga.Anne saabus Inglismaale 27. detsembril 1539 ning abiellus Henryga 6. jaanuaril 1540.Pärast abielulahutust jäi Anne Inglismaale ning teda nimetati kuninga armastatud õeks (the King's Beloved Sister).Anne sündis 1515. aastal Düsseldorfis.Tema täpne sünnikuupäev ei ole teada, tõenäolisteks peetakse 22. septembrit     või 28. juunit    .   Anne oli John III, Kleve hertsogi ja Maria, Jülich-Bergi hertsoginna teine laps.Pärast Johni surma sai Anne'i vend William Jülich-Kleve-Bergi hertsogiks.Anne'i isa järgis reformatsiooni ning William oli luteri usku, kuid perel polnud religioosseid piire ning Anne'i ema oli  " range katoliiklane " .      11-aastaselt (1527) kihlus Anne Francise, Lorraine'i hertsogiga, kes oli 10-aastane.Sama aasta 4. oktoobril allkirjastati abieluleping Henry ja Anne'i vahel.Sellegipoolest peeti Anne'i leebeks, vooruslikuks ja õpihimuliseks.Anne'i kirjeldas Prantsuse suursaadik kui pikk ja sale,  " keskmise iluga ning väga kindla ja resoluutse näoga "Henry kaaslaste tunnistuse kohaselt oli ta Anne'i suhtes pettunud, kuna ta ei näinud välja nagu kirjeldused olid väitnud.Henry ja Anne kohtusid ametlikult 3. jaanuaril Greenwichi pargi väravate taga, kus viidi läbi suurejooneline vastuvõtt.Tõenäoliselt kasutas Henry abielu lahutamisel Anne'i väidetavat ebarahuldavat välimust vabandusena..     Cromwell sai osa süüdistuse endale Holbeini portree osas, mis Henry arvates liialdas Anne'i iluga.Henry ja Anne abiellusid 6. jaanuaril 1540 Placentia palees Greenwichis.Kohe pärast Inglismaale saabumist allus Anne anglikaani jumalateenistuse kujule, mida Henry eeldas.. 1540. aasta veebruaris kiitis Anne Henryt abikaasana, öeldes:  " Voodisse jõudes suudleb ta mind, võtab mul käest ning lausub mulle 'Head ööd, kallim'; ning hommikul suudleb ta mind ning lausub 'Hüvasti, kallis.'Tunnistajate ütlused võeti mitmelt kohtunikult ning kahelt arstilt, kes tunnistasid kuninga pettumust Anne'i välimuse osas.Henry ja Anne said headeks sõpradeks – Anne oli Henry pere auväärne liige ning sai endale nimetuse kuninga armastatud õde (the King's Beloved Sister).Pärast Henry viienda naise, Catherine Howardi hukkamist palusid Anne ning tema vend, et Henry abielluks Anne'iga uuesti.Tunduvalt ei meeldinud talle Henry kuues naine, Catherine Parr, ning väidetavalt reageeris nende kahe abiellumisele lausega  " On alles kena koorma emand Parr enda kanda võtnud " .  1553. aasta 4. augustil kirjutas Anne oma endisele kasutütrele, Mary I-le ning õnnitles teda Felipe II-ga abiellumise puhul.28. septembril, kui Mary kolis Whitehall paleesse, saatsid teda tema õde Elizabeth ning ka Anne.Anne võttis ka osa Mary kroonimisprotsessist ning võis kohal olla tema kroonimisel Westminster Abbeys.Kuna uus kuninganna oli range katoliiklane, vahetas ka Anne usku, muutudes samuti katoliiklaseks.Pärast lühikest naasmist prominentsusele kaotas Anne kuningliku soosingu 1554. aastal pärast Wyatti mässu.Anne'i tihe seos Elizabethiga oli kuningannat veennud, et  " Klevese leedi [Anne] oli plaaniga seotud ja innustas Klevese hertsogi Elizabethi aitama " .   Puuduvad tõendid selle kohta, et Anne'i oleks kutsutud õukonda pärast 1554. aastat.Pärast Inglismaale saabumist ei lahkunud Anne kunagi.Vaatamata kohatisele koduigatsusele oli Anne üldiselt Inglismaal õnnelik ning Holinshed kirjeldas teda kui  " daam, kellel on igati kiiduväärt lugupidamine, on viisakas, leebe ning hea perenaine oma teenritele " .   Kui Anne'i tervis hakkas halvenema, lubas Mary tal elada Chelsea Old Manoris, kus oli elanud Catherine Parr pärast tema uuestiabiellumist.1557. aasta juuli keskel hakkas Anne dikteerima oma testamenti.Anne suri Chelsea Old Manoris 16. juulil 1557, 41- või 42-aastasena.Anne oli viimane Henry VIII naistest, kes suri.
Anne (Taani printsess):Anne, Taani printsess (Anne Ferelith Fenella; sünninimi Anne Bowes-Lyon) (4. detsember 1917 – 26. september 1980) oli Elizabeth II nõbu ja fotograaf Patrick Ansoni (Lichfieldi hertsogi) ema.Anne'i isa oli John Herbert Bowes-Lyon (Elizabeth Bowes-Lyoni vend) ja ema Fenella (Clintoni paruni tütar).28. aprillil 1938 abiellus Anne Thomas Ansoniga, Lichfeldi 4. hertsogi pojaga, ning Anne sai vikontessi tiitli.16. septembril 1950 abiellus Anne Clamise lossis Taani prints George Valdemariga (Christian IX ja Oskar II pojapoeg).Anne sai tiitliks Taani printsess.Anne suri 1980. aastal Londonis infarkti, olles 62-aastane.
Anne (ajakiri):Anne oli 1995–2009 ilmunud Eesti naisteajakiri.2009 ühines Anne ajakirjaga Stiil, moodustus ajakiri Anne  &  Stiil.
Fantoom (täpsustus):
Fantoom:Fantoom on eeskätt popkultuuris ja -mütoloogias tuntud olend, kes võib olla olemuselt üleloomulik (kummitus, viirastus) või ka lihtsalt salapärane ja ettearvamatu.Fantoom on koomiksite, raamatute, mitmete filmide, arvutimängude jms tegelane:Lee Falki koomiksis  " Fantoom "  ja 1996. aasta filmis  " Fantoom " ;  Gaston Leroux' loodud ooperifantoom;  aastatel 1911–1914 Pierre Souvestre'i ja Marcel Allaini kirjutatud romaanides ja romaani põhjal tehtud filmides:   " Fantoom "  (1964);  * " Fantoom tegutseb jälle "  (1965);   " Fantoom Scotland Yardi vastu "  (1967). ...
Fantoom (koomiks):" Fantoom "  (originaalpealkirjaga  " The Phantom " ) on Lee Falki loodud koomiksisari, mis ilmus esmakordselt 1936. aastal.Koomiksi põhjal on tehtud 15-osaline sari  " The Phantom "  (1943) ja film  " Fantoom "  (1996).
Fantoom (film 1964):" Fantoom "  (algupärase pealkirjaga  " Fantômas " ) on 1964. aasta prantsuse mängufilm.Filmi peategelane on kaval meisterkurjategija Fantoom, keda kehastas Jean Marais.Filmi järjed on  " Fantoom tegutseb jälle "( " Fantômas se déchaîne " , 1965) ja  " Fantoom Scotland Yardi vastu "  ( " Fantômas contre Scotland Yard " , 1967).
Kiil:
Kiil (laevandus):Kiil (hollandi keeles kiel, ladina keeles Carina) ehk puulaevade ajastul laeva või paadi emapuu on aluse põhitala(d), mis laevaehitusel esimesena staaplil või kuivdokis paigaldatakse.Pilt:Segeln_Gewichtsstabilitaet.svg | Raskuskiilu mõju jahi ujuvusele Pilt:Capsizing_effect_of_keel.svg | Raskuskiilu mõju püstivusele     Eesti seadusandluses kasutatakse väljendit:  Laeva kiilu mahapaneku või samas ehitusstaadiumis olemise kuupäev
Kiil (lauseliige):Kiil on lauses esinev sõna või fraas, mis on lausega seotud üksnes sisulisel tasandil ega mõjuta seda grammatiliselt.Iga kiilu võib käsitada kiillausena.Kiil on lauses mõlemalt poolt kas sulgude, mõttekriipsude või komadega eraldatud.Sulud eraldavad kiilu tugevamini kui komad.Nii on kiilu parem ülejäänud lausest eristada.
Kunst (täpsustus):
Kunst:Kunst (vanakreeka keeles technē, ladina keeles ars, prantsuse ja inglise keeltes art) on üldisemas tähenduses meisterlik oskus või osavus mistahes loomingulisel tegevusalal.Kuigi eestikeelne sõna  " kunst "  pärineb ajaloolistel ja kultuurilistel põhjustel saksa keelest, kasutatakse eesti keeles vahel ka läänemeresoome keeltest laenatud sõna  " taie " .   Kunst on tekkinud koos inimühiskonnaga juba kiviajal.Kuna kunsti kaudu on inimene õppinud tundma elu ja iseennast, väljendama oma tõekspidamisi, elamusi ja suhtumist maailma, on eri ajastute või eri ühiskondade kunstis erinevusi.Kunsti üheks oluliseks tunnuseks on tema interaktiivsus – kunst on midagi sellist, mida inimene on teinud vaatamiseks, kuulamiseks, jälgimiseks.Kunst asetseb tähendusruumis, mida piiritleb raam (algus ja lõpp, kulissid vms).Tartu-Moskva koolkonna kultuurisemiootika käsitab kunsti sekundaarse modelleeriva süsteemina, mis kasutab primaarse modelleeriva süsteemi (keele, kõne, kujundi jne) vahendeid spetsiifilisel ja tähendusrikkal viisil.Immanuel Kant räägib kunstist  " Otsustusvõime kriitikas " . "" Õigupoolest tuleks kunstiks nimetada üksnes tekitamist [Hervorbringung] vabaduse läbi, s.o meelevalla [Willkür] läbi, mis seab oma tegudele (Handlungen) aluseks mõistuse. "Esimene on vaba kunst, teist võib nimetada ka palgakunstiks." Et aga kõigis vabades kunstides on ometigi nõutav midagi sundivat [Zwangsmäßiges], või nagu öeldakse, mingi mehhanism, ilma milleta vaimul, mis peab kunstis vaba olema ning ainuüksi mis teost [Werk] elustab, ei oleks mingit keha ning ta sureks täiesti janu kätte, seda pole ebasoovitav meelde tuletada. "" Kui kunst mingi võimaliku eseme tunnetusele vastavalt sooritab ainult selle eseme tegelikuks tegemiseks nõutavaid toiminguid [Handlungen], siis on ta mehaaniline kunst; kui tal aga on vahetuks kavatsuseks lõbutunne [Gefühl der Lust], siis nimetatakse teda esteetiliseks kunstiks." Kaunis kunst seevastu on ettekujutusviis, mis on omaette (für sich selbst) otstarbekohane ning – olgugi ilma eesmärgita – edendab [befördert] ometigi meelejõudude [Gemütskräfte] kultuuri seltsivaks teatamiseks [geselligen Mitteilung]." Kaunis kunst on kunst, niivõrd kui ta paistab ühtlasi olevat loodus. "Kauni kunsti saaduse puhul peab saama teadlikuks sellest, et see on kunst, mitte loodus; aga siiski peab otstarbekohasus selle saaduse kujul paistma igasugusest meelevaldsete reeglite sunnist nii vaba, just nagu see oleks pelga looduse saadus. "" Loodus oli kaunis, kui ta nägi ühtlasi välja kunstina; ja kunsti saab kauniks nimetada ainult juhul, kui me oleme teadlikud sellest, et ta on kunst, ja ta näeb meile siiski välja loodusena." Kaunis kunst meeldib  " pelgas otsustusetegemises "  [Beurteilung], mitte meelteaistingus ega mõiste läbi.Otstarbekohasus kauni kunsti saaduses on  " kavatsuslik " , ei tohi aga  " kavatsuslikuna paista " , s.t  " kaunile kunstile peab vaatama kui loodusele, kuigi sellest ollakse teadlik kui kunstist " .  " Loodusena "  näib kunstisaadus seeläbi,  " et kohatakse küll kogu täpipealsust kooskõlalisuses [Übereinkunft] reeglitega, ainuüksi mille järgi saadus saab saada selleks, mis ta peab olema; kuid ilma pedantsuseta, ilma et paistaks läbi kooliline vorm, s.o ilma et oleks näha jälge sellest, et reegel on kunstnikul silme ees olnud ja tema meelejõudusid kammitsenud."  Kaunis kunst ei ole õpitav, ei rajane mõistelistel reeglitel, on kunstile reeglit andva geeniuse saadus.Kunst kirjeldab objekte – ka inetuid ja vastumeelseid – kaunitena; üksnes vastiku peab ta välistama; ja nõnda on raidkunst, mille saadused looduse omadega kergesti segi aetakse, inetute esemete vahetu ettekujutuse välistanud.Looduse ilu on  " kaunis asi " ; kunsti ilu on  " kaunis ettekujutus asjast " .     " Otsustusvõime kriitikas "  ütleb Immanuel Kant, et kui kauneid kunste  " ei seostata moraaliideedega, ainuüksi mis toovad kaasa [bei sich führen] iseseisva heameeletunde [Wohlgefallen] " , siis on nad  " suunatud [angelegt] ainult naudingule, mis ei jäta ideesse alles midagi, mis teeb vaimu nüriks, eseme tasapisi vastikuks ja meele (...) enesega rahulolematuks ning tujukaks ". Kunst ei tee inimest kõlbeliselt paremaks, kuid ometi kombeliseks; ta võidab meeltekalduvuse türannialt väga palju kätte ning valmistab nõnda inimest ette mõistuse ülemvõimuks.Kirjandus Kujutav kunst Moekunst Muusika Performance Tantsukunst Tarbekunst Teater Tekstiilikunst" Seega on vaid kolm liiki kujutavaid kunste: kõnelev kunst, kujutav kunst ja aistingute (kui väliste meeltemuljete) mängu kunst. "" Seda jaotust saaks korraldada ka dihhotoomiliselt, nii et kaunis kunst jaotataks mõtete või kaemuste väljenduse kunstiks, ja esimene omakorda ainult nende vormi või nende mateeria (aistingu) järgi." Kõnekunst on kunst tegelda aru tegevusega [Geschäft] kui kujutlusvõime vaba mänguga; luulekunst on [kunst] sooritada kujutlusvõime vaba mängu aru tegevusena. "Maalikunst,  " mis kujutab meeltepaistvust kunstiliselt [künstlich] ideedega seotuna " , jaguneb looduse kauni kirjeldamise kunstiks ja looduse saaduste kauni kokkupanemise kunstiks (maalikunst ja iluaiandus)." Aistingute kauni mängu "  kunst puudutab  " aistingu juurde kuuluva meeleaistihäälestuse (-pinge) eri astmete proportsiooni, s.o meeleaisti tooni " . Ta jaguneb kuulmis- ja nägemisaistingute kunstiliseks mänguks (muusika ja värvikunst).
Kunst (kirjastus):Kunst on kirjastamisega tegelev Eesti ettevõte, mis loodi 1957. aastal ning mille põhitegevuseks on olnud kunstiraamatute väljaandmine.Kunst on asutatud 1957. aastal  . Tollane nõukogude võim lõi kirjastusi valdkondade kaupa ja Kunsti ülesanne oli anda välja raamatuid eesti kunstist.Aastaid oli Kunst ainus visuaalsete kunstidega tegelev kirjastus Eestis  . Eesti taasiseisvumise järel muutus kirjastamise valdkond ja raamatuturg oluliselt ning endine riiklik kirjastus Kunst reorganiseeriti aktsiaseltsiks, mille aktsionärideks said kõik tol ajal kirjastuses töötanud inimesed.Kuigi 1990. aastatel muutus kirjastuse programm ja teemadevalik oluliselt, on eesti kunst ja kunstiajalugu, samuti maailmakunsti pärand ja ajalugu laiemalt jätkuvalt kirjastuse esindusteema.Näiteks ilmusid 1999. aastal  " Lühike eesti kunsti ajalugu "  ning kaks monograafiat eesti kunstnikest, samuti suur  " Kunstileksikon " . Väga menukas on Juhan Maiste  " Eestimaa mõisad " . Aastal 2000 alustas ilmumist sari  " Kunsti Raamatukogu " , mis tutvustab suuri stiile.
Miranda:
Miranda (kuu):Miranda on Uraani looduslik kaaslane.Miranda läbimõõt on 472 km, millega ta on Uraani kaaslaste seas suuruselt viiendal kohal.Miranda mass on 1,27×10  21   kg    ja tihedus 1,20 g/m  3  .Miranda avastas Gerard Kuiper (1905–1973) 16. veebruaril 1948. aastal.Miranda on kosmosesondi Voyager 2 abil uuritud 1986. aasta jaanuaris, kui sond jõudis ca 36 000 km kaugusele kaaslasest, lähemale kui ühelegi teisele Uraani kuule.Miranda albeedo on 0,32.Miranda pinnal on näha kokkupõrke kraatrid, kuni 20 km sügavused murrangud, kihilised astangud ja kaootiline variatsioon erineva vanuse ja tunnustega pinnaste kohta.Miranda varasemat (kui kaaslase orbiit oli praegusest ekstrentrilisem) geoloogilist aktiivsust põhjustas arvatavasti loodejõudude poolt tekitatud energia.Miranda pinnases esinevad ka suured munakujulised moodustised, mis on arvatavalt seotud diapiiride tekkimisega.
Miranda osariik:Miranda osariik on 1. järgu haldusüksus (osariik) Venezuela põhjaosas.Aastast 2008 on Miranda osariigi kuberner Henrique Capriles Radonski.
Miranda (jalgpallur):João Miranda de Souza Filho (sündinud 7. septembril 1984 Paranavaís) on Brasiilia jalgpallur, kes mängib Brasiilia rahvuskoondises ja Hiina kõrgliiga klubis Jiangsu Suning kaitsja positsioonil.Miranda alustas klubikarjääri Brasiilia klubis Coritiba.Vaadatud 08.07.2015  Miranda kutsuti Brasiilia rahvuskoondise juurde juba 2007. aasta augustis, kuid tegi debüüdi alles 2009. aasta 1. aprillil 2010. aasta maailmameistrivõistluste valikmängus Peruuga.
Blue Tattoo:
Blue Tattoo (album):" Blue Tattoo "  on Vanilla Ninja kolmas album.Album ei jäänud edukuselt alla bändi eelmisele albumile  " Traces of Sadness " . Album sisaldas mitmeid hittlaule nagu  " Blue Tattoo " ,  " I Know "  ja  " Cool Vibes " . Viimane neist oli ka Vanilla Ninja poolt 2005. aasta Eurovisioonil Šveitsi riiki esindanud laul, mis saavutas poolfinaalis 8. koha, finaalis samuti 8. koht." Blue Tattoo "  – 4:07  " Cool Vibes "  – 3:00  " Never Gotta Know "  – 3:16  " Just Another Day to Live "  – 4:40  " I Don't Care at All "  – 3:56  " The Coldest Night "  – 3:30  " Hellracer "  – 3:32  " I Know "  – 3:17  " Corner of My Mind "  – 3:18  " Undercover Girl "  – 3:12  " My Puzzle of Dreams "  – 2:59  " Nero "  – 3:30  " Just Another Day to Live "  (Extended Version) – 9:24  " Corner of My Mind "  (Extended Version) – 7:23Album sisaldab ka kahte videot:  " Blue Tattoo "  " I Know " Kategooria:Vanilla Ninja albumid Kategooria:2005. aasta albumid
Blue Tattoo (laul):" Blue Tattoo "  on esimene singel ja ka esimene laul Eesti tüdrukutebändi Vanilla Ninja samanimeliselt albumilt.Blue Tattoo (Radio Edit) Blue Tattoo (Unplugged) Blue Tattoo (Extended Version) Video Kategooria:Vanilla Ninja singlid Kategooria:2004. aasta singlid
Mart Kull:
Mart Kull (1914):Mart Kull (19. aprill 1914 Vana-Vändra vald – 10. august 2007 Tartu) oli Eesti arstiteadlane.Tema poeg oli arstiteadlane Mart Kull.
Mart Kull (1956):Mart Kull (3. november 1956 Tartu – 13. aprill 2008 Tartu) oli eesti arst ja arstiteadlane, kõrva-nina-kurguhaiguste spetsialist.Aastal 1984 jätkas Mart Kull õpinguid Leningradi I Meditsiini Instituudis, kus kaitses 1987. aastal meditsiiniteaduste kandidaadi väitekirja.Kohe pärast Tartu Ülikooli lõpetamist asus Mart Kull tööle sama ülikooli arstiteaduskonna otorinolarüngoloogia ja oftalmoloogia kateedris, algul assistendina ja seejärel kliinilise ordinaatorina.Ühtlasi oli Mart Kull aastatel 1996–1997 ka Tartu Ülikooli meditsiiniprorektor.Aastatel 1992–2000 oli Mart Kull Tartu Ülikooli kõrvakliiniku juhataja, pärast asutuse nimemuutust aastast 2000 kuni surmani  Tartu Ülikooli Kliinikumi kõrvakliiniku juhataja.Mart Kull kuulus ka mitmete rahvusvaheliste erialaajakirjade nagu  " Central and East European Journal of Otorhinolaryngology and Head  &  Neck Surgery "  ,  " Folia Otorhinolaryngologiae et Pathologiae Respiratoria "  ja  " Russian Otorhinolaryngology "  toimetuskolleegiumisse.
Christina (täpsustus):
Christina (eesnimi):Christina on naisenimi.1. jaanuari 2019 seisuga oli Eestis eesnimi Christina 121 naisel.(vaadatud 31.05.2019)   püha Christina, märter (suri 3. või 4. või 5. sajandil) Christina Mirabilis, Belgia pühak (12.–13. sajand)  Christina, Taani printsess (1521–1590)  printsess Christina, proua Magnuson, Rootsi printsess (1943–) Christina, Madalmaade printsess (1947–)
Christina (Lotring):Christina (november 1521 Nyborg – 10. detsember 1590 Nancy) oli Taani printsess ning Milano ja Lorraine'i hertsoginna.Christina oli Taani kuninga Christian II ja Austria Isabella tütar.Christian II kukutati ja tema asemel hakkas valitsema tema onu Frederik I. Christina vanemad põgenesid sugulaste juurde Madalmaadesse, kus tüdruk koos oma õega üles kasvas.Tema ema suri juba 1526, isa alles 1559. 4. mail 1534 abiellus 12-aastane Christina 39-aastase Milano hertsogi Francesco II Sforzaga, kes suri juba 1. novembril 1535.Christina sai tuntuks oma ilu ja hea hariduse poolest.Maal Christinast on säilinud, kuid Christina keeldus abielust Henry VIII-ga, kellest levisid kuulujutud, et ta kohtleb oma naisi halvasti.Christina abiellus 10. juulil 1541 Brüsselis Lorraine'i pärija François'ga, kes sai Lorraine'i hertsogiks 1544 ja hukkus õnnetusjuhtumis 12. juunil 1545.Neil oli kolm last:  Charles (1543–1608), Lorraine'i hertsog (esialgu valitses tema eest regendina Christina);  Renata (1544–1602), abiellus Baieri hertsogi Wilhelm V-ga;  Dorotea (1545–1612), abiellus Braunschweigi hertsogi Erich II ja pärast Varamboni markii Marc de Ryega.
Aktsent (täpsustus):
Aktsent:Aktsent on keele normist erinev hääldusviis, süstemaatiline hääldusvigade kompleks.Aktsent on tavaline võõrkeele kõnelemisel, harvem tekib aktsent emakeelele pikaajaliselt muu keele keskkonnas viibimise tagajärjel.Mõne keele puhul nimetatakse aktsentideks ka piirkondlikke või mõnele sotsiaalsele grupile iseloomulikke häälduseripärasid, nt lõunaosariikide aktsent Ameerika inglise keeles, kõrgklassi aktsent Briti inglise keeles.Foneetiline aktsent tuleneb emakeelest pärit elementide kasutusest lühiajalises mälus kõne planeerimisel ning realiseerimisel artikulatoorsete lihaste abil – iga keele häälikusüsteem kasutab kõigi võimalike häälikute seast teatud valikut ning emakeele omandamise käigus tekivad alateadlikud harjumused, mis takistavad võõrkeele häälikute täpset jäljendamist.Kuivõrd tüüpilised püsivad hääldusvead tulenevad kõneleja emakeele foneetilistest eripäradest, on eri keelte aktsendid tihti hõlpsasti äratuntavad, nt inglise keel prantsuse aktsendiga või eesti keel vene aktsendiga.Üldine reegel on, et mida hilisemas eas võõrkeelt õpitakse, seda tugevam võõrapärane aktsent kõneldes jääb.Meditsiinikirjanduses esineb näiteid, kus võõrapärane aktsent tekkis inimesel emakeelsele kõnele ajutrauma või insuldi tagajärjel.Kerge või mõõdukas aktsent tavaliselt ei raskenda kõne mõistmist, kuid teatud juhtudel on aktsendil sotsiaalne konnotatsioon ning aktsendiga kõnelejasse võidakse suhtuda teisiti kui normipärase hääldusviisiga kõnelejasse.
Aktsent (muusika):Aktsent on muusikas heli rõhutamine suhtes muude helidega.Aktsendi võib tekitada näiteks  suur helitugevus (dünaamiline aktsent, dynamic accent, stress accent), kontrastne helikõrgus (tonic accent), heli pikenemine (agoogiline aktsent, agogic accent).Aktsent takti rõhutul löögil kutsub esile sünkoobi.
Io (täpsustus):
Io:Io oli vanakreeka mütoloogias jõejumal Inachose tütar (tema päritolu kohta on ka teisi versioone).Kui Zeusi abikaasa Hera tabas nad peaaegu teolt, muutis Zeus oma teo varjamiseks ennast valgeks pilveks ning muutis Io lumivalgeks mullikaks.Et Io Zeusiga kokku ei saaks, pani Hera mullikat valvama sajasilmse hiigelkoletise Argose.Io pääses – ikka veel looma kujul – põgenema.Seejärel kohtas Io Kaukasuse mägedes aheldatud Prometheust.Io jõudis Joonia mere kaudu Egiptusse, kus Zeus taastas tema inimkuju.Teise versiooni järgi anus Io Egiptuses jumalaid, et nood teda looma kujust vabastaksid.Iot on kujutatud ühel Antonio da Correggio kuulsamatest maalidest  " Jupiter ja Io " .    Kategooria:Vanakreeka mütoloogia tegelaskujud
Io (kuu):Io on Jupiteri üks kuudest ja planeedile läheduselt viies kuu.Io on Päikesesüsteemis teadaolevalt kõige suurema vulkaanilise aktiivsusega taevakeha.Andmed Io kohta on saadud peamiselt USA kosmosesondide Voyager 1, Voyager 2 ja Galileo vahendusel.
Tihu:
Tihu järved:Tihu järved on järvestik Hiiumaa keskosas, kus loode-kagusuunalises vagumuses paikneb järjest kolm järve.Järvedest kagupoolseim on Tihu järv, järgnevad Keskmine ja Kolmas järv.Tihu järved paiknevad ahelikuna kagu–loode-suunalises vagumuses.Kõige suurem ja ühtlasi kagupoolseim on Tihu Suurjärv (ka Tihu Esimene järv või Männamaa järv), mille pindala on 85 ha ja suurim sügavus vaid kuni pool meetrit.Loode poole liikudes jõuame 2,7 ha suuruse ja ainult pisut sügavama (kuni 0,6 m) Tihu Keskmise järveni (ka Tihu Teine järv).Järgmine, 4,6 ha suurune Tihu Kolmas järv (ka Väikejärv) on ühtlasi sügavaim (kuni 1,5 m).Tihu järvestiku, eelkõige Suurjärve veetaset on 1930. aastal meetri jagu alandatud, seetõttu kujuneski siia madalaveeline ja pehmete kallastega veekogu, mis sobib hästi pesitsuspaigaks rikkalikule vee- ja soolinnustikule.Tihu soos kasvab mitmeid ohustatud taimeliike, nagu atlantilise kliimaperioodi jäänuk – lääne-mõõkrohi, harilik sookäpp ja alpi võipätakas (II kategooria), harilik porss (III kategooria) jt.
Tihu järv:Tihu järv (ka Männamaa järv, Tihu Esimene järv, Tihu Suurjärv, Suurjärv) on järv Hiiumaal Hiiumaa vallas Männamaa külas.Järv on Tihu järvedest suurim.
Tihu Keskmine järv:Keskmine järv (ka Tihu Keskmine järv, Tihu Väikejärv, Teine järv, Väikejärv) on järv Hiiumaal Leigri külas.Järv on üks kolmest Tihu järvest.Keskmisest järvest umbes 350 m loode pool asub Tihu Kolmas järv.
Tihu looduskaitseala:Tihu looduskaitseala on looduskaitseala Hiiu maakonnas.Kaitseala ajalugu ulatub aastasse 1962, mil kaitse alla võeti muu hulgas Tihu järv ornitoloogilise keelualana   . Vahepeal kaitsti ala Tihu maastikukaitsealana  .
Margaret:
Margaret (eesnimi):Margaret on naisenimi.1. jaanuari 2019 seisuga oli Eestis eesnimi Margaret 176 naisel.(vaadatud 31.05.2019)   Margaret, Šotimaa printsess, Huntingdoni krahvinna (12.–13. sajand)  Inglise Margaret, Šotimaa kuninganna (1240–1275) Margaret, Norra kuninganna (1261–1283) Margaret Stewart, Šotimaa printsess, Prantsusmaa dofiin (1424–1445)  Anjou Margaret (Marguerite d'Anjou), Inglismaa kuninganna (1429–1482)  Taani Margaret, Taani printsess Margrethe, Šotimaa kuninganna (1456–1486)  Margaret, Rootsi kroonprintsess printsess Margaret, Snowdoni krahvinna, Briti kuningliku perekonna liige (1930–2002)
Margaret (Norra kuninganna):Šoti Margaret, Norra kuninganna (vanas norra keeles: Margrét Alexandersdóttir; uuemas norra keeles: Margrete Alexandersdotter) (28. veebruar 1261 – 9. aprill 1283) oli Norra kuninga Eirik III abikaasa.Margaret sündis Windsori lossis Alexander III ja Inglise Margareti tütrena.Margaret ja Eirik III abiellusid 1281. aastal Bergenis.Margaret suri Tønsbergis tütar Margareti sünni ajal või kohe pärast seda.Margaret maeti Bergeni katedraali, mis 1531. aastal lammutati.
Margaret (Rootsi kroonprintsess):Margaret Victoria Charlotte Augusta Norah (15. jaanuar 1882, Windsori loss – 1. mai 1920, Stockholm) oli Rootsi kroonprintsess, sünnijärgselt Suurbritannia ja Iirimaa printsess.Enne abiellumist kandis ta tiitlit Connaughti printsess Margaret (Tema Kuninglik Kõrgus) (Her Royal Highness Princess Margaret of Connaught).Kui printsess Margaret oli 23-aastane ja ta noorim õde, printsess Patricia 18-aastane, peeti neid Euroopa ilusaimateks printsessideks.Gustav Adolf ja Margaret armusid esimesest silmapilgust ning kui prints Briti konsulaadis korraldatud lõunasöögil Margaretile abieluettepaneku tegi, võeti see vastu.Printsess Margaret oli praeguse Rootsi kuninga Karl XVI Gustavi, Taani kuninganna Margrethe II ja Kreeka endise kuninganna Anne-Marie vanaema.Printsess Margaret suri ootamatult 1. mail 1920 oimuluu operatsiooni tüsistustesse.Margaret oli 8. kuud rase ja ootas oma kuuendat last.1882 – 1905: Margaret, Suurbritannia ja Iirimaa printsess (Tema Kuninglik Kõrgus)  1905 – 1907: Margareta, Rootsi printsess, Skåne hertsoginna (Tema Kuninglik Kõrgus) 1907 – 1920: Rootsi kroonprintsess, Tema Kuninglik Kõrgus (Her Royal Highness The Crown Princess of Sweden)
Kontakt (täpsustus):
Kontakt:Kontakt on elektriahela osi omavahel ühendav puutepaar.Kontaktide põhiliigid on järgmised: kinniskontakt – juhtide omavaheliseks püsivaks liitmiseks, nt klemmkontakt, kruvikontakt (mõlemad lahtivõetavad), presskontakt (mittelahtivõetav); lülituskontakt – elektriahelate kokku-, lahku- või ümberühendamiseks; lülituskontakt(id) on näiteks mehaanilisel lülitil, releel, kontaktoril: liugkontakt – kestvaks kulgpuuteliseks ühendamiseks, nt puutepaar kontaktjuhe–vooluvõttur;Lülituskontakte nimetatakse selle järgi, missugune on nende lülitamiseelne seisund (normaal- ehk vabaolek): normaalolekus avatud kontakti nimetatakse sulgevaks kontaktiks ehk sulgekontaktiks; normaalolekus suletud kontakti nimetatakse avavaks kontaktiks ehk lahkkontaktiks.Kontaktipooltevaheline elektriline takistus  –  kontakttakistus – sõltub kontakti kujust, kontaktipooli kokkusuruvast jõust, samuti puutepindade materjalist ja siledusest.
Kontakt (psühholoogia):(Psühholoogiline) kontakt on kahepoolne akt, mis hõlmab keskendumist suhtluspartnerile ja veendumust, et tema vastab omapoolse keskendumisega.Kontakti mõistele lähedased mõisted on koostöine kontakt    ja ingliskeelne connection    .Kontakt koostöise kontakti kontekstis on lähedane suhe kahe inimese või grupis olevate inimeste vahel, kus inimesed suhtlevad loomulikul viisil ja ladusalt ning mõistavad üksteise tundeid, ideid.Selline kontakt soodustab inimeste avatust, teineteisemõistmist, suuremat soovi panustada ja loob eeldused usalduse tekkeks.Kogu kontakti vältel on oluline arvestada kolme kontakti koostisosaga  :  tunnete (emotsioonide),  mittesõnaliste sõnumite ehk kehakeele ja  sõnadega.Kõik kolm mõjutavad psühholoogilise kontakti kvaliteeti.Kõneldes on oluline silmas pidada, milliseid sõnu ja fraase kasutatakse, et luua ja hoida head kontakti.Kontakti protsessi erinevates osades kasutab inimene ka erinevaid sõnalisi väljendusi ja rituaale, nt kui kontakti loomisel on oluliseks nn ukseavajad, siis lõpetamise edukuse taga on nn  lõpetamise rituaal.Psühholoogilise kontakti protsess koosneb neljast osast     :  Kontaktiks valmistumine ehk eelhäälestus kontaktiksÜhelt poolt on kontakti saavutamiseks vajalikud välised suhtlusoskused, mida on võimalik kõrvalt jälgida: enese häälestamine kontaktiks konkreetse isikuga ning suhtlemisel vajalike rituaalide  ja kohaste suhtlusmudelite valdamine (nt enese esitlemine, selge eneseväljendus, aktiivne kuulamine ja neil põhinevad kompleksoskused).Psühholoogilise kontakti kaks poolt   on kujutatud kõrvaloleval joonisel.
Kontakt (ansambel):Kontakt oli Eesti ansambel.Ansambli esimene koosseis: Marju Länik – vokaal Mikk Targo – trummid Aarne Saluveer – klahvpillid Agu Tammeorg – kitarr Imre Orro – kitarr Taago Daniel – bass Esialgu esitas Kontakt mitmeid  tuntud Lääne hittide omi versioone, näiteks Mike Oldfieldi  " Moonlight Shadow "  eestikeelset varianti  " Varjude mäng " , kuid hiljem orienteeruti omaloomingule.
Thyra (täpsustus):
Thyra (eesnimi):Thyra on naisenimi, mis tuli uuemal ajal käibele Gorm Vana abikaasa Thyra järgi.Thyra, Taani kuninganna, Gorm Vana abikaasa (suri 10. sajandil) Thyra Haraldsdotter, Taani kuninga Harald Sinihamba tütar Thyra Sveinsdóttir (Thyra Swensdottir), Wessexi krahvi Godwini abikaasa (suri 1053) printsess Thyra, Taani printsess, Christian IX tütar printsess Thyra, Taani printsess, Frederik VIII tütar Thyra Ellis, õppeasutuse Stenotype Institute rajaja Thyra Hamann-Hartmann, saksa tekstiilikunstnik  Thyra Hedwall, rootsi sulgpallur Astrid Sofia Lovisa Thyra, Rootsi printsess, belglaste kuninganna Marie Alexandra Thyra Victoria Louise Carola Hilda von Zähringen, Badeni printsess, Hesseni vürstinna ja maakrahvinna Elisabeth Caroline-Mathilde Alexandrine Helena Olga Thyra Feodora Astrid Margrethe Désirée, Taani printsess (1935–)  Louise Caroline Josephine Sophie Thyra Olga, Taani printsess (1875–1906) Märtha Sofia Lovisa Dagmar Thyra, Rootsi printsess ja Norra kroonprintsess Frederike (Freideríki) Luise Thyra Viktoria Margarete Sophie Olga Cecile Isabelle Christa, Hannoveri printsess, Kreeka kuninganna Uta Thyra Hagen, USA näitleja Thyra Ragnarsdottir, Bernard Cornwelli raamatu  " The Last Kingdom "  ja selle järgede tegelane Thyra Darriell, Marion Zimmer Bradley raamatu  " Sharra's Exile "  tegelane Thyra Welhes, videomängu  " Tales of Legendia "  tegelane Thyra Carewe, tegelane Lucy Maud Montgomery jutukogust  " Further Chronicles of Avonlea " Thyra the Valkyrie, tegelane mängust  " Gauntlet "
Thyra:Thyra ehk Thyra Dannebod ehk Thyra Danebod (suri 10. sajandil) oli Taani (Jüütimaa) kuninganna, kuningas Gorm Vana abikaasa, kuningas Harald Sinihamba ema, Jellingi dünastia esiema.Thyra kohta on palju pärimusi ja teda on mainitud ka kroonikates, kuid tema olemasolu ainus kindel kinnitus on Jellingi kivid.Gorm püstitas Thyra mälestuseks väikese Jellingi kivi.Pole selge, kas see sõna käis Gormi või Thyra kohta.Lause võis tähendada:  " Kuningas Gorm tegi selle mälestusmärgi Thyra, oma abikaasa, Taanimaa paranduse (ehte) auks."  Võib-olla on silmas peetud, et Thyra päästis Taani sakslaste sissetungist.Suur Jellingi kivi ütleb:  " Selle hauakivi laskis Harald, kes ühendas kogu Taani ja Norra ning tegi taanlased kristlasteks, püstitada oma isa Gormi ja oma ema Thyra auks.Sel juhul oli Thyra ema Wulfthryth.Snorri Sturlusoni järgi oli Thyra isa Jüütimaa või Holsteini kuningas või jarl Harald Klak.Et Gorm püstitas väikese Jellingi kivi Thyra mälestuseks, siis ilmselt suri Thyra enne Gormi, seega arvatavasti enne 958. aastat.Saxo Grammaticuse ja Sven Aggeseni järgi ehitati Lõuna-Jüütimaa kindlustus Dannevirke põhiliselt Thyra juhatusel.Thyra võis tegelda kindlustuse laiendamisega, sest arheoloogia andmetel rajati Dannevirke seitsmes järgus.Arvatakse, et Thyra oli väejuht sõjas sakslaste vastu.Thyral ja Gormil oli viis last:  tütar Gonnor (abiellus Ranulf de Créponiga)  tütar Gunnhild (abiellus Norra ja Norpisiria kuninga Eirik Verekirvega)  poeg Harald I Sinihammas, Taani kuningas  poeg Knut Danaast, Holsteini hertsog  poeg Torke Thyra ja Gorm maeti Jellingisse ühe kääpa alla sealsest kahest suurest kääpast.See võis olla Gormi ja Thyra hauakamber.Thyra säilmeid ei ole leitud.Rahvapärimuse järgi vangistasid trollid Thyra tütre ning viisid ta kaugel põhjas teisel pool Halogalandi ja Biarmalandi asuvasse kuningriiki.Teise pärimuse järgi nõudis Thyra enne Gormiga abiellumist, et too ehitaks uue maja ja magaks seal talve kolm esimest ööd ning jutustaks talle, mida ta unes nägi.
Silm (täpsustus):
Silm:Silm (ladina keeles oculus) on nägemiselund.Silmaks laiemas tähenduses loetakse silmakoopa sisu ja silmalaugusid.Silm või silmad on paljudel loomadel, sealhulgas inimesel.Paljudel loomadel on silmad paariselundid.Kaks silma võimaldavad paremat ruumilist nägemist kui üks.Putukatel on kahte liiki silmad: lihtsilmad (ocelli) ja liit- ehk fassettsilmad (oculi).Silma sarvkestale langevad valguskiired läbivad silma eeskambri, murduvad silmaläätses, läbivad silma klaaskeha ja langevad silma tagaseinas olevale võrkkestale, millele moodustunud kujund edastatakse ajju ja töödeldakse.Vanimad fossiilsed silmad on leitud alamkambriumi kivististest.USA zooloog Andrew Parker on oletanud, et see ei ole juhuslik kokkusattumus, vaid silma teke võis põhjustada eluvormide kiire mitmekesistumise.Enne seda olid mõnel loomaliigil küll valgustundlikud rakud, kuid alles silma teke võimaldas kiiret liikumist ja orienteerumist.Evolutsioonilises mõttes ei võta silma arenemine palju aega.Maailmast on leitud nii tänapäevastelt kui väljasurnud liikidelt mitmesuguse arengutasemega nägemiselundeid, mistõttu silma arengufaasid on evolutsioonilises mõttes hästi jälgitavad.Evolutsiooniline surve silma arenemisele on sealjuures katkematu, sest mis tahes arenguetapil on pisut rohkem arenenud silmast enam kasu kui pisut vähem arenenud silmast.Tänapäeval on silmadega loomi väga erinevates loomarühmades.Kõige tõenäolisemalt on silmad nendes loomarühmades arenenud üksteisest sõltumatult." Loomade elu "  kirjutab:  " Kui paluda zooloogil tuua näide loomariigi arengu kõige hämmastavama joone kohta, siis ei viitaks ta inimese silmale (mis muidugi on imetlusväärne elund) ega kaheksajala silmale, vaid pööraks tähelepanu sellele, et need mõlemad, nii inimese kui ka kaheksajala silm, on väga sarnased.. Silmad arenesid loomadel välja enne peaaju.Enamikul selgroogsete liikidel on kaks silma.Mõneti võib erandiks pidada tuataarat, mille pealael on halvasti arenenud kolmas silm ehk kiirusilm.Mõnel loomal, näiteks mutil, on silmad taandarenenud ja kaetud nahaga.Mõnel loomal võimaldavad silmad tajuda värvi.Värvi aitavad tajuda silma võrkkestas paiknevad värvustundlikud kolvikesed.Mao silm on paariline silmakoopas paiknev ja talitlev nägemiselund.Silm koosneb silmamunast ja neid ümbritsevatest abielundeist.Mao silmad aitavad enamikul tänapäeva maolistest saakloomi näha (liikumatuid objekte nad harilikult ei jahi) ja ka ennast kaitsta.Üksnes osadel infraseltsi Scolecophidia kuuluvatel maoperekondadesse liigitatud kaevuva eluviisiga madudel on silmade nägemisfunktsioonid taandarenenud.Silmamuna (bulbus oculi) moodustab silma optilise süsteemi koosnedes ka vesivedelikust, silmaläätsest ja klaaskehast.Fookuskaugus ehk akommodatsioon toimub mao silmas mitte silmaläätse kuju muutmise teel, mis on ümmargune ja kollase värvusega, vaid silmaläätse liikumise teel (silmasisene rõhk) võrkkestast kaugemale.Mao silmadel puudub kõvakestaluukeste võru.Mao silma katab väljast silmakilbis, ta paikneb külgvaates vaadatuna otse silma ees.Madudel on tuvastatud silma sarvkest embrüonaalses arengujärgus, juba 3-nädalastel hariliku nastiku embrüotel.Madudel esineb pisarakanalikeste anatoomias varieeruvusi, nii suubuvad Harderi näärmed harilikul nastikul otse pisarakanalikestesse, kuid osadel madudel suubuvad harunenud väiksemad pisarakanalikesed silmakilbise tagusesse ruumi (silma eesmine kamber) ja seejärel suubuvad ühte pisarakanalikesse.Madudel ei moodusta silmakilbis ja sarvkest üksteist katvaid kesti vaid neid eraldab vahekiht (silma eesmine kamber), mis kestumise käigus täitub lümfivedelikuga.Madudel, kel silma võrkkest on varustatud rohkete veresoontega, ei oma koroidea otsest toitefunktsiooni.Madude silma võrkkesta ehitus ei ole kogu ulatuses ühesugune ning varieerub ka liigiti ja indiviiditi.Madude kestumise ajal muutub läbipaistev silmakilbis piimjaks ja mao iirise värv ei ole palja silmaga vaadates tuvastatav.Hariliku rästiku silmade värvuses esineb sooline erinevus: emaste rästikute vikerkest on helepruun ja isaste oma punane.Maod muudavad pupilli kuju ja reguleerivad vikerkesta lihaseid liigutades silma saabuva valguse hulka.Inimese silm koosneb silmamunast ja abielundeist.Silma abielundite hulka loetakse silmalaud, kulmud, pisaraaparaat ja silmamuna liigutavad lihased.Inimese silm kui optiline süsteem koosneb silmaläätsest, ripslihasest, pupillist, nägemisrakkudest ja nägemisnärvist.Pupill on ava vikerkestas, mis kontrollib reflektoorselt silma pääseva valguse hulka.Terve silma korral siseneb valgus pupilli kaudu silma, läbib läätse ja liigub sealt läbi klaaskeha silma põhja võrkkestale, kus moodustab kolbrakkuderohkel piirkonnal ehk kollatähnil ümberpööratud kujutise.Vähem kui kahe kuu pärast leiti tal silmast Ebola viirus.
Silm (geograafia):Silm on kitsas karide- või madalikevaheline laevatatav veeala mõnedes Eesti rannikupiirkondade kohalikus keeles.Silmad on näiteks Püssirahusilm, Kirisilm.
Silm (maakitsus):Silm on maakitsus Saare maakonnasMuhu vallas Võilaiul Võilaiu silma kõrval.
San Salvador (täpsustus):
San Salvador:San Salvador on El Salvadori pealinn ning riigis ka kõige suurem linn.Hispaania keeles tähendab San Salvador püha vabastajat.Viimase viie sajandi kestel on San Salvador üle elanud rohkem kui kakskümmend maavärinat, neist suurim 1854. aastal.
San Salvadori departemang:Keskus on riigi pealinn San Salvador.Suuremad linnad on San Salvador, Ciudad Delgado, Mejicanos, Soyapango, Panchimalco ja Apopa.
Männimetsa:
Männimetsa põik:Männimetsa põik on tänav Tallinnas Nõmme linnaosas Laagri asumis.Männimetsa põik sai nime 4. septembril 1970.Tänav on saanud nime Männimetsa tee järgi.
Männimetsa tee:Männimetsa tee on mitme tänava nimi Eestis:Männimetsa tee (Pärnu)  Männimetsa tee (Tallinn)  Männimetsa tee (Tartu)  Männimetsa tee (Vääna-Jõesuu)
Uhtju:
Uhtju saar:Uhtju saar (ka Põhja-Uhtju saar; saksa keeles Hoft) on saar Soome lahes.Uhtju saar on üks Uhtju saartest.Uhtju saare pindala on 9,6 hektarit ja rannajoone pikkus 2,28 kilomeetrit.Saarel asub Uhtju tulepaak, kirderannikul on paadisild.Saar kuulub Uhtju looduskaitseala koosseisu ja on looduskaitse all.
Uhtju saared:Uhtju saared on Soome lahe saared, mis halduslikult asuvad Haljala valla Toolse küla territooriumil.Suurimad saared on Uhtju saar (Hofti) ehk Põhja-Uhtju (10,1 ha) ja Sala saar ehk Lõuna-Uhtju (6,2 ha).
Kaja (täpsustus):
Kaja:Kaja on peegeldunud heli, mis jõuab kuulajani teatud viivitusega pärast otsest heli.Kaja kuuleb näiteks kaevu põhjast, majade seintelt ja tühjades tubades.Kaja tekib siis, kui levivale helilainele tuleb ette takistus nagu näiteks majasein või mägi.
Kaja (eesnimi):Kaja on naisenimi.1. jaanuari 2018 seisuga oli Eestis eesnimi Kaja 2313 naisel.Kaja on Eestis populaarsuselt 69. naisenimi.Kõige populaarsem on eesnimi Kaja vanuserühmas 50–54, kus neid on 10 000 elaniku kohta 55,19 ning Võru maakonnas, kus neid on 10 000 elaniku kohta 37,1.Kaja on keskmiselt 53 aasta vanune (mediaanvanus on samuti 53).Kaja Kallas  Kaja Kõlar  Kaja Kärner  Kaja PetersonKaja Sildna  Kaja Sepp  Kaja Tael
Kaja (Narva ajaleht):Kaja : Politikaline, majandusline ja kirjandusline ajaleht, ilmus Narvas alates 3. juunist 1906 - 29. jaanuarini 1911, sagedusega 2 korda nädalas.Täiendavalt ilmusid lisad:    " Kaja "  lisaleht (1907-1909)   " Kaja "  kirjandusline lisa (1909-1911)  Kaja nalja ja pilke-lisa Siil (1910)
Kaja (kino):Kaja oli kino Tallinnas Mustamäel II mikrorajoonis aadressil Eduard Vilde tee 118.Postimees, 22. detsember 1998    Eesti Päevaleht, 05. november 1999  . Kino Kaja lõpetas tegevuse 1997. aastal.Pikka aega tühjalt seisnud hoonesse asus 2001. aastal Mustamäe Kultuurikeskus Kaja  . Endine kinohoone lammutati märtsis-aprillis 2018.Kinohoone asemele ehitatakse Mustamäe Kultuurikeskus Kaja ja Mustamäe linnaosavalitsuse tarbeks uus mitmeotstarbeline keskusehoone, mis valmib 2019. aasta kevadel.
Tartu 3. Keskkool:
Tartu Raatuse Kool:Uus kool muudeti taas keskkooliks ning nimetati alates 1. septembrist 1969. taas Tartu 3.Tartu Linnaarhiivi juures olev ajalookomisjon arutas seda taotlust ja otsustas:  " jätta kooli asutamisaastaks 1919, jätta kooli nimeks Tartu 3."  Põhjenduseks toodi, et Tartu 3.Paljud neist on lõpetanud ka Tartu 3.
Tartu Aleksander Puškini Kool:Keskkool 1969–1997 Tartu 3.Kaheksaklassiline kool 1965–1969 Tartu 3.Kui 1952. aastal valmis uus koolihoone aadressil Puiestee 62, jagasid seda hoonet tollane Tartu 3.1969. aastal lahutati eesti- ja venekeelne osakond: eesti osakond jätkas taas Tartu 3.
Zvezda (täpsustus):
Zvezda (moodul):Zvezda (vene keeles: Звезда́, 'täht') on Rahvusvahelise kosmosejaama moodul.Zvezda kaalub 20,3 tonni.Zvezda võttis peagi pärast põkkumist Zarja käest üle jaama juhtimise ning selle elutagamissüsteemid muutsid võimalikuks meeskondade jaama elama asumise.
Zvezda:Zvezda [zvezd'aa] (Звезда; vene keeles '(taeva)täht') on Peterburis 1924. aastast ilmuv kirjandusajakiri.Augustis 1946 sattus ajakiri terava kriitika alla, mille tuntuim dokument on ÜK(b)P Orgbüroo määrus  " Ajakirjadest Zvezda ja Leningrad " . Selles väideti, et ajakiri avaldab  " palju ideetuid, ideoloogiliselt kahjulikke teoseid " . «О журналах
Priit Raudkivi:
Priit Raudkivi (näitleja):Priit Raudkivi (varem Friedrich Raudkivi; 29. mai 1920 Paatsalu – 3. mai 1970 Tallinn) oli eesti näitleja.Tema abikaasa oli raadioajakirjanik Hilda Raudkivi, poeg on ajaloolane Priit Raudkivi.
Priit Raudkivi (ajaloolane):Priit Raudkivi (sündinud 4. novembril 1954) on eesti ajaloolane, ajalookandidaat.Tema isa Priit Raudkivi oli näitleja ja ema Hilda Raudkivi oli raadioajakirjanik.
Malta (täpsustus):
Malta:Malta Vabariik on tihedalt asustatud saareriik Vahemeres, mis koosneb seitsmest saarest: Malta saarest, Gozo saarest (Għawdex) ja Comino saarest (Kemmuna) ning neljast asustamata saartest.Malta on Euroopa Liidu kõige väiksem liikmesriik nii pindalalt kui ka rahvaarvult.Rahvastiku tiheduse poolest on Malta 6. riik maailmas.Malta nime päritolu osas on kaks versiooni.Malta asub Vahemeres Itaaliale kuuluvast Sitsiiliast lõunas ja Tuneesiast idas.Malta hõlmab seitse saart, millest asustatud on kolm suuremat: Malta (246  km²), Gozo (67  km²) ja Comino (2,8  km²).Gozo asub riigi põhjaosas, Malta saar lõunaosas ja Comino saar jääb nende vahele.Rohkem kui pool Malta joogiveest saadakse merevee soolatustamise teel, mis on tõstatanud ühiskonnas fossiilkütuste kasutamise ja keskkonna reostamise teema.Malta saarte muldkate on õhuke.Malta looduses esineb umbes 1000 taimeliiki, millest 25 on endeemsed, nagu näiteks Palaeocyanus crassifolius, Cremnophyton lanfrancoi, Darniella melitensis ja Euphorbia melitensis.Malta looduses on leitud 20 liiki imetajaid, neist 11 on käsitiivalised.Malta haruldasim loomaliik on sitsiilia kariliku alamliik.Taimekasvuks on Malta soodne, talvel esineb öökülmi haruharva.Malta on parlamentaarne vabariik.Malta ajaloo jooksul ei ole veel ühtegi presidenti teiseks ametiajaks valitud.Seetõttu on Malta praeguses parlamendis 69 liiget.Aastatel 1960–1995 peetud valimisi arvestades on Malta valimisaktiivsuse poolest maailma teine riik ja esimene nende maade seas, kus valimine pole kohustuslik.Malta põhiseadus võeti vastu 21. septembril 1964.Maltas on alates 1993. aastast 68 kohalikku omavalitsust (Il-lokalita), neist 54 Malta saarel ja 14 Gozo (Għawdex) saarel.Haldus on kahetasemeline ning ehkki kohalikud omavalitsused on ühendatud 6 ringkonda (neist 5 Malta saarel), kasutatakse ringkondi peamiselt statistika jaoks.Malta pealinnMalta statistikaameti andmetel oli riigi rahvaarv 2015. aastal 434 403 inimest, kellest 217 569 olid mehed ja 216 834 naised.2011. aastal seadustas Malta abielulahutuse.Malta riigiusk on katoliiklus.1944 moodustati Malta peapiiskopkond.2011. aasta andmetel oli 90% Malta elanikest katoliiklased.Malta Relvajõudude eesmärk on tagada riigis esmane kaitse ning riikliku suveräänsuse ja huvide julgeolek.Malta õhuväeüksus kasutab lennukeid KING AIR B200 ja BN-2T ISLANDER ning koptereid Alouette III, AB212 ja AW139.Malta on eurotsooni väikseim riik.Malta peamised majandusharud on tööstus ja turism.2015 hõlmas Malta teenindussektor 87,2% ja tööstus 11,4% sisemajanduse koguproduktist.Malta teede kogupikkus on 3096 kilomeetrit, millest asfalteeritud teid on 2704 kilomeetrit.Teise maailmasõja ajal teatas Benito Mussolini, et tema lennuvägi hävitas Malta raudtee, ehkki sõja alguseks oli raudtee juba 9 aastat suletud olnud.Maltas on kolm lennufirmat: Air Malta, European 2000 Airlines ja Medavia.Malta varasemad inimasustuse jäljed pärinevad 5200. aastat eKr, mil saarele olid saabunud arvatavasti Sitsiiliast pärit kütid või maaharijad.eKr olid Malta saared mõne sajandi vältel asustamata.Järgmised Malta asukad kuulusid dolmenite ehitajate kultuuri, kes kremeerisid oma surnuid.332 eKr sattus Malta Kartaago ülemvõimu alla.Pärast teist Puunia sõda 218 eKr sattusid Malta saared Rooma riigi valdusse, kes nimetas koloonia Melitaks, kuid alal säilis puunia kultuuri mõju.Rooma keiser Hadrianus andis Malta linnadele municipiumi staatuse.395–454 kuulus Malta Lääne-Rooma keisririigile, 454–464 vandaalidele ja 464–533 Idagootide kuningriigile.1091 vallutasid saare normannid, kes muutsid Malta Sitsiilia kuningriigi osaks.Sitsiilia kuningas Tancred lõi Malta krahvi tiitli.Kui Sitsiilia kuningriigis said võimule Hohenstaufenid, kuulus Malta Püha Saksa-Rooma keisririiki ja sai markkrahvkonnaks.Malta kuulus 1282–1409 Barcelona krahvidele ning 1409. aastast Aragóni kroonile ja Aragóni printsidele läks üle Malta krahvi tiitel.Saksa-Rooma keiser Karl V läänistas Malta 1530 Malta ordule, kes järgnevatel sajanditel tõrjusid tagasi osmanite rünnakud.Malta ordu oli kohustatud keisrile andma ühe jahipistriku igal aastal.Malta ordu muutus saarte elanike seas 18. sajandil üha ebapopulaarsemaks.Malta oli Suurbritannia Vahemere laevastiku peakorter.7. juunil 1919 tapsid Briti väed kõrgemate maksude kehtestamise vastu puhkenud rahutustes 4 Malta elanikku.1947 saavutas Malta piiratud omavalitsuse ja iseseisvus Suurbritannia võimu alt 21. septembril 1964, kuid riigipeaks jäi Briti kuninganna Elizabeth II, keda kohapeal esindas kindralkuberner.1980 kuulutas Malta end neutraalseks ja osales kuni Euroopa Liiduga ühinemiseni mitteühinemisliikumises.Malta astus Euroopa Liitu 1. mail 2004.Enne seda käibis seal Malta liir.Malta tunnustas Eesti iseseisvust 26. augustil 1991.Eestis on käinud Malta presidendid Guido de Marco 2001 ja George Abela 2012.Eesti ja Malta on sõlminud vastastikuse viisanõuete kaotamise ning topeltmaksustamise vältimise lepingud.2012 pälvis Anu Auna film  " Vahetus "  Malta lühifilmifestivalil 2 auhinda.Juulis 2016 oli Arvo Pärdi teose  " Greater Antiphons "  Euroopa esiettekanne Malta rahvusvahelisel kunstifestivalil.Malta haridussüsteem on 3 osaline: põhiharidus, keskharidus ja kõrgharidus.1769 rajati Malta ülikool ja 20. sajandil Malta Riiklik Kunstikool.Malta põlisasukatel on ainulaadne folkloor.Alates 1535 peetakse enne tuhkapäeva igal aastal Malta karnevali (il-karnival ta' Malta).Alates 2003. aastast peetakse Valletta sadamas rahvusvahelist Malta ilutulestikufestivali.Manoeli teatris paikneb Malta filharmooniaorkester.Malta vanimad ehitised on umbes 3000 aastat eKr rajatud megaliitrajatised.Tänapäevastest hoonetest ja rajatistest on olulisemad tehnoloogiapark SmartCity Malta, 33-korruseline M-Towers, Pendergardens, Valletta Waterfront ja Tigné Pointi piirkond.Barokiaja tuntum Malta kunstnik oli Mattea Preti ja skulptor Melchior Gafà.1920. aastatel rajati Malta Riiklik Kunstikool, kust said koolituse kunstnikud Josef Kalleya, George Preca ja Anton Inglott.Malta rahvuspoeet on Dun Karm Psaila, tuntumad kirjanikud Ruzar Briffa ja Karmenu Vassallo.Malta sportlased pole olümpiamängudel medaleid võitnud.Esmakordselt osalesid Malta sportlased 1928. aasta suveolümpiamängudel Amsterdamis ja 2014. aasta taliolümpiamängudel Sotšis.Eurovisiooni lauluvõistlusel pole Malta võitnud, kuid on saavutanud kahel korral II koha (Ira Losco Tallinnas 2002 ja Chiara Kiievis 2005) ja kahel korral III koha (Mary Spiteri Malmös 1992 ja Chiara Birminghamis 1998).
Malta (Läti):Malta (kuni aastani 1936 Borovaja) on asula Lätis Rēzekne piirkonnas, Malta valla halduskeskus.Malta piirkonda läbis Peterburi-Varssavi suurtee, mille ääres asus Malta postijaam.Asulas kandis aastani 1936 Borovaja nime, seejärel nimetati see Malta jõe järgi Maltaks.
Intervall:
Intervall (muusika):Intervall (ladina keeles intervallum 'vahemik, kaugus') on muusikas kahe heli helikõrguste suhe.Intervall esitatakse tervetoonides, pooltoonides, tsentides või võnkesageduste jagatisena.Nii võib üks ja sama intervall olla ühes või mitmes helistikus püsiv, teistes aga kulgev.
Intervall (matemaatika):Intervall on matemaatikas reaalarvude hulk, milles koos mis tahes kahe sellesse kuuluva arvuga kuuluvad sellesse hulka ka kõik nende vahele jäävad arvud.Intervall võib olla lõik, poollõik või vahemik reaalsirgel.
Oktav (täpsustus):
Oktav:Oktav ehk oktaav (  < ladina k octavus  " kaheksas " ) on intervall, mille astmeline suurus on 8 ja tooniline suurus sõltub intervallist:  puhas oktav – tooniline suurus 6 tooni; vähendatud oktav – tooniline suurus 5½ tooni; suurendatud oktav – tooniline suurus 6½ tooni.c – suurendatud oktav.
Oktav (helikõrguspiirkond):Oktav on muusikas helikõrguspiirkonna tähis.Oktavipõhistes helisüsteemides jaotatakse helid tavaliselt c-st lugedes oktavite kaupa helikõrguspiirkondadeks, mille nimetused madalamast alates on   subkontraoktav (C  2   - H  2  )  kontraoktav (C  1   - H  1  )  suur oktav (C - H)  väike oktav (c – h)  esimene oktav (c  1   – h  1  )  teine oktav (c  2   – h  2  )  kolmas oktav (c  3   – h  3  )  neljas oktav (c  4   – h  4  )  viies oktav (c  5   – h  5  )
Register (täpsustus):
Register (keeleteadus):Register (ingl register) on kasutusest sõltuv keelevariant.Register on seotud sotsiaalse kontekstiga.Register hõlmab keelevahendeid, mis on omased konkreetses suhtlussituatsioonis osalejale.Registri ja žanri seos avaldub konteksti tasandil: kui register on seotud situatsioonikontekstiga, siis žanr kultuurikontekstiga.A dialogue with bureaucracy: register, genre and information management as constraints on interchangeability. – Journal of Pragmatics, Vol 31 (2), lk 154.
Register (elektroonika):Register on elektroonikas seade, mis võimaldab salvestada, säilitada ja taasesitada infot ühe infosõna kaupa.Register koosneb paljudest ühtse juhtimisega trigeritest.Ehituselt jagunevad registrid jadaregistriteks ja rööpregistriteks.Info säilib registris kuni registri elektritoide on sisselülitatud.Register võib olla:  andmeregister – kasutatakse arvuliste andmete hoidmiseks, sh. üldotstarbeline register.Mikroprotsessori sisemised registrid on arvuti kõige kiiremateks mälupiirkondadeks.
Register (arvutitehnika):Register arvutitehnikas tähistab väikesemahulist mälu arvuti keskprotsessoris, millega andmevahetus toimub väga kiirelt, ühe protsessoritakti jooksul.Registrid on realiseeritud trigeritel, mistõttu voolukatkestusel neis info hävib.Kõik arvutused toimuvad reaalselt protsessori registrites, mitte põhimälus asuvate andmetega.Protsessoris on terve hulk arhitektuurist tingitud spetsiifiliste ülesannetega registreid.Osa neist on  " avalikud "  (user-accessible), programmeerijale masinkoodi vahendusel vabalt manipuleeritavad; teine osa on  " peidetud "  (internal), ainult riistvara toimimiseks tarvilikud registrid.Mitmetuumalistel protsessoritel on iga tuuma jaoks oma komplekt registreid.Hyper-threading tehnoloogia puhul on ühe füüsilise protsessorituuma kohta kaks komplekti registreid, mis võimaldab ühel virtuaalsel tuumal tööd poolelijäänud kohast jätkata, niipea kui teine virtuaalne tuum pausi teeb.Andmeregister (data register) – hoiab arvutustehete operande ja resultaati, täisarve, ujukomaarve, tärksümboleid vm andmeid.Aadressiregister (address register) – sisaldab viita põhimälu aadressile.Olekuregister (status register) säilitab infot protsessori oleku kohta, ja muud olulist metainfot – kas eelmise tehte tulemus oli null või negatiivne; resultaadi paarsus; kas toimus ületäitumine; kas katkestused on parasjagu lubatud; mis moodis protsessor parajasti on jpm.SIMD (Single Instruction Multiple Data) arhitektuuri juures on kasutusel vektor-registrid (andmeregistrite jada), kus üks masinkoodi käsk teostab tehte mitte ühe registri, vaid korraga terve jada peal.Aku- või kogumis- või sihtregistrisse (accumulator register) kirjutatakse aritmeetika-loogikaseadmes sooritatud tehte tulemus.Sõltuvalt arhitektuurist võivad registrid täita rohkem kui ühte ülesannet, mistõttu nimetatakse neid universaalseteks või üldotstarbelisteks (general-purpose register).käsuregister (instruction register) sisaldab parasjagu täitmisel olevat masinkoodi käsku ennast.mälupuhver (MBR – memory buffer register või MDR – memory data register) vahendab protsessori suhtlust välismäluga.mäluaadressipuhver (MAR – memory aadress register) säilitab seni loetava/kirjutatava aadressi.pisi|AVR protsessori registridSiin on aadressiregistrid ja universaalsed registrid 64-bitised.Võrreldes AVRiga on x86 CISC arhitektuuris suhteliselt rohkem spetsiifilise ülesandega registreid ja vähem üldotstarbelisi registreid (16 tk – mida omakorda on 2x rohkem kui eelnevas x86 32-bitises arhitektuuris).Lisaks on kasutusel on mitu kontrollregistrit (control register), mis reguleerivad protsessori töömoodi; mitu veahaldusregistrit (debug register) jm spetsiifilisi registreid.
Register (helikõrguspiirkond):Register on muusikainstrumendi diapasooni osa, mida esindab teatud helikõrguspiirkond.Üleminek ühest registrist teise, st madalast keskmisesse ja keskmisest kõrgesse registrisse toimub tavaliselt sujuvalt.Erinevatel muusikainstrumentidel registreid esindavad helikõrguspiirkonnad üldiselt ei kattu.Näiteks   flöödi madala registri helid kuuluvad klarneti keskmisesse registrisse.bassi kõrge registri helid kuuluvad soprani madalasse registrisseErinevatel registritel on tavaliselt erinev tämber.
Register (heliallikate rühm):Register on klaviatuuriga õhkpillide, nagu näiteks oreli, harmooniumi või akordioni sarnaste tämbriliste omadustega heliallikate (näiteks orelivilede) rühm.Akordionil on klaviatuuri registrid ja bassiregistrid.
Friedrich von Löwen:
Friedrich von Löwen (1600–1669):Friedrich von Löwen (ka Friedrich Löwe; 1600 Koluvere linnus – 1669) oli Eestimaa päritolu Rootsi sõjaväelane (ratsaväe kindralleitnant), Eestimaa hertsogkonna sõja- ja maanõunik.Friedrich von Löwen maeti 1669. aastal Kullamaa kirikusse.
Friedrich von Löwen (1654–1744):Friedrich von Löwen (vene Фридрих фон Левен (Левей); 5. juuli 1654 Koluvere mõis – 9. juuli 1744 Tallinn) oli Eestimaa poliitik.Friedrich von Löwen sündis Georg Johann von Löweni ja Barbara Dorothea von Ferseni pojana.Genealogisches Handbuch der baltischen Ritterschaften, Teil 2,1.2: Estland, Görlitz, 1930     Friedrich von Löwen abiellus 15. juunil 1679 Tallinnas Christina Elisabeth von Nierothiga, kes oli Magnus Nierothi (maetud 1671) ja Helena Horni tütar, ning lesestunud abielust Albu ja Luunja (kuni 1674) mõisniku Adam Bernhard Schrapferiga.Genealogisches Handbuch der baltischen Ritterschaften, Teil 2,3,: Estland, Görlitz, 1930    Abielust sündisid: Friedrich von Löwen (1680–1710) Barbara Helena von Löwen (sündinud 1681), abiellus 1699 Lautna mõisnik Rutger Otto von Derfeldeniga (surnud 1734).
Vähk:
Vähk (haigus):Vähk ehk vähktõbi   on laiemas mõttes pahaloomuliste kasvajate põhjustatud haiguslik seisund organismis.On teada, et vähki tekkele aitavad kaasa teatavad vähkitekitajad ehk kantserogeenid.Osa neist võivad olla ka liigispetsiifilised, näiteks võivad tekitada vähki küll hiirel ja küülikul, kuid mitte meriseal  .Tänapäeval on läänemaailmas vähk ja südameveresoonkonna haigused kõige levinumad surmapõhjused.Levinumad vähktõve liigid on järgmised:   *pea ja kaela pahaloomulised kasvajad *melanoom *rinnavähk *kilpnäärmevähk *kopsuvähk *seedetrakti pahaloomulised kasvajad :::*söögitoruvähk :::*maovähk :::*kõhunäärmevähk :::*hepatotsellulaarne kartsinoom :::*sapipõie ja sapipõiejuhade pahaloomulised kasvajad :::*jämesoolevähk :::*anaalkanali kartsinoom *Uroloogilised ja meessuguorganite pahaloomulised kasvajad :::*eesnäärmevähk :::*põievähk :::*neeruvähk *Günekoloogilised pahaloomulised kasvajad :::*emakakaelavähk :::*endomeetriumi vähk :::*häbeme- ja tupevähk jpt.Üldise suremuse põhjustest on vähk teisel kohal südame- ja veresoonkonna haiguste järel.Vähktõve teooria Viirusteooria pooldajate arvates põhjustab vähki teatav nakkusalge.
Vähk (märk):Vähk (ladina keeles Cancer) (♋) on neljas sodiaagimärk.Vähk on energiline ja ettevõtlik nagu kõik pööripäevast algavad märgid, ent nendest kõige ettevaatlikum ja alalhoidlikum.
Ptolemaios (täpsustus):
Ptolemaios I:Ptolemaios I Soter (Ptolemaios Lunastaja või Päästja, kreeka Πτολεμαίος Α' Σωτήρ; umbes 367 eKr –283 eKr) oli Aleksander Suure väepealik ja Ptolemaioste dünastia asutaja.Aleksander Suure surma ajal oli Ptolemaios Egiptuse asevalitseja ning erinevalt regendiks määratud väepealik Perdikkasest pooldas tema Aleksandri riigi jagamist väepealike ehk diadohhide vahel.Järgnevalt kindlustas Ptolemaios oma võimu Egiptuses, liites sellega ka Kürenaika, ning alistas oma võimule ka Küprose, teisi väiksemaid Vahemere saari ning ka Väike-Aasia lõunaranniku.305 eKr kuulutas Ptolemaios end Egiptuse kuningaks, pannes aluse Ptolemaioste dünastiale ja rajades hellenistliku Egiptuse riigi, mis kestsid kuni aastani 30 eKr, mil Egiptus Rooma riigiga liideti.Ettevaatliku ja kavala poliitikuna silma paistnud Ptolemaios ei ajanud Seleukos I ega Demetrios Poliorketese stiilis poliitikat, millega nood soovisid saada iga hinna eest tugevaimaks hellenistlikuks monarhiks, vaid ta rahuldus Egiptusega ning pühendus kunsti, kirjanduse ja filosoofia soosimisele.Pärast Ptolemaios I troonist loobumist sai Egiptuse kuningaks tema noorem poeg Ptolemaios II Philadelphos.Ptolemaios Soter suri 84-aastaselt loomulikku surma.
Ptolemaios:Klaudios Ptolemaios (kreeka Κλαύδιος Πτολεμαῖος; umbes 83–161) oli Egiptuses tegutsenud hilishellenistlik astronoom, astroloog, matemaatik ja geograaf.Araabia allikate järgi arvatakse, et Klaudios Ptolemaios oli pärit Ülem-Egiptusest.Selles teoses kasutas Ptolemaios koordinaatide võrku, võttes laiuse aluseks ekvaatori.Ptolemaios täiustas ka kaartide projektsioone.Selles raamatus avaldas Ptolemaios oma maailmapildi, mis oli geotsentrilise maailmasüsteemi eri juht.Ptolemaios lõi selgelt ja täpselt sõnastatud õpetuse muusikateooriast pealkirjaga  " Harmonika " . Selles kritiseerib ta nii Pythagorast kui ka Aristoxenost; Pythagorast järelduste pärast, millel puuduvad seosed vaadeldavate fenomenidega, ja Aristoxenost intervallide ebatäpse määratlemise pärast selle asemel, et kasutada nende kirjeldamiseks täpseid matemaatilisi suhtarve.Ptolemaios jagas oktavi 7 astmeks.
Liin:
Liin (pikkusühik):Liin oli pikkusühik Inglise Prantsuse ja Vene mõõtühikute süsteemis.1 liin = 1/12 tolli = 2,1167 mm  Prantsuse keeles ligne, kasutatakse tänapäeval ka kellatööstuses 1 pariisi liin = 1/12 prantsuse tolli = 2,256 mm  1 liin = 1/10 tolli = 2,54 mm  Venemaal oli liin  relvade kaliibri määramise mõõtühikuks.
Liin (transport):Liin on maa-, vee- või õhutee, mida kasutatakse enamasti korrapärase liiklusena (liiniliiklus) kahe või enama punkti vahel.Sõltuvalt liiklusvahendist eristatakse järgmisi liine: rongiliin bussiliin laevaliin trolliliin trammiliin metrooliin lennuliin Kategooria:Transport
Paul Saar:
Paul Saar (kunstnik):Paul Saar (nimi passis: Pavel Saar; 1. jaanuar 1946 Setumaal – 28. november 2007) oli eesti maalikunstnik.Paul Saar esines järjekindlalt Tartu aasta- ja noortenäitustel.Paul Saar töötas Tartu Lastekunstikoolis 27 aastat pedagoogina.
Paul Saar (vaimulik):Paul Saar sündis linnamisjonäri peres.Paul Saar ordineeriti kirikuõpetajaks 9. mail 1948 Tallinna toomkirikus.Hageri koguduse õpetajana töötas Paul Saar aastatel 1967–1993, alates 1989. aastast oli ta ka EELK Lääne-Harju praostkonna praost.Paul Saar oli aastatel 1979–1992 Karjalas Petroskoi luterliku koguduse hooldajaõpetaja ning alates 13. juunist 1990 kuni emerituuri jäämiseni Ingeri praostkonna praosti kohusetäitja.Paul Saar oli Soome Sõjaveteranide Liidu Helsingi piirkonna Eesti Ühenduse juhatuse liige ja vaimuliku toimkonna esimees ning Hageri Hooldekodu hingehoidja.Paul Saar maeti 20. märtsil 2010 Hageri surnuaeda.
Peetri:
Peetri (Rae):Peetri on alevik Harju maakonna Rae vallas.Peetri tuumik paikneb Tallinna–Tartu–Võru–Luhamaa maanteest läänes, kuid aleviku koosseisu kuulub ka maanteest itta jääv Rae valla koosseisu kuuluv Mõigu piirkond.Peetri küla on esmakordselt kirjalikult mainitud aastal 1631 (Petriküll) seoses Mõigu mõisa müügitehinguga.1857. aastal oli Peetri külas kolm talukohta (Peetri, Allika ja Vägeva) ning 12 saunikukohta, kokku seega 15 majapidamist.Kuni 20. sajandi keskpaigani hõlmas Peetri vaid tänavküla tüüpi asulat (nn Peetri vana-küla).Maa-asulate liitmise ajal 1970. aastatel liideti Mõigu küla Peetri külaga.Peetri aleviku vanim ehitis on endine tuuleveski (1868), kus praegu tegutseb restoran-pubi Peetri Tuulik.Sügisel 2009 valmis Peetri lasteaed-põhikool koos spordihoone, staadioni ja avaliku raamatukoguga.Sellega muutus Peetri lasteaed maailma suurimaks eestikeelseks lasteaiaks.Koos lasteaed-põhikooli laiendusega laiendati ka Peetri raamatukogu ja kool sai juurde kaasaegse black box-ruumi.Peetri oli kaua aega elanike arvult Eesti suurim küla.2011. aasta rahvaloenduse andmetel elas Peetris 4435 elanikku  . Sellega on Peetri alevik suurim asula Rae vallas ja ühtlasi suurem 13 Eesti linnast.Rae vallavolikogu koostas suvel 2011 otsuse eelnõu nimetada Peetri ümber alevikuks.Regionaalminister Siim-Valmar Kiisler allkirjastas otsuse 22. detsembril 2011 ja Peetri staatus alevikuna jõustus 1. jaanuaril 2012.01.06.2018.a seisuga ületas Peetri rahvaarv rahvastikuregistri andmetel esimest korda viie tuhande elaniku piiri, 1. jaanuaril 2020 oli Peetrisse registreeritud 5530 elanikku.|+ Peetri küla/aleviku elanike arv Rahvastikuregistri järgi  ! Aasta ! 1959!! 1970!! 1979!! 1989!! 1996!! 2003!! 2007!! 2009!! 2010!! 2011!! 2012!! 2014!! 2015!! 2019 |- ! Elanike arv | 134|| 165|| 191|| 599|| 661|| 702|| 1537|| 1956|| 2407|| 2686|| 3255|| 3639|| 4392|| 5210   ImageSize  = width:500 height:220 PlotArea   = left:70 right:40 top:20 bottom:20 TimeAxis   = orientation:vertical  AlignBars  = justify  Colors =  id:gray1 value:gray(0.8) DateFormat = yyyy Period     = from:100 till:5500 ScaleMajor = unit:year increment:500 start:500 gridcolor:gray1 PlotData = bar:1959 color:gray1 width:1  from:100 till:134 width:15 text:134 textcolor:red  fontsize:8px bar:1970 color:gray1 width:1  from:100 till:165 width:15 text:165 textcolor:red  fontsize:8px bar:1979 color:gray1 width:1  from:100 till:191  width:15  text:191 textcolor:red  fontsize:8px bar:1989 color:gray1 width:1  from:100 till:599  width:15  text:599 textcolor:red  fontsize:8px bar:1996 color:gray1 width:1  from:100 till:661  width:15  text:661 textcolor:red  fontsize:8px bar:2003 color:gray1 width:1  from:100 till:702 width:15  text:702 textcolor:red  fontsize:8px bar:2007 color:gray1 width:1  from:100 till:1537  width:15  text:1537 textcolor:red  fontsize:8px bar:2009 color:gray1 width:1  from:100 till:1956  width:15  text:1956 textcolor:red  fontsize:8px bar:2010 color:gray1 width:1  from:100 till:2407  width:15  text:2407 textcolor:red  fontsize:8px bar:2011 color:gray1 width:1  from:100 till:2686  width:15  text:2686 textcolor:red  fontsize:8px bar:2012 color:gray1 width:1  from:100 till:3255  width:15  text:3255 textcolor:red  fontsize:8px bar:2014 color:gray1 width:1  from:100 till:3639  width:15  text:3639 textcolor:red  fontsize:8px bar:2015 color:gray1 width:1  from:100 till:4392 width:15  text:4392 textcolor:red  fontsize:8px bar:2019 color:gray1 width:1  from:100 till:5210 width:15  text:5210 textcolor:red  fontsize:8px   | style= " padding-left:5px; "  valign= " top "  | *Aasa põik *Aasa tänav *Allikaveski tee *Aruheina tee *Helgi tee *Heki tee *Häälinurme tänav *Juhtme tänav *Järvemetsa tee *Järveääre tee *Kaabli tänav *Kasemetsa tee *Kelgumäe tee *Kivi põik *Kopli tee *Kraavipealse tänav | style= " padding-left:50px; "  valign= " top "  | *Krati tee *Kuldala tee *Kuma tee *Kungla põik *Kungla tee *Kuusekese tänav *Küti põik *Küti tee  *Lepiku põik *Lepiku tee *Läike põik *Läike tee *Mõigu tee *Mäeotsa tee *Niine tee *Niinesaare põik | style= " padding-left:50px; "  valign= " top "  | *Niinesaare tee *Pajusaare tee *Pargi tee *Peetri põik *Peetri tee *Radari tee *Raudkivi tee *Reti põik *Reti tee *Ringtee *Roosaare tee *Salu tee *Sauki tee *Sinilille tee *Suurekivi põik *Suurekivi tee | style= " padding-left:50px; "  valign= " top "  | *Sära tee *Tammiku põik *Tartu maantee *Treiali tee *Tuleviku tee *Tähnase põik *Tähnase tee *Uusmaa tee *Uusvägeva tee *Vahtra tee *Vainu tee *Vana-Tartu maantee *Veesaare tee *Vägeva põik *Vägeva tee *Väike-Vägeva tee *Väikese Martini tee   2012. aasta suvel avati Peetris Rae Keegel  , kus lisaks sportkeegli radadele paiknevad ka jõusaal, piljardisaal, üürisaun, baar ning õues on külastajatele avatud rannavõrkpalli väljak.14. novembril 2013 avati Veesaare teel aleviku esimene kaubanduskeskus (Peetri Selver), kus lisaks Selveri hüpermarketile paiknevad ka teiste teenusepakkujate müügiboksid (sh apteek).Toitlustusteenust pakuvad kunagises Lepiku talus tegutsev Peetri Kõrts  , Assaku Toidutare   (hoolimata nimest paikneb Peetris).Pilt:Peetri veski.jpg|Restoran Peetri Tuulik Peetri alevikusPilt:Peetri terrassmajad.jpg|Terrassmajad Peetri alevikus Pilt:Vägeva tee paarismajad.jpg|Paarismajad Peetri alevikus Pilt:Peetri-Vägeva ristmik.jpg|Peetri tee ja Vägeva tee ringristmik Peetri alevikus Pilt:Vahtra tee korrusmajad.jpg|Korrusmajad Vahtra teel Pilt:Peetri park.jpg|Peetri park Pilt:Peetri kool.jpg|Peetri Kool Pilt:Peetri kooli staadion.jpg|Peetri Kooli staadion Pilt:Kuldala kortermaja.jpg|Kuldala kortermaja Pilt:Kuldala pargi laudteed.jpg|Kuldala pargi laudteedPilt:Häälinurme tänav.jpg|Elamud Häälinurme tänaval Pilt:Rootsiküla kvartal1.jpg|Rootsiküla kvartal Peetri alevikus
Peetri (Järva):Peetri on alevik Järva maakonnas Järva vallas.Ajalooliselt asus Peetri kihelkonnas.2001. aastal oli Peetri elanike arv 312.Seal on asunud Peetri karjamõis.
Õpilane (täpsustus):
Õpilane:Õpilane on isik, kes õpib õpetaja juhendamisel kas haridusasutuses või eraviisil.Eestikeelses haridusterminoloogias on õpilane kitsam mõiste kui õppur ehk õppija   Autorite kollektiiv, 2014.Seejuures nimetatakse õpilaseks eelkõige üldhariduskoolis või kutsehariduskeskuses õppivat last või noorukit 18.–19. eluaastani  . Õpilane ehk õppur on aga igaüks, kes midagi õpib, sh täiskasvanud  .
Õpilane (Canavan):" Õpilane "  on Trudi Canavani Musta võluri triloogia teine raamat.Sonea teab, et kõik Võlurite Gildi õpilased on pärit mõjukatest peredest, aga ta teab ka, et võib rasketel hetkedel Rotheni abis kindel olla.Ülipõnevas  " Võlurite Gildis "  alanud Sonea seiklused jätkuvad triloogia teises raamatus  " Õpilane " . Kategooria:Ulmeromaanid Kategooria:Austraalia kirjandus Kategooria:2002. aasta kirjandusteosed
Henri (täpsustus):
Henri (eesnimi):Henri on mehenimi.1. jaanuari 2019 seisuga oli Eestis eesnimi Henri 1799 mehel.Henri on Eestis populaarsuselt 96. mehenimi.Kõige populaarsem on eesnimi Henri vanuserühmas 0–4, kus neid oli 10 000 elaniku kohta 42,63 ning Põlva maakonnas, kus neid oli 10 000 elaniku kohta 22,08.Henri oli keskmiselt 17 aasta vanune (mediaanvanus oli 14).2018. aastal oli Henri populaarsuselt 9. vastsündinud poistele pandud nimi (64 last).Henri I Henri II Henri III Henri IV Henri Anier, eesti jalgpallur Henri Becquerel, prantsuse füüsik Henri Bergson, prantsuse filosoof Henri Cartan, prantsuse matemaatik Henri Dès, Šveitsi laulja Henri La Fontaine, Belgia jurist Henri Kontinen, soome tennisist Henri Poincaré, prantsuse matemaatik, astronoom, füüsik ja teadusfilosoof
Henri:Henri (tähis H) on induktiivsuse mõõtühik SI-ühikusüsteemis.Üks henri võrdub sellise vooluringi induktiivsusega, milles voolu tugevuse muutus ühe ampri võrra sekundis tekitab läbi tema kontuuri magnetvoo üks veeber.Induktiivpooli induktiivsus on üks henri , kui seda läbiva elektrivoolu tugevuse muutus ühe ampri võrra ühes sekundis indutseerib elektromotoorjõu üks volt:    \mbox {H} = \frac{\mbox {Wb}}{\mbox {A}}  = \dfrac{\mbox{V} \cdot \mbox{s}}{\mbox{A}}  = \dfrac{\mbox{J} \cdot \mbox{s}^2}{\mbox{C}^2}  = \frac{\mbox {m}^2 \cdot\mbox {kg}}{\mbox {s}^2 \cdot \mbox {A}^2}  = \Omega \cdot \mbox {s}    ,  kus Wb ‒ veeber,  A ‒ amper, V ‒ volt, s ‒ sekund,  J ‒ džaul, C ‒ kulon, m ‒ meeter, kg ‒ kilogramm  ja Ω ‒ oom.
Henri (Luksemburgi suurhertsog):Henri (sündinud 16. aprill 1955) on Luksemburgi suurhertsog.Henri abiellus 1981. aastal Kuuba päritolu María Teresa Mestre y Batista-Fallaga ja neil on viis last:  prints Guillaume (sündis 1981)  prints Félix (sündis 1984)  prints Louis (sündis 1986)  printsess Alexandra (sündis 1991)  prints Sébastien (sündis 1992)    2003 – Maarjamaa Risti ketiklassi teenetemärk    Kategooria:Luksemburgi monarhid Kategooria:Maarjamaa Risti ketiklassi teenetemärgi kavalerid Kategooria:Sündinud 1955
Henri I:Henri või Henri I nime all on tuntud mitu monarhi:  Henri on Luksemburgi suurhertsog alates 2000. aastast.Henri Flandriast (1174–1216), Ladina keiser.Henri I (1008–1060), Prantsusmaa kuningas.Henri I, Jeruusalemma kuningas, oli Champagne'i hertsog Henri II (1166–1197).Henri I (suri 1181), Champagne'i hertsog.Henri I (umbes 1165–1235), Brabanti hertsog.Henri I Paks (1217–1253), Küprose kuningas.Henri I, Navarra kuningas, oli Champagne'i hertsog Henri III (umbes 1244–1274).Henri I (1550–1558), Guise'i hertsog.Henri I de Bourbon (1552–1588).Henri I de Montmorency (1534–1614).Henri I (1563–1624).Henri de Savoie (1572–1632), Nemours'i hertsog.Henri I (1767–1820), Haiti kuningas.
Aasta lind (täpsustus):
Aasta lind:Aasta lind on linnuliigile antav aunimetus.Seda korraldab Eesti Ornitoloogiaühing oma projekti  " Aasta lind "  raames.Sarnaselt Eestiga oli rukkirääk hiljem ka esimene Venemaa aasta lind (1996) ja esimene Läti aasta lind (1996).
Aasta lind (Läti):Lätis valitakse aasta linde alates 1996. aastast.Esimene aasta lind oli rukkirääk.Sarnaselt Lätiga oli rukkirääk ka esimene Eesti aasta lind 1995. aastal ja esimene Venemaa aasta lind 1996. aastal.
Aasta lind (Venemaa):Aasta linde (Птица года) valitakse Venemaal alates 1996. aastast.Venemaa esimene aasta lind oli rukkirääk.Sarnaselt Venemaaga oli rukkirääk ka esimene Eesti aasta lind 1995. aastal ja esimene Läti aasta lind 1996. aastal.
Kalevipoeg (täpsustus):
Kalevipoeg (tegelane):Kalevipoeg on eesti rahvaluulest tuntud müütiline kangelane.Eeposes  " Kalevipoeg "  väidetakse, et kohati on teda tuntud ka  nimega Sohni.Hiiglase tegudega on seletatud järvede, küngaste, allikate ja kivide päritolu: orud võisid olla Kalevipoja künnivaod (näiteks Kalevipoja künnivaod Kiku küla lähedal), piklikud linnamäed tema magamisasemed, rändrahnud tema lingukivid.Kalevipoja muistendid koos regivärsiliste rahvalauludega olid Friedrich Robert Faehlmannile ja Friedrich Reinhold Kreutzwaldile aineseks eepose  " Kalevipoeg "  ettevalmistamisel ja kirjutamisel.Vabadussõja mälestussamba Kalevipoeg Tartus.Kalevipoja skulptuur (ka Glehni kurat) Tallinnas Glehni pargis.Taastati ja avati vaatamiseks 4. novembril 1990. Kündev Kalevipoeg Põltsamaal Sõpruse pargis.Nõmme Kalevipoeg,  " Nõmme kurat " , ERM Fk 114 104.jpeg|Glehni Kalevipoeg (1908).
Kalevipoeg (Glehni park):Kalevipoeg "  on skulptuur Glehni pargis Tallinnas Nõmmel, veidi Glehni lossist edela pool.Sellest nördinud Glehn laskis kuju ette paigaldada kivi kirjaga  " Kalevipoeg on mu nimi ja hind, lollid kuradiks kutsuvad mind! "Aastal 1915 müüriti vaatetorni ukseavad kinni ja õhiti Kalevipoja kuju.Seltsi algatusel taastas skulptor Mati Karmin Glehni Kalevipoja esialgse kuju varemete kõrvale.
Kalevipoeg (laev):Kalevipoeg oli 1892 Rootsis Gävles ehitatud kauba-reisiaurik  Mati Õun  &  Hanno Ojalo.Lk 38  . Laev on läbi aegade kandnud erinevaid nimesid  : Nordkusten, Aleksei, Traaler nr 22, Kalevipoeg, Koralle, Kama, PKZ-140.
Kalevipoeg (soomusauto):Kalevipoeg oli Eesti Rahvaväe soomusväe soomusauto Eesti Vabadussõjas." Kalevipoeg "  ehitati Tallinna Sadamatehastes ning valmis 1919. aasta aprillis." Kalevipoja "  komandör oli Einar Lundborg, kes määrati 16. aprillist omal soovil Soomusautode Kolonni 1. rühma  " Kalevipoja "  ülemaks, kellena võttis alates 25. aprillist osa lahingutest Lõuna- ja Põhjarindel, Kagu-Eestis, Põhja-Lätis ning Loode-Venemaal, jõudes 25. mail koos Eesti vägedega Pihkvasse ning sai kuulsaks hulljulgete sissetungidega Vene rindejoone taha.
Leonid Arbusow:
Leonid Arbusow vanem:Leonid Arbusow vanem (7. jaanuar 1848 Jelgava – 1. jaanuar 1912 Zasulauks) oli baltisaksa ajaloolane, Leonid Arbusow noorema isa.Leonid Arbusow pärines vene perekonnast, kuid kasvas üles baltisaksa keskkonnas, mistõttu teda on loetud baltisakslaseks.
Leonid Arbusow noorem:Leonid Arbusow noorem (täisnimi Leonid Hans Nikolaus Arbusow; 31. oktoober 1882 Bauska – 16. veebruar 1951 Göttingen) oli baltisaksa ajaloolane, Leonid Arbusow vanema poeg.Leonid Arbusow noorem veetis oma nooruse isa juures Kuramaal, 1902–1906 õppis ta Tartu Ülikoolis teoloogiat ning omandas kandidaadikraadi, samaaegselt õppis ta ka ajalugu Richard Hausmanni käe all.1912. aastal, kui Leonid Arbusow vanem suri, viis noorem Arbusow lõpule isa pooleliolevad tööd, sealhulgas mahuka andmekogumi Liivimaa keskaegsest vaimulikkonnast ( " Livlands Geistlichkeit vom Ende des 12.Urkundenregesten bis zum Jahre 1300. Friedrich Georg von Bunge, täiendanud Leonid Arbusow noorem, välja andnud Friedrich Benninghoven, sissejuhatus Paul Johansenilt.
Aru mõis:
Aru mõis (Nõo):Aru mõis (saksa keeles Arrohof) oli rüütlimõis Tartumaal Nõo kihelkonnas.Aru mõis oli üks umbes seitsmest protsendist rüütlimõisatest, mis siirdusid eestlaste kätte.
Aru mõis (Ambla):Aru mõis (saksa keeles Arrohof) oli Lehtse mõisa kõrvalmõis Ambla kihelkonnas Järvamaal   (vaadatud 23.01.2016)  .Aru mõis on rajatud 17. sajandi lõpupoole, iseseisva mõisana eksisteeris Aru mõis rohkem kui sada aastat.Sel ajaperioodil oli Aru mõis Lehtse kõrvalmõis.
Sent (täpsustus):
Sent:Sent on rahaühik, mille väärtus on 1/100 käibivast põhiühikust.Ameerika Ühendriigid on neist üks tuntumaid (1 USA dollar on 100 senti (cent)).
Sent:Sent on rahaühik, mille väärtus on 1/100 käibivast põhiühikust.Ameerika Ühendriigid on neist üks tuntumaid (1 USA dollar on 100 senti (cent)).
Pärispea (täpsustus):
Pärispea:Pärispea on küla Harju maakonnas Kuusalu vallas Lahemaa rahvuspargis Pärispea poolsaare põhjaosas Hara lahe ääres.Pärispea on vanim rannaküla ja Mandri-Eesti põhjapoolseim küla.Elanike arv: enne Teist maailmasõda: 500 1973: 175 1998: 118 1999: 113 2000: 107 või 110 2004: 116 või 117 2012: 103  Külas oli Pärispea kalakasvatus, kus kasvatati mereveega kalatiikides forelle.Pärispeal on avastatud mineraalvee varud.Nõukogude Liidu ajal oli Pärispeal Kirovi-nimelise kalurikolhoosi kalasadam, kalatsehh, õmblustsehh ja puidutsehh.Loksa vallavalitsus ja MTÜ Pärispea Veeselts esitasid 2002 Keskkonnainvesteeringute Keskusele taotluse küla veevarustuse süsteemi väljaehitamiseks.Veebruari lõpus 2003 otsustati toetada Pärispea veevarustuse väljaehitamist veekaitse programmist 1 000 000 krooniga.Vald lisas 0,1 miljonit krooni, nii et Pärispea elanikud pidid ise tasuma 0,6 miljonit krooni.Külas on tegev MTÜ Pärispea Seltsimaja (juhatuse liige ja kontaktisik on Asko Aug), mis haldab vana koolimaja hoonet ja seda ümbritsevat külaplatsi.Tegutseb naisrahvatantsu rühm Pärispea Tantsumemmed, varem tegutsesid ka naisansambel, sõnakunstnikud, pillimehed ja solistid.2012. aasta sügisest on Pärispea seltsimajas lisaks traditsiooniliselt toimuvatele pannkoogipühapäevadele toimunud kahe treeningurühma töö.Pärispea Seltsimaja eesmärk on piirkonda edendada selle ajalugu arvestades ja keskkonnasäästlikku mõtteviisi propageerides, pakkuda siinsele külastajas- ja elanikkonnale kvaliteetseid ajaveetmisvõimalusi ning suurepärast ja omanäolist elukeskkonda.Talvel 1995/1996 saadi Kultuurkapitalilt 5000 krooni toetust, mille eest korraldati Pärispea päevad.Skulptor Aivar Simsoni (Seaküla Simson) käe all valmis seltsimaja hoovile vanametallist laevuke, mis tuletab meelde 15. sajandist kuni 18. sajandi alguseni kestnud mererööve ühes aktiivseimas röövide piirkonnas – Pärispeal.Lisaks esietendati humoorikat Pärispea küla ainelist näidendit  " Päris pea ehk Kreutzwaldi sõber " , kus osalesid Pärispea näiteringina Eesti esinäitlejad Draamateatrist Mari-Liis Lill, Tiit Sukk ja Ivo Uukkivi ning muusik ja saatejuht Emil Rutiku.Pärispea on üks väheseid Eesti külasid, millel on oma sümboolika – lipp ja vapp.Pärispea rändrahn ehk Taneli kivi asub mõnedel andmetel Suurpea küla territooriumil.Külas on ka Pärispea männik (Pähknemännik).Pärispea on teadaolevalt Eesti vanim rannaküla, mis kunagi kuulus sadakonna majapidamisega ka suuremate rannakülade hulka.Pärispea külast läks soomepoistena sõdima 29 meest.Esimesed andmed räimepüügi kohta pärinevad Eestis 13. sajandi lõpust just Pärispea kalurikülast, kust sai väidetavalt alguse tööstuslik räimepüük.See kanti 1937 kinnistusse Pärispea kogukonna maana pindalaga 12–13 hektarit.Nõukogude ajast on Pärispeal säilinud sõjaväelinnak kunagise õppekeskuse ümber Pähknemännikus.8. veebruaril 2003 toimus külakoosolek, kus Pärispea elanikud hääletasid üksmeelselt Pähknemänniku sõjaväelasketiiru varemete lammutamise ja maa riigile jätmise poolt.Ostjaid registreeriti 7, sealhulgas Pärispea elanikud, oksjonivastased aktivistid Mäido Rosen ja Alari Lahe, kes ühtegi pakkumist ei teinud.
Pärispea poolsaar:Pärispea poolsaar on Eestis Soome lahe lõunarannikul Hara ja Eru lahe vahel asuv poolsaar.Läänerannas on Loksa linn ning Suurpea küla, kirderannas Pärispea ja Viinistu küla ning idarannas Turbuneeme ja Kasispea küla.Pärispea poolsaar kuulub tervikuna Lahemaa rahvusparki.Eesti NSV ajal asus Pärispea põhjatipus NSV Liidu piirivalve Rakvere piirivalvesalga 9. piirivalvekordoni vaatlustorn (koordinaadid ) ja Saunalahe ääres Pähknemännikul, lasketiir (koordinaadid ), mis asub tänapäeval Pärispea küla territooriumil.
Eesti ajalugu (täpsustus):
Eesti ajalugu:Eesti ajalugu on inimasustuse ajalugu praegusel Eesti alal.Eesti ajalugu võib kõige üldisemalt jagada eelajalooliseks ja ajalooliseks ajaks.Eesti ajaloo periodiseerimisel on palju võimalusi.Tegu on Eesti ajaloo pikima perioodiga, mis hõlmab üle 10 000 aasta.Eesti ajaloo alguseks loetakse üldiselt Pulli asula umbkaudset eksisteerimisaega umbes 9000 eKr    .On oletatud, et Rooma rauaaja lõpul, 4. sajandi teisel poolel, kuulus Eesti ala ajutiselt Ermanarichi loodud idagootide (greutungide) hõimuliidu või riigi koosseisu,  Andres Adamson, Eesti ajalugu gümnaasiumile.Järgnenud perioodi on Eesti ajaloos seetõttu nimetatud ka kolme kuninga ajaks.Rootsi aeg on sageli eestlaste poolt leidnud äramärkimist kui  " vana hea Rootsi aeg "  (näiteks Villem Reimani kirjutistes  Villem Reiman. Eesti ajalugu.Eesti ajalugu VI, 2005, lk 91.Eesti ajalugu VI, lk 92–97Eesti ajalugu VI, lk 99–103.Sellega toodi Eestisse 25 000  Seppo Zetterberg, Eesti ajalugu.
Eesti ajalugu (raamatusari):" Eesti ajalugu "  on üldkäsitlus Eesti ajaloost, mis ilmub aastast 1935.1999. aastal algatati president Lennart Meri initsiatiivil projekt  " Eesti ajalugu 1700–2000 " , millega plaaniti kirjutada enne sõda pooleli jäänud teosele kolmeköiteline järg.Esimesena ilmus selle projekti raames 2012. aastal  " Eesti keskaja "  uus käsitlus ja teisena 2013. aastal  " Eesti ajalugu III " , mis käsitleb ajalugu Vene-Liivimaa sõjast Põhjasõjani.2013. aasta detsembris ilmus teos pealkirjaga  " Eesti ajalugu III " , mis käsitleb aega Vene-Liivimaa sõjast Põhjasõjani.
Ganymedes (täpsustus):
Ganymedes:Ganymedes on tegelane vanakreeka mütoloogias.Röövimine ise leidis aset Ida mäel Früügias, kus Ganymedes oli kas lambaid karjatamas või kogunenud koos oma sõprade ja õpetajatega õppima.Ganymedes toimetati Olümpose mäele, kus temast sai Zeusi armastatu ja veinikandja.
Ganymedes (kuu):Ganymedes on planeet Jupiteri üks kuudest.Ganymedes avastati 1610. aastal Galileo Galilei poolt.
Bertold:
Bertold (Võnnu komtuur):Bertold (ka Berthold, kaasaegsetes ladinakeelsetes allikates Bertoldus; surnud 1217 kevadel) oli Mõõgavendade ordu liige ja Võnnu komtuur (meister) aastatel 1208–1217.Bertold oli Mõõgavendade ordu aktiivsemaid sõjalisi juhte, kes Võnnus baseeruva ordu haru juhina osales peamiselt Ugandi ja Sakala muinasmaakondade vastu suunatud sõjategevuses.Indriķa hronika, XII, kommentaar 17   HLK, X 14, lk 69, XI 3, lk 75, XII, kommentaar 9, lk 89  Henriku Liivimaa kroonika kohaselt osales Bertold 1208. aastal Tālava latgalite ja ugalaste vahel peetud läbirääkimistel, kus latgalid nõudsid ugalastalt neilt äravõetud vara tagastamist ja rahu sõlmimist.Bertold oli orduvägede juht 1209./1210. aasta talve ja 1210. aasta suve sõjakäikudel Ugandisse, sama aasta Võnnu kaitsmisel eestlaste väe vastu, 1211. aasta Viljandi piiramisel ja selle järgnenud kahel Sakalasse ja ühel Jogentaganasse suundunud rüüsteretkel.Bertold langes 1217. aastal, kui ta suundus appi Otepää linnuses sissepiiratud Riia piiskopi ja ordu vägedele, kuid tapeti lahingus linnust piiravate Novgorodi ja Pihkva vägedega.Friedrich von Benninghoven on arvanud, et Bertold võis kuuluda Paderborni piirkonna Bürenite suguvõssa, kuid kindlad tõendid selle kohta puuduvad.
Bertold (Järva foogt):Bertold (ka Bartoldus) oli Liivi ordu liige ja Järva foogt enne aastat 1252.Bertoldi kohta arvab Friedrich von Benninghoven, et ta kuulus algselt Mõõgavendade ordusse ja samastab temaga ka Bertold von Billingshausenit (rüütelvend 1253. aastal Kuldīgas) ja Lääne-Eestis olnud Bertoldiga (rüütelvend 1254. aastal Pöides või Lihulas).
Bertold (Lääne-Eesti rüütelvend):Bertold (ka Bartoldus) oli Liivi ordu rüütelvend.Friedrich von Benninghoven on arvanud, et antud orduvend võis olla identne 1252. aastal Järva foogtiks Bertold olnuga, too aga võis olla Bertold von Billinghausen, keda selle nime all on märgitud Kuldīgas 1253. aastal.
Tartu lahing:
Tartu lahing (1919):Tartu lahing (ka Tähtvere lahing) peeti 13.-14. jaanuaril 1919 Eesti Vabadussõjas Eesti 2.Tartu lahingu mälestuseks paigaldati 1932. aastal Tähtvere parki Tartu lahingu mälestussammas.
Tartu lahing (1944):Tartu lahinguks loetakse võitlusi, mis peeti Kagu-Eestis 1944. aasta augustis ja septembris, sealhulgas ka Kärevere ja Tamsa lahing.Tartu lahingut on nimetatud ka Tartu rinde lahinguteks või Emajõe lahinguteks.
Kisejärve:
Kisejärve järvestik:Kisejärve järvestik on 7 järvest koosnev järverühm Võru maakonnas Rõuge vallas.Järvestikku kaitseks on loodud Kisejärve maastikukaitseala.Kisejärv.jpg|Kisejärv Pahijärv Kisejärve MKAl.jpg|Pahijärv Luikjärv Kisejärve MKA-l.jpg|Luikjärv  Kategooria:Rõuge valla järved
Kisejärve maastikukaitseala:Kisejärve maastikukaitseala on maastikukaitseala Võru maakonnas Rõuge vallas.Kaitseala loodi 1983. aastal, et kaitsta Kisejärve järvestikku, Kisejärve sood ning sealses piirkonnas pesitsevat kalakotkast   .  Kisejärv.jpg|Kisejärv Pahijärv Kisejärve MKAl.jpg|Pahijärv Luikjärv Kisejärve MKA-l.jpg|Luikjärv
Meenikunno:
Meenikunno looduskaitseala:Meenikunno looduskaitseala (varem Meenikunno maastikukaitseala) asub Põlva ja Võru maakonna piiril.Kaitseala loodi 1981. aastal Meenikunno raba kaitseks ja see organiseeriti ümber looduskaitsealaks 2015. aastal.Kaitsealal on viis sihtkaitsevööndit (Meenikunno, Nohipalu, Oodsipalo, Saapasaarte ja Vinso) ning kaks piiranguvööndit (Liipsaarõ ja Mustjärve).Meenikunno raba laudteel.jpgMeenikunno maastikukaiteala.jpgMeenikunnu Suur Suujärv 2015.jpg Meenikunno raba laukad.jpg
Meenikunno soo:Meenikunno soo (ka Meenikunna soo ja Meenikunno raba) on Põlva maakonnas Räpina vallas asuv raba.Soo asub koos Nohipalu Valgjärve ja Nohipalu Mustjärvega 1981. aastal soosaarte reliktse floora kaitseks loodud Meenikunno looduskaitseala piirides.  . VaadatudMeenikunno rabas.jpg|KevadhommikMeenikunno rabas Pilt:Meenikunno raba laukad.jpg|Meenikunno raba laukad Pilt:Meenikunno hommik.jpg|Meenikunno hommik Pilt:Meenikunno soojärv.jpg|Meenikunno soojärv
Üügu:
Üügu maastikukaitseala:Üügu maastikukaitseala on maastikukaitseala Muhu saarel.Ala loodi Üügu panga ja sealse allikasoo (Üügu allikad) kaitseks   (vaadatud 04.04.2013)  .
Üügu allikad:Üügu allikad on rühm langeallikaid Muhu saarel Kallaste külas.Allikad avanevad Üügu panga jalamilt ja voolavad ühtse ojana lähedalasuvasse – umbes 60–70 meetrit – merre.Allikad asuvad Üügu maastikukaitsealal.
Üügu pank:Üügu pank on pank ja looduslik pühapaikÜügu panga koobas Soku tuba on varisemisohus  Alver Kivi, , Meie Maa, 8. aprill 2009  . Alfred Kongo maalis 1968. aastal õlimaali  " Motiiv Üügu panga alt "    .
Norra (täpsustus):
Norra:Norra (ametlikult Norra Kuningriik) on riik Euroopas, üks Põhjamaadest.Norra põhiosa asub Skandinaavia poolsaare lääne- ja põhjaosas ning paljudel rannikulähedastel saartel.Maa asub Atlandi ookeani põhjaosa ääres, piirnedes Skagerraki, Põhjamere, Norra mere ja Barentsi merega.Norra põhiosa pindala on 323 771  km².Peale selle hõlmab Norra Kuningriik ka loodes asuvat Islandi vetega piirnevat saart Jan Mayenit, mis halduslikult kuulub Norra põhiossa, ja Põhja-Jäämeres asuvat Svalbardi, mille staatus on reguleeritud rahvusvahelise Svalbardi lepinguga.Norra Kuningriigi pindala koos Jan Mayeni ja Svalbardiga on 385 207  km².Bouvet' saar Atlandi ookeani lõunaosas on Norra sõltlasala ega ole Norra Kuningriigi osa.Norra peab oma sõltlasaladeks ka Antarktika alasid Peeter I saart Vaikse ookeani lõunaosas Lõuna-Jäämeres ja Kuninganna Maudi maad Antarktisel, kuid Norra nõue nendele on Antarktika lepinguga tähtajatult külmutatud ning nende kuuluvus Norrale on rahvusvaheliselt tunnustamata.Norra nimi on:  norra keeles (bokmål) Norge, ametlikult Kongeriket Norge uusnorra keeles Noreg, ametlikult Kongeriket Noreg põhjasaami keeles Norga, ametlikult Norgga gonagasriika Lule saami keeles Vuodna, ametlikult Vuona gånågisrijkka lõunasaami keeles:Norja, ametlikult Norjan kuningaskunta Vanad Karmøyst põhja poole purjetamise juhised räägivad  " põhjateest "  (vanapõhja Norðrvegr), millest enamiku uurijate arvates tulebki Norra nimi.Norra põhiosa asub Skandinaavia poolsaarel Rootsist lääne pool (põhjaosa loode pool) ning selle põhjaosal on maapiir ka Venemaaga (idas) ja Soomega (idas ja lõunas).Maa asub Atlandi ookeani põhjaosa ääres, piirnedes kagus Skagerraki, läänes ja edelas Põhjamere, loodes Norra mere ja kirdes Barentsi merega.Norra põhiosa asetseb kitsa ribana Skandinaavia poolsaare looderannikul.Norra põhiosa pindala on 323 771  km²,   millega ta on maailma maade seas 67. kohal või 60. kohal.Norra põhiosa on Euroopa maade seas pindalalt 8. kohal  . Norra Kuningriigi pindala koos Jan Mayeni ja Svalbardiga on 385 207  km².Sellega on ta Euroopa riikide seas pindalalt 6. kohal  .   Norra põhiosa asub 58. ja 71. põhjalaiuse ning 4. ja 31. idapikkuse vahel.Norra (ja ühtlasi Euroopa) mandriosa põhjapoolseim punkt on Nordkinn ehk Kinnarodden Finnmargis (71° 08' 02 "  N).Norra põhiosa põhjapoolseim punkt on skäär Magerøya saarel asuva Knivskjellodden põhjaotsa juures (71° 11' 09 "  N).Norra Kuningriigi põhjapoolseim punkt on Rossøya saarel Kirdemaast põhjas (80° 49' 44 "  N).Norra mandriosa lõunapoolseim punkt on Lindesnesi poolsaare otsas paiknev neem Lindesnesi vallas Vest-Agderis (57° 58' 46 "  N).Norra põhiosa ja ühtlasi Norra Kuningriigi lõunapoolseim punkt on Pyseni skäär Mandali vallas (57° 57' 31 "  N).Norra mandriosa läänepoolseim punkt on Vardetangen Lindåsi poolsaarel Hordalandis Austrheimi vallas (4° 56' 43 "  E).Norra põhiosa läänepoolseim punkt on Holmebåen Utværi tuletornist edelas (4° 29' 57 "  E).Norra Kuningriigi läänepoolseim punkt on Høybergodden Jan Mayenil (9° 04' 39 "  W).Norra mandriosa idapoolseim punkt on Kibergsneset Finnmargis Vardø vallas (31° 03' 52 "  E).Norra põhiosa idapoolseim punkt on Hornøya Vardø vallas (31° 10' 07 "  E).Norra Kuningriigi idapoolseim punkt on Kræmerpynten Kvitøya saarel Svalbard (33° 30' 59 "  E).Teineteisest kaugeimad punktid Norra mandril on Lista ja Kavringen (väike neem Vardøst põhja pool).Norra mandriosa suurim laius on 432  km.Norra põhiosa vähimaks laiuseks peetakse traditsiooniliselt 6,3  km Hellemobotni juures Tysfjordi vallas Nordlandis.Norra põhiosa piirneb Rootsi (1619  km  ), Soome (727  km   ) ja Venemaaga (196  km  ).15. septembril 2010 kirjutasid Venemaa välisminister Sergei Lavrov ja Norra välisminister Jonas Gahr Støre Murmanskis alla lepingule, mis määras kindlaks kahe riigi vahelise piiri Barentsi merel ja Põhja-Jäämerel.Piir otsustati tõmmata keskjoone (Norra seisukoht) ja sektorijoone (Venemaa seisukoht) vahele.Suurim saar Norra põhiosas on Hinnøya (2198  km²  ).Vega saared Norra keskosas Nordlandi maakonnas kuuluvad alates 2004. aastast UNESCO maailmapärandi nimistusse.Norra 10 suuremat saart on:     *Lääne-Teravmäed  *Kirdemaa  *Edgeøya *Hinnøya   *Senja  *Barentsi saar  *Langøya  *Sørøya    *Kvaløya   *Kvitøya   Väljaspool Svalbardi on suurimad saared:     *Hinnøya (Nordland, Troms)  *Senja (Troms)  *Langøya (Nordland) *Sørøya (Finnmark)   *Kvaløya (Troms)  *Ringvassøy (Troms)  *Hitra (Sør-Trøndelag)Norra on väga mägine.Norra idaosas on suured orud.Norra kõrgeim tipp on Galdhøpiggen (2469  m) Jotunheimenis, kus on kogu Skandinaavia kõrgeimad tipud.Kvaternaari suure jääaja korduvate jäätumiste vältel moodustas V-kujulistest orgudest laskuvate liustike toime U-kujulised mereveesse uppunud fjordid Norra läänerannikul.Need materjalid lihvisid 40% Norra territooriumist paljanduva aluspõhja.Norra lõunaotsast kulgeb põhja poole mäeahelike süsteem Langi mäed, mis eraldab idas asetsevat Østlandeti läänes asetsevast Vestlandetist.Põhja-Norra algab peaaegu Norra keskelt.Suur osa Norrast kuulub Kaledoonia orogeneesi piirkonda.Norra paikneb nõrga seismilisusega alal.Maavaradest leidub Norras naftat, maagaasi, vase-, nikli-, raua-, tsingi-, titaani-, tina- ja molübdeenimaaki ning kromiiti ja püriiti, samuti kivisütt.Künkliku ja kõrge pinnamoe tõttu leidub Norras suhteliselt vähe viljakat põllumajandusmaad.Norras lahutab Skandinaavia mäestik kitsast humiidset rannikuriba läänes kontinentaalsema kliimaga idaosast.Norra läänerannikul on laiuskraade arvestades väga mahe ja niiske kliima.Põhjuseks on Golfi hoovus, mille haru Norra hoovus toob 4–5 miljonit tonni sekundis suhteliselt sooja troopikast pärit vett.Üle Norra kulgevad Atlandi ookeani põhjaosa tsüklonid, mis toovad sagedasi torme ja ilmamuutusi.Järved ja jõed moodustavad 6,0% Norra pindalast.514 meetri sügavune Hornindalsvatnet on Norra ja Euroopa sügavaim järv.Norra 10 suurema pindalaga järve on:     *Mjøsa (365  km²    või 368  km²  )*Røssvatnet  *Femunden  *Randsfjorden   *Tyrifjorden  *Snåsavatnet   *Tunnsjøen  *Limingen   *Øyeren  *Blåsjø    Jostedalsbreen on Euroopa kõrgeim mandriliustik ja suurim liustik Norra põhiosas (487  km²).Kõigi Norra muldade lähtekivimitele (välja arvatud lubjakividele) on iseloomulik madal karbonaatsus, mille tõttu nad on vähearenenud ja väheviljakad.Seal on umbes pool Norra metsavarudest ja pool Norra põllumaast.Norra rahvuslill on harilik kanarbik.Kvaternaari jooksul kattus Norra ala suurte liustikega vähemalt neli korda.Norrast on teada vaid üksikud seal viimasel jäävaheajal või viimase jääaja interstadiaalsetel pehmematel perioodidel, kui vähemalt orupõhjad olid jäävabad, elanud imetajate luutükke.Pärast viimast jääaega tulid esimesed sisserändavad maismaaloomad arvatavalt Lõuna-Rootsi ja Taani alalt (Norra ja Taani vahel merd ei olnud).Norra loomastik koosneb arktilistest ja lõunapoolse päritoluga liikidest.Kõikjal Norras leidub põhjapõtru, ahme, lemminguid ja muid Arktika loomi, kuigi lõuna pool elavad nad ainult mägedes.Lõhepüüdjaid koguneb Norrasse kogu maailmast.Norra rannikult ja avamerest võib leida tuhandeid süvaveekorallide elupaiku.1. jaanuaril 2006 oli Norra põhiosas 753 looduskaitseala kogupindalaga 3846  km², mis vastab 1,2 protsendile pindalast.Norras on 36 rahvusparki, neist 7 Svalbardil.Norra põhiosas hõlmavad rahvuspargid 22 000  km², Svalbardi rahvuspargid hõlmavad 14 500  km².Norra on demokraatlik parlamentaarse valitsemissüsteemiga konstitutsiooniline monarhia ja unitaarriik.Praegune kuningas on Harald V.   Norra parlamendis, Stortingis on 169 liiget ja see koosneb kahest kojast – Lagtingist ja Odelstingist.Peaaegu kõik seadused avaldatakse Kuninga nimel koos Norra Kuningriigi pitsatiga järgmises vormis:  " Meie, nimi ..., teatame, et meile oli esitatud Stortingi otsus sellel teatud kuupäeval, milles on öeldud (järgneb otsus); selle tulemusel me kiitsime selle heaks ja kinnitasime ning käesolevaga kiidame heaks ja kinnitame juba seadusena isiklikult ja Kuningliku pitsati lisamisega ".   Valitsuse moodustamisel on nõue, et enam kui pooled ministritest (praegu 19-st 10) on Norra kiriku liikmed.Erinevalt naabermaadest Rootsist ja Soomest ei ole Norra astunud Euroopa Liitu, kuid erinevalt nendest on ta NATO liige.Norra teeb naabermaadega koostööd Põhjamaade Nõukogu raames.Norra pealinn on alates 1814. aastast Oslo.Norra on jaotatud 11 maakonnaks (fylke): |colspan= " 3 " | |- | * Agder  * Innlandet * Møre og Romsdal * Nordland  | * Oslo * Rogaland  * Vestfold og Telemark * Troms og Finnmark  | * Trøndelag * Vestland * Viken  Maakonnad on jaotatud valdadeks ehk kommuunideks (kommune, mitmus kommuner, uusnorra kommunar).Alates Venstre ja Høyre kujunemisest Stortingi fraktsioonidena on Norra poliitika põhitegijad olnud parteid, kuigi Norra põhiseadus neid kaua ignoreeris.Parteid on olnud märkimisväärselt stabiilsed: enamik Norra poliitikas praegu domineerivatest parteidest on olnud Stortingis esindatud 1930. aastatest saadik, kuigi valijate lojaalsus parteidele on vähenenud.Norra Konservatiivne Partei ehk Parempartei (Høyre; H)  Norra Kristlik-Demokraatlik Partei ehk Kristlik Rahvapartei (Kristelig Folkeparti; KrF)  Keskpartei ehk Tsentrumipartei (Senterpartiet; SP) * Sotsialistlik Vasakpartei (Sosialistisk Venstreparti; SV) * Norra Liberaalne Partei ehk Vasakpartei (Venstre; V)Norra on ÜRO inimarengu indeksi poolest maailma riikide seas esikohal.Aastatel 2001–2006 oli Norra esikohal (arvestatud 1999– andmete põhjal) ning 2007. ja 2008. aastal (andmed 2005. ja 2006. aasta seisuga) teisel kohal Islandi järel (kuigi inimarengu indeks oli Islandil ja Norral praktiliselt sama – vastavalt 0,967 ja 0,968).Norra inimarengu indeksi muutumine aastatel 1980–2006  1980 – 0,900; 1985 – 0,911; 1990 – 0,924; 1995 – 0,948; 2000 – 0,960; 2003 – 0,966; 2004 – 0,967; 2005 – 0,967; 2006 – 0,968.Norra rahvaarv on 5 051 275 (seisuga 1.01.2013).|+ Norra suuremad asulad (2013) !Norra on üks etniliselt homogeensemaid riike.Norras on märkimisväärsel hulgal immigrante muu hulgas Poolast, Pakistanist, Kurdistanist, Iraagist, Vietnamist,  Somaaliast ja Türgist.2009. aastal oli Norras 303 000 välisriigi kodanikku ehk 6,3% elanikest.Norra on arenenud majandusega riik.Norra majandus kujutab endast segamajandust, milles on ühendatud vaba turumajandus ja riigi sekkumine.Norra on suhteliselt rikas loodusvarade poolest: nafta, hüdroenergia, kalavarud, mets ja mitmesugused mineraalsed maavarad.Tänu energia heale kättesaadavusele, suhteliselt soodsale asendile Lääne-Euroopa turgude suhtes, ulatuslikule industrialiseeritusele, poliitilisele stabiilsusele ja kõrgele haridustasemele on Norra kujunenud heaoluriigiks, mis on üks maailma jõukamaid.Vaid Saudi Araabia ja Venemaa ekspordivad enam naftat kui Norra.Norra otsustas mitte liituda Euroopa Liiduga referendumitel aastal 1972 ja novembris 1994.Viimased uuringud on leidnud, et Norra naftavarude all peitub suuri koguseid kivisütt.Norra on traditsiooniline mereriik.Tuhatkond aastat tagasi jõudsid Norra viikingitest meresõitjad Suurbritannia saare, Islandi, Gröönimaa ja isegi Põhja-Ameerika mandrini.Kalapüük, laevaehitus ja laevandus on etendanud Norra majanduses tähtsat osa.|+ SKT ja tööjõu jaotumine sektoritesse  |- bgcolor=#E8E8E8 !Sektor !SKT osakaal  (2010) !Tööjõu osakaal  (2008) |- |align= " center "  bgcolor= " #FFE7BA "  | Põllumajandus |2,1% || 2,9% |- |align= " center "  bgcolor= " #FFF5EE "  | Tööstus |40,1 || 21,1% |- |align= " center "  bgcolor= " #EEEEE0 "  | Teenindus |57,8% || 76% |-   Peamiselt tänu nafta ja maagaasi ekspordile on Norra väliskaubandusbilanss alates 1990. aastast olnud positiivne.Aastal 2008 oli Norra kaupade ja teenuste ekspordi kogumaht 1196 miljardit norra krooni, sellest 928,6 miljardit krooni moodustas kaupade eksport.Norra ekspordib toornaftat umbes 100 miljonit tonni ja maagaasi umbes 85 miljardit m³ aastas.Norra suuremad ekspordipartnerid on Suurbritannia, Saksamaa, Holland, Prantsusmaa, Rootsi ja USA.Suurbritannia on esikohal tänu sellele, et nafta ja maagaasi eksport sinna moodustab umbes 40% Norra nende kaupade koguekspordist.Kui nafta ning laeva- ja naftaplatvormide ehitus kõrvale jätta, on Norra olulisim partner nii ekspordi kui ka impordi puhul Rootsi.Norra eksportis 2007. aastal Eestisse kaupu umbes 700 miljoni Norra krooni eest.Aastal 2008 oli Norra kaupade ja teenuste impordi kogumaht 731,4 miljardit Norra krooni, sealhulgas kaupade impordimaht umbes 511,8 miljardit krooni.Norra impordib peamiselt mootorsõidukeid, masinaid, seadmeid, metallitooteid, metallimaake ja vanametalli.Norra suuremad impordipartnerid on Rootsi, Saksamaa, Suurbritannia, Taani, Hiina ja USA.Norra importis 2007. aastal Eestist kaupu umbes 2,5 miljardi Norra krooni väärtuses.Norra on üks maailma suurimatest kalapüügi- ja kalakasvatusriikidest.Norra kalapüügitsoon ulatub Atlandi ookeani lääneosas Newfoundlandini.Kalapüügi maht Norra vetes on ajaloo jooksul varieerunud, peamiselt ülepüügi ja looduslike kalavarude kõikumise tõttu.Tänapäeval moodustab lõhe 85% kogu Norra kalakasvatuse müügimahust.Teine tähtis kalaliik on vikerforell  . Kalad ja kalatooted moodustavad 5,3% Norra ekspordist.Norras on väga pikk vaalapüügi traditsioon, kuid pärast kaubandusliku vaalapüügi keeldu 1986. aastal on vaalapüük tunduvalt vähenenud, kuid mitte lõppenud hoolimata Rahvusvahelise Vaalapüügikomisjoni ja Euroopa Liidu kriitikast.Norra suurimad üleriigilised päevalehed on Verdens Gang, Aftenposten ja Dagbladet.Norras on koolikohustus lastele vanuses 6–16 aastat.Norra oli juba 19. sajandil üldise kirjaoskusega maa  , praeguseks on kirjaoskuse tase peaaegu 100%.Norra kaitseväkke kuulub 23 000 inimest, sealhulgas teenindav personal.Norra oli kuni 1397. aastani eraldi kuningriik, seejärel oli ta koos Taani ja Rootsiga Kalmari unioonis.Kui Rootsi 1521 unioonist lahkus, sai Norrast sisuliselt Taani provints.Aastast 1814 oli Norra laialdase autonoomiaga ja oma põhiseadusega riik, mille pea oli Rootsi kuningas.Aastal 1905 lahkus Norra unioonist Rootsiga ja sai iseseisvaks kuningriigiks, mille esimene kuningas oli Haakon VII.Arheoloogiliste leidude põhjal võib järeldada, et peatselt pärast Weichseli jäätumise mandrijää taandumist tekkis Norrasse inimasustus.Arvatakse, et esimesed inimesed jõudsid Norra aladele 11 000 – 12 000 aastat tagasi.Tõenäoliselt läksid nad läbi Jüütimaa ja Doggerlandi jäävabale Norra rannikule.Norra esiaja olulisimaks mälestiseks peetakse umbes 2500–6500 aasta vanuseid Alta kaljujooniseid.Viikingite ajal 8. sajandist 11. sajandini langesid praeguse Norra alad, mis olid allunud väiksematele kuningriikidele, järk-järgult ühtse kuningavõimu alla.Kuningas Harald Kaunisjuus alistas Norra edelaosa Hafrsfjordi lahingus umbes 880–885 ja rajas oma residentsi Avaldsnesi kuningatalu.Seda peetakse traditsiooniliselt Norra riikluse alguseks.Kuni 11. sajandini tegid Norra viikingid pikki rööv- ja kaubaretki, mis ulatusid Gröönimaa, Põhja-Ameerika ranniku, Lääne-Prantsusmaa ja Vahemereni.Samal ajal suri välja Norra põhjaosa valitsenud Lade jarlide suguvõsa.Pärast Harald Kaunisjuukse surma lagunes Norra väikekuningriikideks, mille kuningas Olav Tryggvason taasühendas.Aastal 995 rajas kuningas Olav Tryggvason Mosterile Norra esimese kiriku (Mosteri vana kirik) ja hakkas maad vägivaldselt ristiusustama.Olav Haraldsson edendas Norra feodaliseerumist.Aastal 1028 tegi Taani vasturünnaku ning paljud Norra aadlikud alistusid Knutile, kuningas Olav pidi aga põgenema.Pärast Knuti surma suutis Olavi poeg Magnus Norra riiki kindlustada.Aastal 1104 asutati Lundi peapiiskopkond ja Norra kirik vabanes Bremeni peapiiskopkonna võimu alt.Pärast Sigurd Magnussoni surma 1130. aastal sai alguse Norra kodusõda.Kuningas Håkon Håkonsson suutis pärast mõningaid segadusi Norrat sisepoliitiliselt kindlustada ja oma võimu laiendada.Norra põhjapiiri (Finnmargi) piiritülid Aleksander Nevskiga lahendati 1252 lepinguga.Peale selle vallutas Norra Gröönimaa ja valmistati ette Islandi võtmine Norra võimu alla 1262–1263.Norra katsed Hansa kaupmeeste eesõigusi Bergenis kitsendada ning oma kaubandust arendada nurjusid.Selleks ajaks oli Norra saavutanud kultuurilise õitsengu, mis väljendus rikkalikus õukonnaluules, ajalookirjutuses ning üleskirjutatud saagades ja legendides.Feodaliseerumine ei loonud Norras selgeid sõltuvussuhteid.Norra aadelkond kahanes 600 suguvõsalt 200-le ning oli võrreldes naabermaadega väikesearvuline.Norra kuningate dünastia ühendati 1319 Rootsi omaga ja 1380 Taani omaga ning suri 1387 välja.Norra astus 1397 teiste Põhjamaadega Kalmari uniooni ning pärast selle lagunemist 1450 jäi püsima unioon Taaniga.Aastast 1536 oli Norra Taani vasallriik.434 aasta pikkust uniooni Taaniga nimetati 19. sajandil sageli 400-aastaseks ööks, sest Norra oli uniooni nõrgem pool, mida valitseti Kopenhaagenist.Kieli rahuga 1814 loovutati Norra Rootsi kuningale Karl XIV Johanile.Kevadel 1814, kui Rootsi väed olid lõuna pool sõjakäigul, õnnestus Riigikogul (Riksforsamlingen) Eidsvollis välja töötada ja anda 17. mail 1814 liberaalne Norra põhiseadus, mis põhineb rahva suveräänsuse printsiibil.Norra kuninga suveräänsus Gröönimaa, Islandi ja Fääri saarte üle jäi Taani kuningale.Norra sai 1814 oma pealinna (Christiania), valitsuse, armee, sõjalaevastiku, seadused, valuuta, keskpanga ja parlamendi.19. sajandil juhtis Norrat mitteaadlikest ametnike eliit, kuid opositsiooni organiseerumine tõi kaasa parteide kujunemise.Sellest sai aluse Norra tänapäevane riigikord.Norra kasvav rahulolematus uniooniga 19. sajandi lõpus viis Norra-Rootsi uniooni katkestamiseni 1905 rahvahääletuse alusel.Norra valitsus pakkus Norra trooni Taani printsile Carlile.Norra on heaoluriik.Esimeses maailmasõjas jäi Norra neutraalseks, kuid Norra laevaehitus etendas sõjas suurt osa.Ka Teises maailmasõjas kuulutas Norra end neutraalseks, kuid Saksamaa okupeeris Norra.Norra on NATO liige.Norrast on pärit maailmakuulsaid kirjanikke, sealhulgas Ludvig Holberg, Henrik Ibsen, Bjørnstjerne Bjørnson ning Nobeli auhinna laureaadid Knut Hamsun ja Sigrid Undset.Norrast on pärit ka ekspressionistlik kunstnik Edvard Munch ja skulptor Gustav Vigeland ning helilooja Edvard Grieg.
Norra (Järva):Norra on küla Järva maakonnas Järva vallas.Külas asus Norra mõis.Norra külas, Pandivere kõrgustiku lõunaserval avaneb arvukalt allikaid.Neist on suurim Norra allikas.1626. aastal omandas mõisa Heinrich Knorring, kelle nime järgi sai paikkond nime ja kelle järeltulijad olid Norras 1908. aastani.1792 ehitati Norra mõisahoone, mis koos kõrvalhoonete, pargi ja allikate, kanalite ja lüüside süsteemiga kuulus esinduslikemate Eesti mõisaansamblite hulka.Jõeküla tee ja mõisa vahel on Norra allikajärv.Norrast 3,5 km lõunas on 6 m lai ja 5 m sügav Sopa allikas.Norrast 4,5 km lõunas asub Võlingi allikas, kus maa alt voolab sekundis välja 220 l vett.Norrast 1,4 km läänes on veel üks tähelepandav allikas – Kiltre ehk Värviallikas, mis sisaldab suurel hulgal pliid, tsinki, vaske jm. värvilisi metalle olles sellega unikaalne kogu Baltikumis.1980. aastal loodi 4180 ha suurune Norra allikate ja Endla soo kaitseala.
Wolter von Plettenberg (täpsustus):
Wolter von Plettenberg:Wolter von Plettenberg (ka Walter von Plettenberg; umbes 1450 Meyerichi linnus (praeguse Welveri valla alal), Vestfaali hertsogkond – 28. veebruar 1535 Võnnu, Vana-Liivimaa) oli Saksa ordu Liivimaa haru maameister 1494–1535.Wolter von Plettenberg pärines Plettenbergi suguvõsast, mille juured olid Vestfaalis Plettenbergi linna lähedal; viimase järgi sai perekond ka oma nime.Plettenbergi elust on kirjutatud kaks romaani: ajalooliste faktidega äärmiselt vabalt ümber käiv Hans Friedrich Bluncki  " Wolter von Plettenberg: Deutschordensmeister in Livland "  (1938) ja asju reaalsuselähedasemalt kujutav Mia Munier-Wroblewski  " Zeitenwende.
Wolter von Plettenberg (ordunõunik):Wolter von Plettenberg (enne 1518. aastat – pärast 1559. aastat) oli Liivimaa aadlik, ordunõunik.Plettenberg ise lahkus Liivimaalt 1559. aastal, asudes elama Meyerichi, kus ordumeister Wolter von Plettenberg 1450. aasta paiku sündinud oli.
Stanley:
Stanley (Falklandi saared):Stanley, endine Port Stanley, on Falklandi saarte pealinn.Asub Ida-Falklandi saarel, Stanley lahe ääres, paigas koordinaatidega .Pärast Panama kanali rajamist on Stanley sadama tähtsus vähenenud.
Stanley mägi:Stanley on mägi Ruwenzori mäestikus Uganda ja Kongo Demokraatliku Vabariigi piiril.Stanley geograafilised koordinaadid on .Stanley mäe kõrguselt järgmised tipud on Alexandra (5091 m), Albert (5087 m), Savoia (4977 m), Ellena (4968 m), Elizabeth (4929 m), Phillip (4920 m), Moebius (4916 m) ja Great Tooth (4603 m).Mägi sai nime Briti maadeuurija ja ajakirjaniku Henry Morton Stanley järgi.Esimesena ronis Stanley mäe tippu Itaalia prints Luigi Amedeo di Savoia-Aosta koos kolme kaaslasega aastal 1906.Stanley mägi kuulub Ruwenzori rahvusparki.
Urbanus:
Urbanus I:Urbanus I valitses 222–230.Urbanus I sündis  " Liber Pontificalise "  järgi Roomas ja oli Pontianuse (või Pontiuse) poeg.Urbanus I olevat elanud Via Appia lähedal koopas.Urbanus I olevat tunnustanud, et kirik omandab maiseid rikkusi.Urbanus I hukati kristliku traditsiooni järgi 23. mail 230, kui tal löödi pea maha ja ta maeti  " Liber Pontificalise "  järgi 25. mail Praetextatuse katakombides, teise versiooni järgi on ta maetud San Callisto katakombidesse.Urbanus I mälestuspäev on 25. mai.Urbanus I mälestuspäev on eesti rahvakalendris tuntud urbanipäevana.Eesti vanarahva uskumuse järgi kaitseb Urbanus I tormi ja välgu eest.Urbanus I on Urvaste kiriku ja Varbla kiriku kaitsepühak.
Urbanus II:Urbanus II (Eudes de Châtillon, Eudes de Lagery, Odon de Lagery, Odon de Châtillon, ka Odo, Ostia piiskop Otto; 1035 või 1042 – 29. juuli 1099) oli paavst 1088–1099.Urbanus II valiti paavstiks pühapäeval 12. märtsil 1088 Terracinas, sest Rooma oli vastupaavst Clemens III valduses.Ta võttis nime Urbanus I järgi.Urbanus II oli kolmas või neljas prantslasest paavst.Urbanus II valitsemisajal jätkus Gregorius VII ajal alanud skisma vastupaavst Clemens III-ga.Urbanus II teavitas kristlikke võimukandjaid enda saamisest paavstiks ning püüdis veenda Gregorius VII-le ja Victor III-le truuks jäänud valitsejaid teda paavstina tunnustama.Urbanus II saabus novembris 1088 Rooma, kuid pidi peatselt vastupaavsti pooldajate tegevuse tõttu põgenema Pierleoni suguvõsa valdustesse Tiberi (San Bartolomeo) saarel.Paavsti ja vastupaavsti vägede vaheliste lahingute tulemusena saatis võit paavsti mehi ning Urbanus II võis taas Rooma minna.Urbanus II sai 1094 altkäemaksu andes oma valdusesse Lateraani palee ja 24. augustil 1098 Sant'Angelo kindluse, mis oli Clemens III pooldajate viimane tugipunkt Roomas.Urbanus II kutsus 27. novembril 1095 Clermont-Ferrandis peetud kirikukogul kristlasi minema Jeruusalemma Jeesus Kristuse hauda vabastama.Urbanus II suri kaks nädalat pärast Jeruusalemma langemist ristisõdijate kätte, kuid ta ei saanud tollaste kommunikatsiooniolude tõttu sellest sündmusest teada.Urbanus II toetas rekonkistat ja laiendas paavsti protektsiooni Pürenee poolsaare alade üle.Urbanus II vabastas 1089 kirikuvandest Bütsantsi keisri Alexios I. Keiser saatis märtsis 1095 Piacenzas toimunud sinodile saadikud, et paluda sõjalist abi võitluseks türklastega.Inglise kuningas William II jäi seoses skismaga esialgu neutraalseks, kuid tunnustas Urbanus II-t 1095 paavstina.Urbanus II ei suutnud lahendada William II ja Canterbury peapiiskopi Anselmi vahelist vaidlust.Urbanus II sõlmis 1089 rahulepingu Sitsiilia krahvi Ruggero I (Roger I) ja Taranto vürsti Bohemond I vahel.Urbanus II saatis 1091 legaadina Kiievi-Vene riiki piiskop Teodoro.Urbanus II andis märtsis 1095 kuningale Piacenzas peetud sinodil mõtlemisaega, kuid novembris 1095 ekskommunitseeris ta kuninga Clermont-Ferrand'is peetud kirikukogul, süüdistades teda abielurikkumises.Urbanus II esitas Taani kuningale Erik I-le kaks taotlust: ta pidi rajama peapiiskopkonna ja aitama kanoniseerida oma venda Knud IV.Melfi, september – detsember 1089  Lõuna-Itaalia, 1090–1093  Piacenza, Pavia, Torino 1095  Prantsusmaa (Susa org, Briançon, Grenoble, Valence, Le Puy, La Chaise-Dieu, Saint-Gilles du Gard'i klooster, Montpellier, Cruas, Cluny klooster, Clermont-Ferrand, Saint-Flour'i klooster, Saint-Geraud'i klooster, Sauxillanges' klooster, Limoges, Charroux, Poitiers, Saintes, Carcassonne, Angers, Marmoutiers'i klooster, Bordeaux, Tours, Toulouse, Maguelone, Nîmes, Villeneuve-lès-Avignon, Forcalquier), august 1095 – august 1096  Bari, oktoober 1098  Urbanus II taunis septembris 1089 Melfis peetud sinodil vaimulike abielu, ilmikute investituuri ja simooniat.Urbanus II-t peetakse Rooma kuuria tegelikuks rajajaks, kuna ühes tema 1089 avaldatud bullas ilmub esmakordselt mõiste Rooma kuuria (Curia Romana).Anselm pidas märtsis 1095 Rockinghami kirikukogul paavsti tunnustava jutluse ja Urbanus II saatis talle palliumi.Urbanus II reorganiseeris kiriku Aragónis.Urbanus II määras 1092 või 1099 Korsika piiskopkonna Pisa piiskopkonna sufragaanpiiskopkonnaks.Urbanus II peatas märtsis 1095 Piacenzas peetud sinodil Lyoni peapiiskopi Hugues' volitused, kuna ta polnud ilmunud sinodile ja oli tauninud Prantsuse kuninga Philippe I kooselu armukese Bertradaga.Urbanus II sätestas püha Nicolause mälestuspäevana 9. mai.Urbanus II mõistis märtsis 1095 Piacenzas peetud sinodil hukka Tours'i Berengari õpetuse.Urbanus II tunnustas regulaarkanoonikute tegevust.Urbanus II otsis kaitset juudi päritolu Pierleoni suguvõsa valdustest.Urbanus II kuulutas pühakuks 5 isikut.Adelheid, 1097  Atilano, 1095  Erlembaldo Cotta, mai 1095  Nicolaus Peregrinus, 1098  Robert Chaise-Dieu'st 1095  Urbanus II määras 71 uut kardinali.Urbanus II onu Gervais de Châtillon'i poeg Manassès de Châtillon sai 1096 Reimsi peapiiskopiks.Urbanus II pühitses 1095 Mendes sisse Saint Sauveur de Chiraci kiriku ja kiriku Cruas', 1096 Marmoutier'i basiilika, Carcassonne'is Saints-Nazaire-et-Celse kiriku, Saint-Flour'i kloostri kiriku ja 1097 basiilika Baris.Urbanus II suri 29. juulil 1099 Roomas.Urbanus II mälestuspäev on 29. juulil.
Urbanus III:Urbanus III (Uberto Crivelli, ka Uberto Crivello, Oberto Crivelli või Lamberys Crivelli; 1120 ? – 19. oktoober või 20. oktoober 1187) oli paavst 1185–1187.Urbanus III valiti paavstiks 25. novembril 1185 Veronas ja pühitseti ametisse 1. detsembril Veronas San Pietro in Supercilio katedraalis kardinal Giacinto Bobo (hilisem paavst Coelestinus III) poolt.Urbanus III oli esmalt valmis tunnustama Trieri peapiiskopi ametikohal Saksa-Rooma keisri Friedrich I Barbarossa määratud kandidaati Rudolfit, kuid 1. juunil 1186 pühitses paavst uueks peapiiskopiks tema vastaskandidaadi Folmar von Kardeni.Urbanus III püüdis saavutada rahu Inglismaa ja Prantsusmaa vahel.Urbanus III määras Canterbury peapiiskopi Baldwini apostellikuks legaadiks.Roomas puhkenud rahutuste tõttu viibis Urbanus III valdava osa oma valitsemisajast Veronas, kuid pidi 1187 sealt linnavõimude survel lahkuma ja siirduma Ferrarasse.Urbanus III andis privileege Malta ordule.Urbanus III määras 5 uut kardinali.Boson, Sant' Angelo in Pescheria kardinaldiakon Gandolfo, Santi Cosma e Damiano kardinaldiakon Ugo Geremei Roberto, Porto e San Rufina kardinalpiiskop Henri de Sully  Urbanus III pühitses 13. septembril 1187 Verona katedraali.Urbanus III haigestus teel Ferrarasse, kus ta suri ööl vastu 20. oktoobrit 1187 ja maeti Ferraras San Giorgio katedraalis.
Urbanus IV:Urbanus IV (Jacques Pantaléon; 1195 või 1200 – 2. oktoober 1264) oli paavst 1261–1264.Urbanus IV valiti paavstiks 29. augustil 1261 Viterbos San Lorenzo kirikus ja pühitseti ametisse 4. septembril.Urbanus IV oli esimene paavst pärast Eugenius III-t, kes polnud varem olnud kardinal.1261. aasta valimistel osalenud kardinalid Riccardo Annibaldi Eudes de Châteauroux Ottobono Fieschi Hugues de Saint-Cher Giovanni Gaetano Orsini John Toledost Ottaviano Ubaldini  Urbanus IV taunis Sitsiilia kuningaks saanud Manfredot, kuid eiras Konrad IV poja Konradini nõudmisi Sitsiilia troonile.Urbanus IV toetas Põhja-Itaalias Manfredo vastu võidelnud Este ja Visconti suguvõsasid.Saksa kuninga tiitli pärast jagelenud Cornwalli hertsog Richard ja Kastiilia kuningas Alfonso X kutsusid paavsti omavahelist tüli vahendama, kuid Urbanus IV ei langetanud otsust kummagi kasuks.Urbanus IV mõistis hukka Inglise kuninga Henry III vastu mässanud aadlikud.Urbanus IV käskis 3. jaanuaril 1262 Warmia piiskoppi abistada mongolite vastu siirduvaid Saksa ordu ristisõdijaid Liivimaal ja Preisimaal   Friedrich Georg von Bunge,  " Liv-, Esth- und Curländisches Urkundenbuch nebst Regesten "  . Ta kutsus üles alustama ristisõda mongolite vastu, kuid saatis 1263 või 1264 khaan Hulagule kirja  " Exultavit cor nostrum " .  Urbanus IV kuulutas Portugali kuninga Afonso III abieluvälisest suhtest sündinud lapsed legitiimseteks, sest kuninga ametlik abikaasa oli surnud järeletulijaid jätmata.Urbanus IV kinnitas 15. märtsil 1262 Liivimaa maavaldusi puudutava Saksa orduga liitunud Rootsi aadliku Karl Ulfssoni testamendi.Urbanus IV kinnitas 20. augustil 1264 Vene vürsti Konstantini ja Saksa ordu vahelise kinkelepingu maavalduste osas.Urbanus IV andis 13. detsembril 1261 kõikidel vaimulikele korralduse jutlustada Liivimaa, Kuramaa ja Preisimaa kaitseks kavandatavaks ristisõjaks paganate vastu.Roomas puhkenud rahutuste tõttu valiti Urbanus IV paavstiks Viterbos ja tal ei õnnestunud oma valitsemisajal Roomas viibida.Urbanus IV võttis 23. veebruaril 1262 Farfa kloostri ja 7. märtsil 1263 Zwiefalteni kloostri paavstliku protektsiooni alla.Urbanus IV määras 1263 kardinal Giovanni Gaetano Orsini frantsisklaste kardinal-protektoriks.Ta võttis 25. veebruaril 1262 Weißenau kloostri paavstliku protektsiooni alla   . Ta kohustas 23. mail 1263 Liivimaal, Kuramaal ja Preisimaal jutlustavaid premonstratensiaanlasi, et nad jutlustaksid ka Pühal Maal plaanitava ristisõja heaks   .  Urbanus IV lubas 25. novembril 1261 Saksa ordul võtta enda omandusse kõik mõisad, mille senised omanikud on astunud ordusse, välja arvatud läänimõisad.Urbanus IV kehtestas 8. septembril 1264 avaldatud bullaga  " Transiturus "  katoliku kirikus Kristuse Pühima Ihu ja Vere suurpüha tähistamise.Urbanus IV korraldusel kirjutas Aquino Thomas õigeusu kiriku teoloogia vastu teose  " Opusculum contra errores Graecorum " , Kristuse Pühima Ihu ja Vere suurpüha tähistamise kohta offiitsiumi  " Officium de festo Corporis Christi "  ja kommentaarikogu  " Catena Aurea " .  Urbanus IV 1262 nõudis, et ketserile eluaegse vanglakaristuse määramiseks ja tuleriidale saatmiseks on kohtul vaja piiskopi luba.Urbanus IV kanoniseeris 25. jaanuaril 1262 Richard de Wychi.Urbanus IV määras 22. mail 1262 kardinaliks oma sugulase Anchero Pantaléoni.Urbanus IV määras 14 kardinali 2 konsistooriumil.17. detsember 1261 Goffredo da Alatri Simon de Brion (Martinus IV) Uberto di Cocconato Gui Foucois (Clemens IV) Raoul Grosparmi Simone Paltineri Giacomo Savelli (Honorius IV) konistoorium 22. mai 1262 Annibale d'Annibaldi Guy de Bourgogne Guillaume de Bray Matteo Orsini Anchero Pantaléon Giordano Pironti Enrico Bartolomei di Susa  Urbanus IV andis 14. mail 1263 Palencia ülikoolile samasugused privileegid, nagu need olid Pariisi Ülikoolil.Troyesis asub Urbanus IV nimeline tänav.Urbanus IV-t on peetud paavstiks, keda on mainitud Tannhäuseri legendis, kus ta keeldus armastusjumalannaga kohtunud Tannhäuserile absolutsiooni andmast.Urbanus IV suri 2. oktoobril 1264 Perugias ja maeti Perugia katedraalis.
Urbanus V:Urbanus V (Guillaume de Grimoard, 1310 – 19. detsember 1370) oli paavst 1362–1370.Urbanus V valiti paavstiks 28. septembril 1362 Avignoni paavstipalees ning ordineeriti piiskopiks ja pühitseti ametisse 6. novembril Avignoni katedraalis kardinal Andouin Auberti poolt.Enne teda oli viimane mittekardinalist paavst Clemens V, hiljem on mittekardinalidest paavstiks saanud vaid Urbanus VI.Urbanus V viibis paavstiks valimise ajal Itaalias.Konklaavil osalenud kardinalid Guillaume d'Aigrefeuille Gil Álvarez de Albornoz Andouin Aubert Étienne Aubert Gilles Aycelin de Montaigu Nicolas de Besse Jean de Blauzac Guy de Boulogne Guillaume Bragose Raymond de Canilhac Nicola Capocci Pierre Itier Guillaume de la Jugié Pierre de Monteruc Rinaldo Orsini Androin de la Roche Hughes Roger Pierre Roger de Beaufort Hugues de Saint-Martial Élie de Saint-Yrieix Élie Talleyrand de Périgord   Urbanus V teavitas 23. mail 1363 Rooma kodanikke, et ta kavatseb siirduda Itaaliasse, kuid esmalt sai talle takistuseks Itaalia sisepoliitiline olukord.Urbanus V teatas 26. juulil 1370 Rooma elanikele, et kavatseb minna tagasi Avignoni.Urbanus V kohtus 20. novembril 1362 Avignonis Prantsusmaa kuninga Jean II-ga, kes soovis, et paavst tunnustaks tema poja Philippe'i abielu Napoli kuninganna Giovanna I-ga, kuid paavst oli 7. novembril tunnustanud kuninganna abielu Mallorca kuninga Jaime IV-ga.Urbanus V kohtus juunis 1369 Bütsantsi keisri Johannes V-ga, kes soostus saama katoliiklaseks.Urbanus V nõudis Inglismaa kuningalt Edward III-lt tribuuti, mida kuningas oli Prantsusmaa kuningale lubanud.Urbanus V ekskommunitseeris Kastiilia kuninga Pedro I, kes tarvitas vaimulike kallal vägivalda.Urbanus V kohtus mais 1366 Avignonis ja oktoobris 1368 Viterbos Saksa-Rooma keisri Karl IV-ga.Urbanus V kutsus 31. märtsil 1363 üles alustama ristisõda Osmanite impeeriumi vastu ning andis Prantsusmaa, Taani ja Küprose kuningatele risti.Urbanus V määras 1369 Ungari kuninga Lajos I sugulase Karlo Drački Horvaatia baniks.Urbanus V tühistas 28. augustil 1364 kõik maksud ja kinnitused, mida Saksa ordu oli vaimulikelt nõudnud.Urbanus V vähendas kuuria kulutusi.Urbanus V lubas 1365 Worcesteri prioril kanda piiskopi peetaval missal mitrat ja piiskopisõrmust.Urbanus V kanoniseeris 15. aprillil 1369 Elzéar de Sabrani.Urbanus V avaldas 7. juunil 1365 bulla  " Sicuti judaeis non debet " , milles keelas juutide vägivaldse ristimise.Urbanus V määras kardinaliks oma venna Angelic de Grimoardi.Urbanus V määras 14 kardinali 4 konsistooriumil.18. september 1366 Angelic de Grimoard Guillaume de la Sudré Marco da Viterbo konsistoorium 12. mai 1267 Guillaume d'Aigrefeuille konsistoorium 22. september 1368 Pierre de Banac Bernard du Bosquet Philippe de Cabassole Jean de Dormans Simon Langham Étienne de Poissy Arnaud Bernard du Pouget Francesco Tebaldeschi konsistoorium 7. juuni 1370 Pietro Corsini Pierre d'Estaing  Urbanus V lasi Roomas taastada Lateraani basiilika, Vatikani paavstipalee ja mitmeid kirikuid.Francesco Petrarca tervitas Urbanus V saamist paavstiks, kuid taunis tema lahkumist Itaaliast.Urbanus V haigestus novembris 1370 ja suri 19. detsembril 1370 Prantsusmaal Avignonis.
Urbanus VI:Urbanus VI (Bartolomeo Prignano, 1318 – 15. oktoober 1389) oli paavst 1378–1389.Urbanus VI valiti paavstiks 8. aprillil 1378 ja krooniti esimesel ülestõusmispühal 18. aprillil.Ta võttis nime Urbanus V järgi.Urbanus VI oli esimene itaallasest paavst pärast Benedictus XI.Ta oli pärast Urbanus V esimene paavst, kes ei osalenud konklaavil.Hugues de Montelais Guillaume Noellet Giacomo Orsini Gérard du Puy Pierre de Sortenac Francesco Tebaldeschi Pierre de Vergne  Urbanus VI läks peagi tülli kardinalide kolleegiumiga.Urbanus VI ja Clemens VII ekskommunitseerisid üksteist, mille käigus Urbanus kuulutati Clemensi poolt Antikristuseks.Urbanus VI pooldajateks oli suurem osa Itaaliast, Inglismaa, Flandria, Saksamaa, Poola, Taani, Rootsi, Norra, Ungari ja Portugal.Urbanus VI tuntuim toetaja oli Siena Katariina.Augustis 1387 kuulutas Urbanus VI Clemensi vastu ristisõja.Napoli kuningriik oli Clemens VII toetaja, mistõttu Urbanus VI soovis Napoli läänistada oma onupojale Francesco Prignanole.Kui Carlo 1386 suri, keeldus Urbanus VI tema leske kiriku osadusse võtmast, liikus detsembris 1386 Luccasse, septembris 1387 Perugiasse ja oktoobris 1387 Pisasse, kus kavandas sõda Napoli vastu, mis jäi raha puudusel teostamata.21. detsembril 1378 Liivi ordu ordumeistrile saadetud kirjas nõudis Urbanus VI vastupaavst Clemens VII poolt Tartu piiskopiks määratud Albert Hechti vangistamist ning kinnipidamist.5. augustil 1379 ja 31. märtsil 1384 määras Urbanus VI Tartu, Ratzeburgi ja Havelbergi piiskopid Riia peapiiskopi konservaatoriteks.5. juulil 1381 saatis Urbanus VI kirja Riia peapiiskopile, milles nõudis Saare-Lääne piiskopi Heinrich III tapmises süüdistatud Saaremaa kanooniku Hermann Bolne karistamist.19. augustil 1384 ekskommunitseeris Urbanus VI kõik isikud, kes olid sõja ettekäändel Riia peapiiskopkonnas ja Riia linnas rüüstanud kirikuid ja röövinud vaimulikke.Urbanus VI kinnitas 1378 Londoni Saint Pauli katedraali nooremkanoonikute kolleegiumi privileege.Benediktiinid Urbanus VI tühistas Subiaco munkadel abti valimise õiguse ja keelas Subiaco abti määrata ametisse eluks ajaks.Tema järglaseks määras Urbanus VI Pietro da Conzano ja seejärel Martino Sangiorgio.Urbanus VI kavandas suuremaid reforme, et lihtsustada kardinalide eluviise ja vabastada kirikut ilmalike valitsejate sõltuvusest.Urbanus VI rajas 5. juulil 1388 Mondovi piiskopkonna Itaalias.1384 saatis Urbanus VI kirja Daulia patriarhile Nilusele.Urbanus VI toetas oma onupoja Francesco Prignano tegevust.Urbanus VI pühitses 42 kardinali 6 konsistooriumil.18. september 1378 Philippe d'Alençon de Valois Giovanni d'Amelia Bonaventura Badoaro de Peraga Andrea Bontempi Martini Ludovico di Capua Niccolò Caracciolo Moschino Filippo Carafa della Serra Agapito Colonna Stefano Colonna Dömötör Giovanni Fieschi Tommaso da Frignano Bartolomeo Mezzavacca Renoul de Monteruc Francesco Moricotti Prignani Butillo Jan Očko z Vlašim Poncello Orsini Pietro Pileo di Prata Luca Rodolfucci de Gentili Filippo Ruffini Eleazario da Sabran Gentile di Sangro Guglielmo Sanseverino Galeotto Tarlati de Petramala  konsistoorium 21. detsember 1381 Bartolomeo de Coturno Ludovico Donato Adam Easton Landolfo Maramaldo Francesco Renzio Pietro Tomacelli (Bonifatius IX)  konsistoorium Marino Giudice  konsistoorium Tommaso Orsini  konsistoorium Gugilemo d'Altavilla  konsistoorium 17. detsember 1384 Angelo Acciaioli Bálint Alsáni Angelo d'Anna de Sommariva Rinaldo Brancaccio Marino Bulcani Francesco Carbone Francesco Castagnola Ludovico Fieschi Stefano Palosio  Urbanus VI rajas Heidelbergi ülikooli, mis avati 23. oktoobril 1385.Urbanus VI suri Dietrich von Nieheimi (Theodericus Nyem) kroonika järgi Rooma paavstipalees 15. oktoobril 1389 muula seljast kukkumisel saadud vigastuste tagajärjel, kui oli varem kavatsenud siirduda raha koguma järjekordseks sõjaks ja maeti Rooma Peetruse kirikusse.
Urbanus VII:Urbanus VII (Giambattista Castagna; 4. august 1521 – 27. september 1590) oli paavst 15. septembrist 27. septembrini 1590.Urbanus VII andis 2000 tukatit kardinal Nicolas de Pellevéle ja 1000 tukatit kardinal William Allenile, kes olid kulutanud kogu oma raha konklaavile reisimiseks.Urbanus VII teatas ka, et ei määra ühtki oma sugulast kuuria ametnikuks.Urbanus VII pärandas kogu oma vara vaestele Rooma tüdrukutele.Urbanus VII valitses 12 päeva, mis on lühim valitsemisaeg ajaloos, sest preester Stephanuse valitsemisaega ei loeta ametlike valitsemisaegade hulka.
Urbanus VIII:Urbanus VIII (Maffeo Barberini, aprill 1568 – 29. juuli 1644) oli paavst 1623–1644.4. detsember 1604 erakorraline suursaadik Prantsusmaal 11. september 1606 – 6. august 1623 kardinalpreester 12. november 1607 – 5. mai 1610 San Pietro in Montorio kardinalpreester 27. oktoober 1608 – 17. juuli 1617 Spoleto peapiiskop 8. jaanuar 1610 – 6. august 1623 Signatura gratiae kardinalprefekt 5. mai 1610 – 6. august 1623 San Onofrio kardinalpreester 31. august 1611 – 1614 legaat Bolognas 9. jaanuar – 6. august 1623 camerlengo  Urbanus VIII valiti paavstiks 6. augustil 1623 Vatikani paavstipalees ja krooniti mihklipäeval 29.19. juulist 6. augustini 1623 toimunud konklaavil osales 55 kardinali, kuid 3. augustil lahkus kardinal Andrea Baroni Peretti Montalto konklaavilt ja kohale jäänud 54 kardinali seast valiti Urbanus VIII paavstiks 50 häälega, kuid et üks kardinal ei pannud oma skrutiiniumit teiste hulka, kaaluti ka uue vooru korraldamist.Urbanus VIII sai võimule Kolmekümneaastase sõja ajal.Urbanus VIII toetas välispoliitikas rohkem Prantsusmaa huvisid, kuna ta ei soovinud Habsburgide mõju laienemist Itaaliasse.Urbanus VIII pühitses 1626 Praha peapiiskopi Ernst Adalbert von Harrachi kardinaliks ja sõlmis 1630 Saksa-Rooma keisri Ferdinand II konkordaadi, kuid ta ei toetanud keisri võitlust Rootsi kuninga Gustav II Adolfiga.Urbanus VIII keeldus 1624 ühinemast Prantsusmaa, Veneetsia ja Savoia vahel Hispaania vastu moodustatud liiduga.Urbanus VIII lähetas 1634–1636 Giulio Raimondo Mazzarino erakorraliseks saadikuks Prantsusmaale, kuid pärast oma volituste lõppemist jäi Mazarin Pariisi.Mazarini asemele määras Urbanus VIII 30. septembril 1636 uueks saadikuks kardinal Guido Bentivoglio d'Aragona.1631 kohustas Urbanus VIII Maillezais' piiskoppi resideerima Fontenay-le-Comte'is.Urbanus VIII keeldus vastu võtmast Prantsusmaa suursaadikut François Annibal d'Estréesi, sest too ei täitnud etiketireegleid.Urbanus VIII vahendusel sõlmiti 5. märtsil 1626 Monzoni rahuleping, millega omandasid nii Hispaania kui Prantsusmaa Valtellina alale võrdsed õigused.Kui Parma hertsog ründas Hispaania üksusi, saatis Urbanus VIII Imola piiskopi hispaanlaste juurde, et Hispaania teeks rahu Modena ja Parmaga.Urbanus VIII mõistis 1626 taas hukka Inglise parlamendi otsuse truudusvande andmise kohta.1634 saatis Urbanus VIII Inglismaale Gregorio Panzani ja 1638 George Conni, kes peatselt asendati Carlo Rossettiga.1642 alustas Urbanus VIII eelneva saja aasta jooksul Inglismaal märtrisurma surnud isikute süüdimõistvate otsuste läbivaatamist.24. oktoobril 1630 määras Urbanus VIII Mikołaj Toroszewiczi Lvivi peapiiskopiks.Urbanus VIII ajal eemaldati Sala Regias asunud ornamendid, mis kujutasid Aleksander III ja Friedrich I Barbarossa lepingu sõlmimist Veneetsias.Urbanus VIII toetas puhkenud pärilussõjas Prantsusmaa kandidaati Nevers'i hertsogi Carlo Gonzagat, kelle Vincenzo II oli määranud oma pärijaks, kuid Felipe IV ja Ferdinand II ei tunnustanud hertsogi otsust, vaid toetasid Guastalla hertsogi Ferrante II Gonzaga nõudlusi.Urbanus VIII inkorporeeris 1625–1631 Kirikuriigi koosseisu Urbino hertsogkonna, sest viimane hertsog Francesco Maria II della Rovere loobus pärast poja Federico Ubaldo della Rovere mõrvamist 1624 oma tiitlist.Urbanus VIII volitas piiskop Berlinghiero Gessit tema valdusi üle võtma ja Gessi määrati Urbino kuberneriks.Urbanus VIII andis 1636 Urbania linnale linnaõigused.Urbanus VIII pöördus abisaamiseks Hispaania poole, kuid see ei saanud talle piisavalt abi pakkuda, sest oli sõjas Prantsusmaaga.Urbanus VIII kinnitas 25. jaanuaril 1625 avaldatud apostelliku konstitutsiooniga  " Ad romani pontificis "  Gregorius XV otsused konklaavi toimumise kohta.22. juunil 1626 avaldatud bullas  " Inscrutabile "  sätestas Urbanus VIII immuniteedi.1627 avaldatud dekreedis  " Sacra congregatio "  uuendas Urbanus VIII sätteid noviitside vastuvõtmise kohta.1634 rõhutas Urbanus VIII Trento oikumeenilise kirikukogu otsust, et prelaadid peavad resideerima oma ametikohtadel.Foillandid Urbanus VIII eraldas 1630 foillandid (Notre-Dame des Feuillans) kaheks kongregatsiooniks.Kaputsiinid Urbanus VIII oli kaputsiinide patroon ja kinnitas 1643 nende privileegid.1636 suri Franche-Comtés nii palju kaputsiine katku, et Urbanus VIII lubas ordul ordineerida nooremaid, kui kanoonilise õiguse järgi oli lubatud.Rüütliordud Urbanus VIII tunnustas 1623 Mantova hertsogi rajatud rüütliordut.Visitatsiooni ordu Urbanus VIII tunnustas 1626 Jeanne-Francoise de Chantali rajatud visitatsiooni ordut (salesiaani õed, l'Ordre de la Visitation).Urbanus VIII ei tunnustanud Mary Wardi rajatud liikumist, vaid 31. mail 1631 saatis selle apostellikus konstitutsioonis  " Pastoralis "  sõnakuulmatuse pärast laiali.Urbanus VIII andis 1624 välja korralduse vaimulike riietumise kohta.12. septembril 1628 reguleeris Urbanus VIII pihireegleid.Urbanus VIII määras 1629 breviaariumi revideerimiseks ametisse komisjoni, kuhu kuulusid ka Maciej Kazimierz Sarbiewski ja Anthony Hickey.Urbanus VIII sätestas 29. aprillil 1631 idariituse kasutamise.Urbanus VIII vähendas 13. septembril 1642 avaldatud bullas  " Universa per orbem "  kiriklike suurpühade arvu 34 päevani (v.a. pühapäevad).Urbanus VIII lõpetas 1633 Sorbonnes tekkinud vaidluse John Floydi teeside üle.Urbanus VIII määras küsimuse uurimiseks ametisse komisjoni, kes otsustas, et pihisakrament on ilmikutele kohustuslik ja seda peavad läbi viima vähemalt preestripühitsust omavad vaimulikud.Urbanus VIII jättis 1616 langetatud otsuse tühistamata, aga lubas Galileil siiski kirjutada raamatu  " Dialoog kahe peamise maailmasüsteemi kohta " . 1630 määras Urbanus VIII Galileile 40 skuudo suuruse pensioni.1632 avaldaski Galilei eelmainitud teose, kuid Urbanus VIII keelas teose levitamise ja määras selles sisalduvate väidete uurimiseks ametisse komisjoni ning kohustas septembris 1632 inkvisitsiooni uurima Galilei juhtumit.Urbanus VIII eesistumisel peetud istungil lükati Galilei ettepanek tagasi ja ta pidi tulema Rooma, kus Urbanus VIII lubas tal resideerida Toscana saatkonnas.Kuigi Urbanus VIII saatis hiljem põdurale Galileile oma õnnistuse, ei lubanud ta pärast Galilei surma rajada talle hauamonumenti.Urbanus VIII võttis vastu Konstantinoopoli patriarhi ja Kongo valitsejate saadikud.Urbanus VIII lubas 1633 Jaapanis ja Hiinas misjoneerida kõikidel katoliku kiriku vaimulikel.Urbanus VIII toetas Jean-Jacques Olieri ja Jérôme de la Dauversière misjonit Kanadas.20. oktoobril 1626 ja 17. septembril 1627 tunnistas Urbanus VIII Lõuna-Ameerikas praktiseeritava paganliku kooselu kehtetuks.12. oktoober 1629 Pärsias Esfahāni piiskopkond 1630 Ukrainas Lvivi suureparhia 28. november 1630 Marokos Marocco o Marruecose apostellik prefektuur 6. september 1632 Bagdadi piiskopkond 1633 Süürias Damaskuse piiskopkond 18. veebruar 1636 Itaalias Urbania-Sant' Angelo in Vado piiskopkond  22. aprillil 1625 avaldatud bullas  " Sedes apostolica "  tunnistas Urbanus VIII Portugalis elavad juudid ketseriteks.Urbanus VIII sätestas 1634 kanoniseerimis- ja beatifikatsiooniprotsessi üksikasjad, keelates pühakuna või õndsana austada isikuid, keda kirik pole tunnustanud.Urbanus VIII kanoniseeris 4 isikut: Portugali Isabel 24. juuni 1625 Raimundo Nonnato 5. november 1625 Peetrus Nolasco 30. september 1628 Andrea Corsini 29. aprill 1629 Urbanus VIII kuulutas õndsaks 37 isikut: Andreas Avellino 10. juuni 1625 Francisco de Borgia 23. november 1624 Felice Cantalice 1. oktoober 1625 Matteus Carreri 2. detsember 1625 Rita da Cascia 1. oktoober 1627 Gaetano 8. oktoober 1629 Josafat 16. mai 1643 Jumala-Johannes 21. september 1630 Giacomo della Marca 12. august 1624 Maria Magdalena de' Pazzi 8. mai 1626 Rieti Columba 25. veebruar 1625 Paulus Miki ja tema kaaslased 14. september 1627 Martin Ascension Peetrus Baptist Franciscus Blanco Antonius Deynan Gabriel de Duisco Caius Franciscus Gonzalo García Johannes Soan de Goto Louis Ibaraki Paulus Ibaraki Jeesuse-Filippus Leo Karasumaru Jakob Kisai Johannes Kisaka Michael Kozaki Toomas Kozaki Bonaventura Miyako Matteus Miyako Nagasaki Franciscus Giacomo Saccachibara Franciscus di San Michele Peetrus Sukejiroo Paulus Suzuki Cosmas Takeya Toomas Xico Ta kinnitas Gregorius XV poolt läbi viidud kanoniseerimised ja kinnitas 1625 Rosalia ja 25. oktoobril 1634 Martina austamise.Kaheldes sugulastele osutatud soosingu õigsuses, määras Urbanus VIII kahel korral ametisse komisjoni, mis pidi uurima tema otsuste õigsust kanooniliselt ja mõlemal juhul leidis komisjon, et paavst pole valesti käitunud.Urbanus VIII vend Carlo Barberini sai 1627 Monterotondo hertsogiks.Urbanus VIII vend Marcello Antonio Barberini sai 1624 kardinaliks.Urbanus VIII pühitses oma valitsemisajal 74 kardinali 8 konsistooriumil.Urbanus VIII ajal sai kardinaliks hilisem paavst Innocentius X. Tema ajal sai 1641 kardinaliks Jules Mazarin.18. novembril 1626 pühitses Urbanus VIII ümberehitatud Püha Peetruse basiilika.Urbanus VIII käsul kindlustati Civitavecchia sadam, Monte Cavallo ja Sant' Angelo kindlus.1630 tegi Urbanus VIII palverännaku Gennazanosse.Urbanus VIII käsul koondati Thomas a Jesu kirjutised köidetesse.1624 keelas Urbanus VIII ekskommunikatsiooni ähvardusel nuusktubaka kasutamise kirikus ning keelas 30. jaanuaril 1642 avaldatud bullas  " Cum Ecclesiae "  ekskommunikatsiooni ähvardusel igaühel tuua tubakat ja nuusktubakat Sevilla peapiiskopkonna kirikutesse.Teose  " Catholic Encyclopedia "  andmetel olevat Urbanus VIII pärast tulemuste selgumist konklaavil palvetanud altari ees, kus ta soovis, et Jumal laseks tal ennem surra, kui et tema valitsemisaeg ei oleks kirikule meelepärane.Urbanus VIII suri 29. juulil 1644 Roomas ja maeti Vatikani basiilikasse.
Marcus (täpsustus):
Marcus:Marcus oli paavst aastal 336.Marcus oli  " Liber Pontificalise "  järgi pärit Roomast ja tema isa oli Priscus.Marcust on seostatud keiser Constantinus Suure poolt paavst Miltiadesele saadetud kirjas aastal 313 mainitud vaimulikuga.Marcus sai paavstiks 18. jaanuaril 336.Marcus andis  " Liber Pontificalise "  järgi palliumi Ostia piiskopile ja kohustas teda pühitsema ametisse paavsti.Marcus suri 7. oktoobril 336 ja maeti Santa Balbina katakombi.
Marcus (eesnimi):Marcus on mehenimi.Marcus Allbäck, rootsi jalgpallur ja jalgpallitreener Marcus Annaeus Lucanus, vanarooma luuletaja Marcus Antonius, Vana-Rooma väejuht ja poliitik Marcus Aurelius, Vana-Rooma keiser Marcus Aurelius Antoninus Heliogabalus, Vana-Rooma keiser Marcus Aurelius Antonius Bassianus (Caracalla), Vana-Rooma keiser Marcus Berg, rootsi jalgpallur Marcus Ericsson, rootsi vormelisõitja Marcus Grönholm, soome rallisõitja Marcus Hellner, rootsi murdmaasuusataja Marcus Kelch, Eesti vaimulik Marcus Licinius Crassus, Vana-Rooma väejuht ja poliitik Marcus Pape, Eesti vaimulik Marcus Porcius Cato on olnud mitme isiku nimi Marcus Prinz von Anhalt, saksa ärimees Marcus Schütz, Eesti vaimulik ja vaimulik kirjanik Marcus Stephen, Nauru poliitik ja sportlane Marcus Thrane, Norra töölisliikumise juht Marcus Tullius Cicero, Vana-Rooma oraator, riigimees, poliitiline filosoof, jurist ja filosoof Marcus Valerius Martialis, vanarooma luuletaja Marcus Valerius Messalla Corvinus, Vana-Rooma sõjaväelane ning kunsti ja kirjanduse patroon Marcus Verrius Flaccus, vanarooma grammatik ja õpetaja Marcus Vipsanius Agrippa, Vana-Rooma väejuht ja riigimees Marcus Vitruvius Pollio, Vana-Rooma kirjanik, arhitekt ja insener Kategooria:Mehenimed
Aluoja:
Aluoja allikad:Aluoja allikad on allikad Ida-Viru maakonnas Toila vallas Pühajõe külas Mägara oja alamjooksul.Umbes 200–250 m enne Aluoja joastikku asub karstiala, kus vesi neeldub ning hiljem joastiku astanguil ja oru vasakpoolsel veerul avaneb allikatena.Suurima vooluhulgaga allikat (kuni 40 l/s) kutsutakse Aluoja Ohvriallikaks.
Aluoja joastik:Aluoja joastik on joastik Ida-Viru maakonnas Toila vallas Pühajõe külas.Enne Pühajõe orgu laskumist, moodustab Mägara oja umbes 700 m pikkuse ja u 10 m sügavuse kanjoni (Aluoja kanjon).Aluoja joa astang on võetud kaitse alla   (vaadatud 17.12.2015)  .Aluoja joastik.jpg|Aluoja joastik 2016. aasta suvel Aluoja juga - Aluoja waterfall (1).jpg Aluoja1.jpg
Aluoja karstiala:Aluoja karstiala on kaitstav karstiala Ida-Viru maakonnas Toila vallas.Karstiala jääb piirkonda, kus Aluoja suubub Pühajõkke  H. Kink. 2006.Lk 22  . Karstialal on ka Aluoja allikad.
Kamtšatka (täpsustus):
Kamtšatka poolsaar:Kamtšatka poolsaar on poolsaar Euraasia mandri kirdeosas Venemaal.Kamtšatka rannikut ümbritsevad Ohhoota meri läänest ja Vaikse ookeani Beringi meri idast.Kamtšatka poolsaar moodustab koos Komandorisaarte ja poolsaare mandriosaga Kamtšatka krai territooriumi.Suur maailma atlas, lk. 85  Poolsaare idarannikul on palju lahtesid: lõuna poolt põhja poole Avatša, Kronoki, Kamtšatka, Ozernoi, Karaga, Korfi ja Oljutori laht.Kamtšatka looderannikul tungivad sügavale mandrisse Šelihhovi ja Penžina laht.Nende vahel asub Kesk-Kamtšatka madalik, millel voolab poolsaare suurim, Kamtšatka jõgi.Kamtšatka poolsaare põliselanikud on korjakid, eveenid (põhjaosas), itelmeenid (keskosas) ja ainud (lõunaosas).1729 avastas Vitus Bering Kamtšatka idarannikul olevad Avatša ja Kamtšatka lahe.
Kamtšatka krai:Kamtšatka krai on krai Venemaal Kaug-Ida föderaalringkonnas.Hõlmab Kamtšatka poolsaare ja sellega piirneva mandriosa.Moodustati 1. juulil 2007 Kamtšatka oblasti ja Korjaki autonoomse ringkonna liitmise teel.
Kamtšatka jõgi:Kamtšatka jõgi on jõgi Euraasia mandri kirdeosas ja ühtlasi Kamtšatka poolsaare suurim jõgi.Jõgi suubub Vaikse ookeani Beringi mere Kamtšatka lahte.Kamtšatka jõkke suubub palju lisajõgesid, suuremad neist on Kensol, Andrianovka, Županka, Kozõrjovka; Kitilgina, Urts.Jõgi saab alguse Kamtšatka poolsaare keskmäestikust, sealt kuni Pravaja jõe liitumise kohani nimetatakse jõge Ozjornaja Kamtšatkaks.Kamtšatka jõe suudmes asub Ust-Kamtšatski alevik.
Kamtšatka oblast:Kamtšatka oblast oli Venemaa 1. järgu haldusüksus Kaug-Ida föderaalringkonnas Kamtšatka poolsaarel.1. juulil 2007 moodustati Kamtšatka krai Korjaki autonoomse ringkonnaga liitmise teel.
Seli:
Seli (Rapla):Seli on küla Rapla maakonnas Rapla vallas.1920. aastatel moodustati Seli mõisa maadest Seli asundus.1977 nimetati asundus Seli külaks.
Seli (Rae):Seli (kutsutud ka Selimäe) on küla Harju maakonnas Rae vallas.Ajaloolised talukohad on Kivi, Majaka, Lepiku, Jaki, Ratassepa, Uustalu, Seli, Siili (kunagine Parmu), Üüdiku, Pilli, Värava, Kopli, Võsu, Tiidu, Rebase, Kalda, Nonni, Raudsepa, Sassi, Augu, Tosna, Lauri, Jaagu, Loovälja, Pearna (ehk Päärna), Vapra, Pohla, Karjatse (nimekiri ei pruugi olla lõplik).Seli küla talukohtadest kuuluvad praeguse haldusjaotuse järgi naaberkülade alla (näiteks Vapra kuulub Limu alla, Majaka ja hävinenud Karjatse kuuluvad Suuresta alla), mõned on restitutsiooni käigus omanike poolt ümber nimetatud (nt Värava on tänapäeval Vääri, Koplist on saanud Kople, Võsu on tänapäeval Võsumäe).Küla Vaida-poolses osas paikneb Seli karjäär, kus AS Kiviluks kruusa kaevandab.|+ Seli küla elanike arv ! Aasta ! 2003 ! 2008 ! 2009 |- ! Elanike arv | 13 | 22 | 23   ImageSize  = width:500 height:220 PlotArea   = left:70 right:40 top:20 bottom:20 TimeAxis   = orientation:vertical AlignBars  = justify Colors = id:gray1 value:gray(0.8) DateFormat = yyyy Period     = from:0 till:100 ScaleMajor = unit:year increment:10 start:0 gridcolor:gray1 PlotData = bar:2003 color:gray1 width:1 from:0 till:13 width:15  text:13 textcolor:red  fontsize:8px bar:2008 color:gray1 width:1 from:0 till:22  width:15  text:22 textcolor:red  fontsize:8px bar:2009 color:gray1 width:1 from:0 till:23  width:15  text:23 textcolor:red  fontsize:8px
Seli (Tallinn):Seli on asum Tallinnas Lasnamäe linnaosas.Seli asumi pindala on 0,95 km  2  .  , Tallinna Linnavalitsus, Tallinn 2017Seli asum on nime saanud Priisle külas asunud Seli talu järgi, mille nimi pärines arvatavasti sõnast selg (seljandik).Seli asum on hoonestatud valdavalt 5- ja 9-korruseliste paneelelamutega, asumi idaosas leidub ka 17-korruselisi tornelamuid.Asumi territooriumil asub Seli mets, samuti osa Tondiloo pargist.Veel on asumis Kristjan Kärberi tänav, Laagna tee, Raadiku tänav, Rahu tee, Ussimäe tee ja Seli puiestee.Seli asumi territooriumile jääb Lasnamäe Põhikool.
Narva maantee:
Narva maantee (Tallinn):Narva maantee on üks Tallinna peamagistraaltänavaid, läbides Tallinna kesklinna ja Lasnamäe linnaosa.Narva maantee algab Viru väljakult, kulgeb läbi Kadrioru, kus ristub Pirita teega, seejärel Lauluväljakust lõuna poolt nõlvast üles, kus jõuab Lasnamäele, kulgeb mööda pankrannikut ja jõuab Iru silla taga Tallinna piirini.Algusest lõpu poole minnes ristub Narva maantee Ants Laikmaa tänavaga (paremalt), Hobujaama tänavaga (vasakult), Maneeži tänavaga (paremalt), Villem Reimani tänavaga (paremalt), Parda tänavaga (vasakult), Pronksi tänavaga (paremalt), Jõe tänavaga (vasakult), Aedvilja tänavaga (vasakult), Kreutzwaldi tänavaga (paremalt), Vase tänavaga (paremalt), Jüri Vilmsi tänavaga (paremalt), Vesivärava tänavaga (paremalt), J. Köleri tänavaga (paremalt), Lydia Koidula tänavaga (paremalt), A. Weizenbergi tänavaga (paremalt), Petrooleumi tänavaga (vasakult), Tormi tänavaga (paremalt), Filmi tänavaga (vasakult), Bensiini tänavaga (vasakult), Lahe tänavaga (paremalt), Jaan Poska tänavaga (paremalt), Pirita teega (vasakult), Oru tänavaga (paremalt), Kuristiku tänavaga (paremalt), Võidujooksu tänavaga (paremalt), Turba tänavaga (paremalt), Mäe tänavaga (vasakult), J. Smuuli teega (paremalt), Vana-Kuuli tänavaga (paremalt), Lavamaa tänavaga (paremalt), Meeliku tänavaga (paremalt), Kiviriku tänavaga (paremalt), Puju tänavaga (paremalt), Martsa tänavaga (paremalt), Purde tänavaga (vasakult), Tondiraba tänavaga (paremalt), Mustakivi teega (paremalt), Kihnu tänavaga (paremalt), Saaremaa puiesteega (paremalt), Kose teega (vasakult), Vormsi tänavaga (paremalt), Veeriku teega (vasakult), Aegna puiesteega (paremalt), Kelluka teega (vasakult), Priisle teega (paremalt), Lõosilma teega (vasakult), Vabaõhukooli teega (vasakult), Ussimäe teega (paremalt), Irusilla tänavaga (vasakult), Linnuse teega (paremalt) ja Pärnamäe teega (vasakult).Väljaku Narva maantee alguses praeguse Sokos Hotell Viru asukohal (Narva maantee 2) asus Tallinna Kunstimuuseum, hotell Room (Narva mnt 20) jt hooned, mis hävinesid 1944. aasta märtsipommitamises.Narva maantee 4 tegutses aastatel 1917–1929 Kohvik Linden.Narva maantee 1, Hobujaama tänava Viru väljaku poolsel nurgal Viru keskuse vastas paikneb ajalooline Postimaja (Tallinna peapostkontori hoone, endine Eesti Posti peakontor).Narva maantee 1a, Aadressil Narva mnt 1a // Viru väljak 2a (Postimajast vanalinna pool Viru hotelli vastas) on Nordic Hotelsi hotell Forum.Narva maantee 2 asub kuuekorruseline kivist kortermaja äripindadega alumisel korrusel.Narva maantee 3 asus bensiinijaam ja puumaja, mis lammutati 1979. aastal Narva maantee 4 hoone projekteeris arhitekt Jüri Karu Eesti NSV Teenindusministeeriumile.Narva maantee 5 (algselt Narva mnt 13) asub Foorumi ostukeskus.Narva maantee 7 asub äri- ja elamuhoone Triumph Plaza.Narva maantee 7C – hotell Park Inn by Radisson Central.Narva maantee 9 on elamu-koolihoone.Hoone on valminud 1953. aasta Narva maantee hoonestuskava järgi, mis nägi ette tänavaosa väljaehitamise klassitsistliku ansamblina.Narva maantee 9a (algselt Narva mnt 27) on kinnistu, kuhu ETK kavatses 1939. aastal ehitada viiekorruselise kivimaja ETK-ga seotud ühistegevuse organisatsioonide ja ettevõtete tegevuseks.Narva maantee 10 (algselt Narva mnt 30) viiekorruseline Ernst Aringu maja valmis 1939. aastal, arhitekt Eugen Sacharias.Narva maantee 11 asus Danske Banki Eesti filiaali peakontor.1935. aastal asutatud Raadio-Elektrotehnika Tehase (RET) suur uus tootmishoone avati Narva maantee ääres 1960. aastal.Aastal 1993 lõpetas ettevõte tegevuse ja pärast ettevõtte tegevuse lõppu tehase kvartal Narva maantee 11 avati ning selles renoveeritud hoonetesse kolisid Eesti Ekspress ja Eesti Maapank, hiljem oli selles hoones Hüvitusfond.Narva maantee 12, korterelamu.Narva maantee 13 // Aedvilja 1, kaubandus/teeninduspinnaga Pro Kapitali ärikeskus.Narva maantee 14 (algselt Narva mnt 36), korterelamu.Narva maantee 15 // Aedvilja 2 (algselt Narva mnt 45/Aiavilja 2), Anton Suklese maja, arhitekt Alfred Kehva.Narva maantee 16, korterelamu.Narva maantee 17, äri- ja elamuhoone.Narva maantee 18, korterelamu.Narva maantee 19 // 21 // 23, elamu-ärihoone.Kaupluse Kodutarve hoonena tuntud elamurühm on üks 1980. aasta olümpiamängude eelsel ajal projekteeritud ehitistest, mis pidid Pirita poole suunduva Narva maantee ilmet kaasaegsemaks ja esinduslikumaks muutma.Narva maantee 25. Narva maantee ja Uus-Sadama tänava vahel asuvad Tallinna Ülikooli ülikoolilinnaku   hooned.Tallinna Ülikooli kõige vanem hoone Narva maantee 25 ehitati 1938. aastal Tallinna Inglise Kolledžiks ning see on muinsuskaitse all.Narva maantee 26 – esimene praeguseF. R. Kreutzwaldi ja Narva maantee nurgakrundi omanik oli Aleksei Epinatjev.1856. aasta linnaplaanil on nurgakinnistul loetavad mitu hoonet, 1880. aastate linnaplaanil on nurgakinnistu Narva maantee poolsel osal näidatud kolm hoonet.Narva maantee 27 on Tallinna Ülikooli Silva hoone,   kus asuvad Tallinna Ülikooli bio- ja materjalitehnoloogiate, info- ja kommunikatsioonitehnoloogia, infoühiskonna, keskkonnateadustega) tegelevad instituudid: matemaatika ja loodusteaduste instituut, informaatika instituut, ökoloogia instituut, psühholoogia instituut, riigiteaduste instituut, rahvusvaheliste ja sotsiaaluuringute instituut ning kommunikatsiooni instituut.Vanas Narva maantee 27 hoones asus Teise maailmasõja ajal sõjavangide hospidal ja pärast sõda Tallinna Sadama haigla.Narva maantee 28 hoones, mis ehitati 1903. aastal arhitekt Nikolai Thamm noorema projekti järgi, asub Tallinna Muusikakool.Narva maantee 30 (algselt Narva mnt 48) asuv juugendvilla valmis 1912–1913 ehitustehnik N. Sapošnikovi allkirjaga projekti järgi.Narva maantee 31 korterelamu arhitekt on Miia Masso, elamu valmis 1987. aastal.Narva maantee 32 asub kahekorruseline historitsistlik puitelamu, mis on ilmselt üks vanemaid säilinud kultuurimälestiseks tunnistatud   kahekorruselisi puitmaju Tallinnas.Narva maantee 36, Nõukogude okupatsiooni perioodil paiknes hoones Balti Laevastiku muuseum.Narva maantee 44, korterelamu.Hoone on ehitatud 1911. aastal ja projekteeritud arhitekt Aleksandr Jaroni poolt Narva maantee 48 asuvas 1910. aasta paiku ehitatud hoones asus 1981. aastast Sotsiaalministeeriumi Tallinna Tervisekaitsetalitus.Narva maantee 50 ja Vilmsi tänava nurgal asub ajalooline klassitsistlikus stiilis ühekorruseline Kadrioru apteegi hoone, mis valmis kubermanguarhitekt Christoph August Gableri projekti järgi aastail 1844–1845.Narva maantee 51, Eesti Metodisti Kiriku kirikuhoone.Narva maantee 55, hilisjuugendi ja art déco sugemetega kahekorruseline esinduslik korterelamu, kultuurimälestis nr 8497.Narva maantee 57, art déco ja hilisjuugendlike mõjutustega funktsionalistlikus stiilis esinduslik korterelamu, kultuurimälestis nr 8174.Narva maantee 57, Olive Spa  Narva maantee 63,  Urmas Tooming, , Tallinna Postimees, 20. november 2008   Kadrioru Ärikeskus, kus asub neli neljakorruselist äri- ja kontorihoonet.Narva maantee 80 asuvad 19. sajandi alguse Georg Witte supelsalongi juurde kuulunud nn vannimaja ehk vesiravila (ehitismälestis nr 8175     ) ja majandushoone (ehitismälestis nr 8176     ).Narva maantee 92 asus Voldemar Herkeli projekteeritud kohvik Kadriorg ehk Must Luik, mille kohale ehitati uus kolmekorruseline külaliskorteritega hoone.Kadrioru park Mälestussammas Russalka, Amandus Adamson, 1902. Narva maantee 95, Tallinna Lauluväljak.Narva maantee 128, korterelamu.Fail:Büroohoone Narva maantee 8 Tallinnas, Reservohvitseride kogu kontor, 13. august 2011.jpg|Narva maantee 8 Tallinn, elamu Narva mnt 22, 1923 (2).jpg|Narva mnt 22 Tallinn, elamu Narva mnt 26, 19. saj lõpp (1).jpg|Narva mnt 26 Tallinn, elamu Narva mnt 30, 1912.jpg|Narva mnt 30 20050722narvamnt43er.jpg|Narva mnt 43 Balti Metodista Teológiai Főiskola (2014).JPG|Villa Mon Repos, Narva maantee 92 Amandus Adamson ja Nikolai Thamm nuorempi Russalkan muistomerkki 1902R.jpg|Russalka mälestussammas Narva mnt 128 During Metallica Concert in Tallinn.jpg|Narva mnt 128
Narva maantee (Tartu):Narva maantee on tänav Tartus Ülejõe ja Raadi-Kruusamäe linnaosas.Narva maantee algab Võidu sillalt, möödub Tartu Peetri kirikust ja Raadi mõisast.Pärast ristmikku jäävad Narva maantee äärde vasakul Tammsaare park ja Tartu Ülikooli majandusteaduskonna hoone Oeconomicum, paremale Tartu linnamuuseumi hoone (nn Katariina maja ehk Pistohlkorsi maja, mis jäi kunagi Henningi platsi veerde), seejärel aga Tartu ülikooli ühiselamud, ristumised paremalt mitme väiksema tänavaga ning mäenõlva alla Püha Jüri õigeusu kirik.Oeconomicumi juures pöördub Narva maantee järsult paremale ning tõuseb Narvamäkke, kus mäenõlval seisab kohe pärast ristmikku Staadioni (vasakul) ja Jaama (paremal) tänavaga vasakul Peetri kirik.Linnavolikogu otsusega 14. novembrist 1927 nimetati tänav Narva maanteeks, Eesti NSV-s oli tänava nimi kuni 2. märtsini 1989 Leningradi maantee.Building of the Tartu City Museum 2007.jpg|Tartu linnamuuseumi nn Katariina maja, 2007 Sygis Tartus Holmi pargis, Kaarsild ja raekoda, 23. oktoober 2012.jpg|Vaade Narva maantee äärest läbi Holmi pargi Kaarsillale ja raekojale, 2012 Narva 27 dorm 2008.JPG|Narva 27 ühiselamu, 2008 Narva maantee 86, Tartu.JPG|Narva maantee 86 Narva maantee 88, Tartu.JPG|Narva maantee 88 Narva 89 dorm 2008.JPG|Narva 89 ühiselamu, 2008 Pilt:Sepisvärav Narva maanteel, Tartu.jpg|Sepisvärav Narva maanteel Narva maante 107, Tartu 01.JPG|Narva maantee 107St George Church in Tartu 02.JPG|Jüri kirik File:Peetri kirik1 2010-05-15.JPG|Vaade Peetri kirikule Narva maanteelt Theatrum Zootomicum1 2008-10-13.JPG|Theatrum Zootomicum, kunagine veterinaariahoone Theatrum Zootomicum2 2008-10-13.JPG|Theatrum Zootomicum Theatrum Zootomicum3 2008-10-13.JPG|TheatrumFile:Narva mnt maxima.jpg|Maxima pood Narva maanteel
Substraat:
Substraat (keemia):Substraat (ld. substratum – alus) on mõiste keemias, mis ei ole rangelt defineeritud.Substraat on enamasti see lähteaine, mille põhistruktuur protsessis säilib.
Substraat (ökoloogia):Substraat ehk toitekeskkond on ökoloogias taimede, seente ning sessiilsete loomade kasvupinda või aktiivsete (vagiilsete) loomade  kulgemiskeskkond.Substraat võib sisaldada biootilisi ja/või abiootilisi aineid.Mõnikord on mingi organismi substraat ka tema toidubaasiks.Substraat võib olla näiteks muld, taime leht.
Kontsert (täpsustus):
Kontsert:Kontsert (ilmselt tuletis ladinakeelsetest sõnadest concertare (vaidlema) ja consortium (ühiskond, osalemine), kuid võib olla tuletatud ka hoopis itaaliakeelsest sõnast concertare (korraldama, kokku leppima, kokku saama) või ka ingliskeelsest sõnast consort (koosmäng, ansambel)) on muusikaelu sündmus, mille eesmärk on üheskoos muusika esitus.Kontserdi kui muusikaelu sündmuse mõiste tekkis 17. sajandil ning selle all mõeldi konteksti, milles inimesed esitasid üheskoos muusikat.Kuni 19. sajandi keskpaigani võis kontsert tähendada nii privaatseid kui ka avalikke üritusi nii kodus kui ka spetsiaalsetes saalides.Näiteks Mozart rääkis oma kirjades sageli kontsertidest (Konzert), et kirjeldada mitteametliku koduse musitseerise õhtuid, kus esinejateks olid kõik kohalviibijad.Umbes aastast 1840 mõistatakse kontserti ainult avaliku ja mitteteatraalse sündmusena, mis võib toimuda väga erinevates kontekstides, nii ametlikus kui ka mitteametlikus vormis.20. sajandi keskel laiendati kontserdi mõistet ka džässi, roki ja popmuusika esitustele.1781. aastal peeti esimene avalik kontsert Leipzigis  " Gewandhausis "  (tõlkes  " riidemaja " ), mille järgi on endale nime võtnud üks kuulus orkester.
Kontsert (barokk):Kontsert on barokiajastu muusikažanr, mis omakorda jagunes allžanriteks:Mitmekooriline kontsert – kõrvuti on 2...3 võrdse tähtsusega pillirühma.Näiteks Johann Sebastian Bachi Brandenburgi kontsert nr. 3 (3 viiulile, 3 vioolale, 3 tšellole ja basso continuole) Concerto grosso – esitab koosseis, kus barokktriole (oma basspilliga) on liidetud suurem koosseis, mis toetab väiksemat lõiguti Soolokontsert – orkestrile vastandatakse üht või mitut soolopilli (tavaliselt viiul või oboe), mis toetuvad orkestri bassile
Klaus Gustav von Essen:
Klaus Gustav von Essen (surnud 1740):Klaus Gustav von Essen (surnud 29. mail (vkj 18. mail) 1740 Kalvi mõisas) oli Eestimaa aadlik   ja maanõunik.Klaus Gustav von Essen sündis Rootsi majori Gustav Johann von Esseni (1637–1703) ja Gertrude Elisabeth von Rammi (1642–1717) pojana.Klaus Gustav von Essen abiellus 10. juulil (vkj 30. juunil) 1698 Tallinnas Kalvi mõisa pärijanna Helene von Engdesiga (1677–1716), kes oli Kalvi mõisniku Reinhold von Engdesi ja Helene von Anrepi tütar.Hiljem abiellus Klaus Gustav von Essen Lunetta von Rohriga (maetud 1752), kes oli Hans Christoph von Rohri ja Anna Katharina von Cronmanni tütar ning leitnant Wilhelm Christoph von Rehbinderi lesk.Abielust sündisid  : Augusta Gertrude von Essen, 1734. aastast Soontaga mõisniku vabahärra Nils Johann von Wrangelli (surnud 1778) abikaasa Christina Margaretha von Essen (1719–1780), 1736. aastast Järve mõisniku Hans Heinrich von Paykülli abikaasa Klaus Gustav von Essen (1720–1777), Kalvi ja Aseri mõisnik, Venemaa sõjaväelane (rittmeister), Eestimaa maanõunik Reinhold Wilhelm von Essen (1722–1788), Kiideva ja Halliku mõisnik, Venemaa sõjaväelane (kindralleitnant) Johanna Sophie von Essen (1723–1757), 1748. aastast Pala mõisniku Hans Heinrich von Stryki (surnud 1787) abikaasa Hans Heinrich von Essen (ristitud 1724)
Klaus Gustav von Essen (1720–1777):Klaus Gustav von Essen (sündis augustis 1720; maeti 31. detsember (vkj. 20. detsember) 1777 Kalvi mõisas) oli baltisaksa mõisnik.Klaus Gustav von Essen sündis Kalvi, Aseri, Vana-Alatskivi ja Kokora mõisniku Klaus Gustav von Esseni (surnud 1740) ja Lunetta von Rohri (maetud 1752) pojana.Klaus Gustav von Essen abiellus 30. juulil (vkj. 19. juulil) 1744 Tallinnas Magdalena Elisabeth von Stackelbergiga, kes oli Eestimaa rüütelkonna peamehe Otto Magnus von Stackelbergi tütar.
Plasma (täpsustus):
Plasma:Füüsikas ja keemias tähendab plasma agregaatolekut, mis sarnaneb gaasiga, kuid kus teatud hulk osakestest on ioniseeritud.Teatud piirist loetakse sellist aine olekut plasmaks.Plasmal leidub tahkiste, vedelike ja gaasidega võrreldes võrdlemisi erinevaid omadusi, mistõttu loetakse teda eraldiseisvaks agregaatolekuks (aine neljandaks olekuks).Erinevalt gaasilisest olekust võib plasma magnetvälja olemasolul moodustada struktuure, nagu näiteks filamendid, joad ja kaksikkihid.Plasma on universumis tavaaine kõige levinum agregaatolek, millest enamik eksisteerib hõreda galaktikatevahelise plasmana    ja tähtedes.Plasmat defineeritakse ka järgmiste kriteeriumite abil (kui aine olek vastab nendele kriteeriumitele, on tegemist plasmaga):Plasmalähendus – laetud osakesed peavad olema üksteisele küllalt ligidal, nii et üksnes kõige lähema osakesega interakteerumise asemel mõjutab iga osake mitut teist ligidal asuvat ühtaegu (taolised kollektiivsed nähtused ongi plasma eripäraks).Debye sfääri jääv keskmine osakeste arv on määratud plasma parameetriga  " Λ "  (suur kreeka täht lambda).Põhiosa interaktsioonid – Debye kaugus (defineeritud ülal) on plasma lineaarmõõtmetega võrreldes väike.Selle kriteeriumi tähendus on, et plasma põhiosa interaktsioonid omavad servadel toimuvatest, kus ilmnevad äärenähtused, suuremat tähtsust.Kui see tingimus on täidetud, on plasma kvaasineutraalne.Plasma parameetrid võivad omada väärtusi mitmes suurusjärgus, kuid vaatamata sellele on suurusjärkudes erinevate parameetritega plasmade käitumine sarnane  .Järgnev tabel käsitleb klassikalisi atomaarseid plasmasid ning jätab välja eksootilisemad kvantplasmad, näiteks kvark-gluuonplasmad.|+Tüüpilised plasmade füüsikaliste parameetrite vahemikud suurusjärkudes |- !Füüsikaline suurus !Maised plasmad !Kosmilised plasmad |- |Lineaarmõõtmed  meetrites |10  −6   m (laboratoorsed plasmad) kuni  10  2   m (välk) (~8 suurusjärku) |10  −6   m (kosmoselaevade varjestus  ) kuni  10  25   m (galaktikatevahelised udukogud) (~31 suurusjärku) |- |Eluiga  sekundites |10  −12   s (laseriga produtseeritud plasma) kuni  10  7   s (fluorestsentsvalgustid) (~19 suurusjärku) |10  1   s (Päikese protuberantsid) kuni  10  17   s (galaktikatevaheline plasma) (~16 suurusjärku) |- |Tihedus  osakest  kuupmeetri kohta |10  7   m  −3   kuni  10  32   m  −3   (inertial confinement plasma) |1 m  −3   (galaktikatevaheline keskkond) kuni  10  30   m  −3   (tähtede tuumad) |- |Temperatuur  kelvinites |~0 K (kristalliline mitteneutraalne plasma  ) kuni  10  8   K (magnetic fusion plasma) |10  2   K (virmalised) to  10  7   K (tähtede tuumad) |- |Magnetvälja tugevus  teslades |10  −4   T (laboratoorsed plasmad) to  10  3   T (pulsed-power plasma) |10  −12   T (galaktikatevaheline keskkond) to  10  11   T (neutrontähtede ligiduses)Plasma eksisteerimiseks on tarvis ionisatsiooni olemasolu.Mõiste  " plasma tihedus "  all mõeldakse tavaliselt elektronide tihedust: vabade elektronide arvu ruumalaühiku kohta.Plasma ionisatsiooniaste on elektrone kaotanud (või juurde saanud) aatomite suhtarv ning on määratud eelkõige temperatuuriga.Isegi osaliselt ioniseeritud gaas, kus vaid 1% osakestest on ioniseeritud, võib omada plasmale iseloomulikke jooni (näiteks reageerimine magnetväljadele ja suur elektrijuhtivus).Seetõttu eksisteerivad kõrgelt ioniseeritud gaasis ja plasmas, kus kuloniline jõud on määrav, osakesetevahelised kollektiivsed efektid, ehk üks osake mõjutab oma käitumisega paljusid teisi ja vastupidi.Plasma temperatuuri mõõdetakse enamasti kelvinites või elektronvoltides ning on – mitteformaalselt – soojusliku kineetilise energia mõõduks osakese kohta.Plasma ionisatsiooniaste on määratud  " elektrontemperatuuri "  ja ionisatsioonienergia suhtega (ning nõrgemalt tihedusega).Madalatel temperatuuridel kipuvad ioonid ja elektronid rekombineeruma aatomiteks   ja plasma muutub pikapeale gaasiks.See on eriti tüüpiline nõrgalt ioniseeritud tehniliste plasmade jaoks, kus ioonid on tihti toatemperatuuril.Sõltuvalt elektronide, ioonide ja neutraalsete osakeste temperatuuride vahekorrast liigitatakse plasmasid termilisteks ja mittetermilisteks.Termilistes plasmades omavad elektronid ja rasked osakesed sama temperatuuri, st nad on omavahel soojuslikus tasakaalus.Mittetermilistes plasmades on seevastu ioonid ja neutraalsed osakesed palju madalamal temperatuuril (tavaliselt toatemperatuuri), samas kui elektronid on palju  " kuumemad " . Plasmat nimetatakse mõnikord  " kuumaks " , kui ta on peaaegu täielikult ioniseeritud, või  " külmaks " , kui vaid väike murdosa (näiteks 1%) gaasi molekulidest on ioniseeritud, kuid leidub ka teisi levinud definitsioone.Isegi  " külmas "  plasmas on elektronide temperatuur siiski mitu tuhat Celsiuse kraadi.Keskmistatud laetud osakeste vahel leiduvat potentsiaali, sõltumata, kas ja kuidas on seda võimalik mõõta, nimetatakse plasma potentsiaaliks   või ruumipotentsiaaliks  .Kui plasmasse sisestada elektrood, on selle potentsiaal märkimisväärselt madalam plasma potentsiaalist Debye varjestuse nimelise nähtuse tõttu.Plasmade hea elektrijuhtivuse tõttu on nende elektriväljad väga väikesed.Seda seost diferentseerides saadakse viis laengutiheduse kaudu elektrivälja arvutamiseks:   \vec{E} = (k_BT_e/e)(\nabla n_e/n_e)  . On võimalik tekitada plasmasid, mis pole kvaasineutraalsed.Mitteneutraalsete plasmade tihedus peab olema üldjuhul väga väike, sest muidu hajuks plasma tõukuvate elektrostaatiliste jõudude tõttu laiali.Astrofüüsilistes plasmades ei suuda elektriväljad plasmat üle suurte kauguste (suuremad Debye kaugusest) elektrivälja ekraneerimise tõttu otse mõjutada.Siiski põhjustab laetud osakeste olemasolu plasma tekke.See plasma allub ka magnetväljade toimele.Plasmat, mis omab laetud osakeste mõjutamiseks piisavalt tugevat magnetvälja, nimetatakse magnetiseerituks.Magnetiseerunud plasmad on anisotroopsed: plasma omadused on magnetväljaga piki- ja ristsuunas erinevad.Kuigi plasmas asuvad elektriväljad on suure elektrijuhtivuse tõttu tavaliselt väikesed, on magnetväljas liikuva plasma elektrivälja võrrandiks E = −v × B  (kus E on elektriväli, v kiirus ja B magnetiline induktsioon) ning Debye ekraneerimine ei mõjuta plasmat.Plasmat nimetatakse tihti aine neljandaks olekuks ning see erineb teistest väiksema energiaga agregaatolekutest (tahke, vedel ja gaasiline).Kuigi plasma on tihedalt seotud gaasiolekuga (kumbki ei oma kindlat kuju ega ruumala), erinevad nad mitmel viisil, kaasa arvatud järgmiselt: |- ! Omadus !!Plasma |- ! Elektrijuhtivus | Väga väike – õhk on suurepärane isolaator kuni elektrivälja tugevuseni 30 kilovolti sentimeetri kohta, millest suurematel tugevustel tekib gaaslahendus ja muututakse plasmaks.| Tihti mitte Maxwelli – interaktsioonid põrgete kaudu on kuumades plasmades sageli nõrgad ja väline survestamine võib viia plasma lokaalsest tasakaaluasendist kaugele ning tekitada märkimisväärse osa ebaharilikult kiireid osakesi.Kollektiivsed – lained (ehk plasma korrapärane liikumine) on väga olulised, sest osakesed võivad mõjutada teineteist elektri- ja magnetväljade vahendusel üle suurte kauguste.Kuna plasma tekitamiseks kulub suhteliselt palju energiat, on plasmaolekus ainet maapealsetes tingimustes suhteliselt vähe.Ometi on terve universumi lõikes plasma kõige levinum agregaatolek.Sellest tulenevalt on plasma summaarne laeng ligikaudu võrdne nulliga:   qn_e \approx qn_i  ,  kus   q   on elementaarlaeng,   n_e   on elektronide kontsentratsioon ja   n_i   ioonide kontsentratsioon.Plasma ionisatsiooniaste väljendab ioniseeritud aatomite suhtarvu neutraalsetesse aatomitesse ning sõltub suuresti plasma temperatuurist.Ioniseeritud gaas, mille ionisatsiooniaste on 0,01% ehk   10^{-4}  , võib omada juba plasmale iseloomulikke omadusi.Plasma lineaarmõõtmed peavad olema Debye raadiusest märkimisväärselt suuremad.Päikese tuumas on Debye pikkus suurusjärgus   10^{-11}   m ja galaktikatevaheliseses plasmas   10^5   m.Debye pikkus kirjeldab ka plasma ekraneerimisulatust, ehk distantsi, millest edasi plasma sisse välise elektrivälja mõju ei kandu.Plasmasagedus, mis väljendab plasma laengutiheduse fluktueerumist ehk kulonilisest jõust tingitud võnkumisi, peab olema tunduvalt suurem mittekuloniliste võnkumiste sagedusest (elektronide ja neutraalsete aatomite põrgetest).Plasma on vaieldamatult kõige levinum agregaatolek universumis, nii massi kui ka ruumala poolest.Kõik tähed koosnevad plasmast ning isegi tähtedevaheline ruum on täidetud plasmaga, ehkki väga hõredaga.Väga väikesed plasmaterad gaasilises plasmas korjavad enda külge ka summaarse negatiivse laengu, mille tulemusena nad käituvad kui väga raske ioonne komponent  . |+ Levinud plasma vormid |- ! Tehislikku päritolu ! style= " width: 11em; " |Maised plasmad ! style= " width: 18em; " |Kosmilised ja astrofüüsilised plasmad |- style=" vertical-align: top; " | *Plasmaekraanides leiduv, kaasa arvatud televiisorites *Fluorestsentslampides ja neoonsiltides  *Rakettide väljalaskes ja ioonpõtkurites *Kosmoselaevade kuumakilbi   ees atmosfääri taassisenemisel *Koroonalahendus-osoonigeneraatori   sisemuses *Termotuumaenergia uuringutes *Kaarlahendus kaarlampides, keevitusaparaatides ja plasmalõikurites  *Plasmakera *Tesla trafo (resoneeriva õhksüdamikuga trafo, mis tekitab välgutaolisi kaarlahendusi, kuid kasutab vahelduvvoolu, mitte staatilist elektrit) poolt tekitatav kaarlahendus *Pooljuhtide tootmisel kasutatavad plasmad   *Laseritega produtseeritud plasmad (LPP), tekivad suure võimsusega laseritega materjali mõjutades *Inductively coupled plasmas (ICP)Plasmade karakteristikud      Plasma   Elektronide kontsentratsioon  n  e  (m  −3  )Vaatamata plasma käitumist juhtivate alusvõrrandite suhtelisele lihtsusele, võib see olla erakordselt varieeruv ja peen: lihtsast mudelist ootamatu käitumise ilmumine on komplekssüsteemidele omane.Huvitavate ruumiliste omaduste spontaanne teke laial pikkuste skaalal on üheks plasma komplekssuse ilminguks.Plasma keerukuse ja komplekssete süsteemide näideteks on:Viirud (inglise striations) või niidilaadsed struktuurid   esinevad mitmetes plasmades, näiteks plasmakerades, virmalistes,   välgus,   kaarlahendustes, protuberantsides   ja supernoovade jäänukites.Plasma omadused võivad muutuda kiiresti (mõne Debye kauguse piires) kahemõõtmelise lehe ulatuses (liikuvate) löökide (inglise shocks) või (statsionaarsete) kaksikkihtide olemasolul.Kaksikkihid eraldavad külgnevaid erinevate füüsiliste karakteristikutega plasmaregioone ning leiduvad tihti voolu kandvas plasmas.Plasma kvaasineutraalsus nõuab, et elektrilistes vooluringides plasmavoolud sulgeksid end.Taoline tugev ühendatus ja mittelineaarsus võivadki tekitada plasma kompleksset käitumist.Vooluringid plasmas hoiavad endas induktiivset (magnetilist) energiat ning vooluringi segamise korral, näiteks plasma ebastabiilsuse tõttu, vabaneb see energia soojuse ja kiirendusena."   Kriitiline ionisatsioonikiirus on ioniseeritud plasma ja neutraalse gaasi vaheline suhteline kiirus, millest suurematel kiirustel toimub pidurdamatu ionisatsiooniprotsess.Kriitiline ionisatsiooniprotsess on üsna üldine mehhanism kiirelt voolava gaasi kineetilise energia ionisatsiooni- ja plasma soojusenergiaks teisendamiseks.Ülikülmi plasmasid (inglise ultracold plasmas) tekitatakse magneto-optilises lõksus (inglise magneto-optical trap, MOT), lõksustades ja jahutades neutraalseid aatomeid temperatuurideni 1 millikelvin ja väiksemad ning seejärel kasutades laserit aatomite ioniseerimiseks.Üheks ülikülmade plasmade eeliseks on nende hästi teadaolevad ja häälestatavad algtingimused, kaasa arvatud suurus ja elektronide temperatuur.Seda sorti mittetasakaaluline ülikülm plasma areneb kiiresti ning ilmutab veel mitmeid teisi huvitavaid nähtusi.Üks tugevalt mitteideaalse plasma metastabiilseid olekuid on Rydbergi aine, mis moodustub ergastatud aatomite kondenseerumisel.Plasmade elektrilise jõu tugevus ja ulatus ning hea elektrijuhtivus tavaliselt garanteerivad, et positiivsed ja negatiivsed laengud igas suuremas piirkonnas on võrdsed (kvaasineutraalsus).Sellises plasmas on elektriväljad domineerivas rollis.Taolise plasma näideteks on osakeste kiired, elektronpilv Penningi lõksus ja positronplasmad.Tolmune plasma (inglise dusty plasma) sisaldab pisikesi laetud (tavaliselt kosmoses leiduvaid) tolmukübemeid, mis käituvad nagu plasma.Suurematest osakestest koosnevat plasmat nimetatakse teraliseks plasmaks (inglise grain plasma).
Plasma (mineraal):Plasma on kaltsedoni sibul- või määrdunudroheline erim.Seal kasutatud plasma päritolu on teadmata, kuigi Plinius Vanem kirjeldas, et see on pärilt Indiast, kus tegelikult ei ole teada plasma leiukohti.Arvatakse, et see võis pärineda hoopis Türgist, kus on plasma leiukohad.Plasma kadus kasutusest II sajandil, kuid uuesti võeti see kasutusele 1950ndatel, kui Zimbabwes Mtoroshanga linna läheduses avastati uued leiukohad.
Believe:
Believe (Dima Bilani album):" Believe "  on Venemaa laulja ja laulukirjutaja Dima Bilani viies stuudioalbum ja esimene ingliskeelne album.Albumi nimilugu on 2008. aasta Eurovisiooni lauluvõistluse võidulaul  " Believe " .    " Automatic Lady "   " Don't Leave "  (produtsent Timbaland)   " Amnesia "  (produtsent Timbaland, autorid Ryan Tedder ja Jesse McCartney)   " Number 1 Fan "  (produtsent Timbaland)    " Believe "  (produtsent Timbaland)
Believe (Dima Bilani laul):" Believe "  on Venemaa laulja Dima Bilani laul, mis võitis 2008. aastal Serbias Belgradis toimunud Eurovisiooni lauluvõistluse.Venemaa väljaanne  Believe (raadioversioon)  Believe (viiuliga)  Believe (viiuliga, karaoke)Believe (venekeelne versioon - Все в твоих руках - Kõik on sinu kätes)Believe (venekeelne versioon, karaoke)Believe (video)Pildid  Dima ajalugu (ingliskeelne) Saksamaa väljaanne  Believe (Eurovisiooni versioon)Believe (raadioversioon)  Believe (venekeelne versioon)  Believe (video) Belgia väljaanne  Believe (raadioversioon) - 3:17  Believe (venekeelne versioon) - 3:17  Believe (hispaaniakeelne versioon) - 3:17  Believe (video) - 4:03  |- ! Piirkond ! Kuupäev |- | Venemaa | 26.05.2008 |- | Saksamaa | 06.06.2008 |- | Belgia | 07.07.2008 |- | Taani | rowspan= " 4 "  | 16.07.2008 |- | Soome |- | Norra |- | Rootsi   !align= " left " |Edetabel (2008) ! align= " left "
Karjamaa (täpsustus):
Karjamaa:Karjamaa on rohumaa, kus karjatatakse kariloomi.Karjamaal kasvavad tavaliselt üheidulehelised ja kaheidulehelised rohttaimed, põõsad ja puud.Enne kunstlike toitude ja jõusööda leiutamist oli karjamaa peamine kariloomade (näiteks veiste, lammaste, kodukitsede, hobuste ja sigade) toiduallikas.Karjamaid kasutati minevikus sageli ekstensiivselt: loomi saadeti karjamaale enam-vähem iga päev seni, kuni nad karjamaa nii-öelda paljaks sõid, seejärel saadeti nad mõnele teisele karjamaale.Niisugune eluviis on tüüpiline nomaadidele, kes koos karjaga paremate karjamaade otsingutel ringi rändavad.Tänapäeval on karjamaade ekstensiivne kasutamine koos nomaadlusega tunduvalt vähenenud, ehkki seda esineb mõnelgi pool maailmas.
Karjamaa (Alutaguse):Karjamaa on küla Ida-Viru maakonnas Alutaguse vallas.Karjamaa küla vana nimi oli Võgana.
Karjamaa (Tallinn):Karjamaa on asum Tallinnas Põhja-Tallinna linnaosas.Karjamaa asumi pindala on 0,97 km  2  .  , Tallinna Linnavalitsus, Tallinn 2017Karjamaa asum on saanud nime selle järgi, et asumi piirkond oli pikka aega kasutusel karjamaana.Karjamaa alad olid asustatud arvatavasti juba 14. sajandil, sest Susipea nime (Zudenpeycke] on mainitud 1374. aastast pärinevates allikates.Keskajal läbis Karjamaa alasid ainus tee, mis ühendas Koplit Tallinnaga (praegune Tööstuse tänav).Selle muldvalliga piirdeaia eesmärgiks oli takistada huntidel pääsemast Kopli karjamaadele.Karjamaa alade lähedale ehitati 1728. aastal mereväe hospidal, mis tegutses seal lühikest aega.Piirkonna arengusse tuli suurem muutus siis, kui Karjamaa lähedale rajati 19. sajandi lõpus Balti Puuvillavabrik ja vahetult enne Esimest maailmasõda Miinisadam ning sõjatehas Arsenal.1930. aastate lõpus valmis Karjamaa elurajooni rekonstrueerimise kava, mille järgi pidi 20 ha suurusel maa-alal paiknema 90 ehituskrunti, kus oleksid olnud 3-4-korruselised tellishooned.Karjamaa piirkonda ehitati 1960. aastate algul Tallinna ühed esimesed suurpaneelmajad.2010. aastal avati asumis Karjamaa park.Karjamaa asumisse jääb Hundipea sadam (Lume tänav 9), Veeteede Ameti Meresõiduohutuse teenistuse hoone (Lume tänav 9), Keskkonnaameti Kiirgusosakonna ja Keskkonnainspektsiooni Harjumaa büroo ühine hoone (Kopli tänav 76), Päästeameti Põhja Päästekeskuse haldushoone (Erika tänav 3), Arsenal Keskus (Erika tänav 14) ja Karjamaa park (Karjamaa tänav 3).Karjamaa asumis asub Karjamaa Põhikool (varasem Karjamaa Gümnaasium; Karjamaa tänav 1).Asumi aladele jääb Relvamuuseum (Nõlva tänav 9)    .  Asumis asuvad Angerja tänav, Erika tänav, Hundipea tänav, Karjamaa tänav, Kopli tänav, Lume tänav, Nõlva tänav, Paavli tänav, Paljassaare tee, Ristiku tänav ja Tööstuse tänav.
Park (täpsustus):
Park:Park (varasema eestikeelse nimetusega puiestik) on mitmekesise taimestikuga, sealhulgas puude või põõsastega haljasala.Park võib olla täies ulatuses tehiskooslus (mõned linnapargid) või natuke kohendatud looduslik kooslus (pärandkooslus): parkmets.Park võib olla puhkekoht või asula kujunduselement.Park on ühtlasi maastikuarhitektuuriline objekt.
Park (hotell):Park oli hotell Tartus Toomemäe pargis aadressiga Vallikraavi tänav 23, hooneni viivad juurdepääsud Juhan Liivi ja Vallikraavi tänavalt.Park hotell oli Tartu vanim järjepidevalt töötanud majutusasutus, selles oli sulgemise eel üheksateist numbrituba ja töötas seitse inimest.Hotelli Park on oma teostes kirjeldanud Jüri Aarma, Hellar Grabbi, Kärt Hellerma, Jaak Juske, Jaan Kross, Mihkel Mutt, Karl Martin Sinijärv, Vaino Vahing ja Enn Vetemaa   Tartu Linnaraamatukogu andmebaasis  " Tartu ilukirjanduses "  . Kuna teiste tuntud kultuuritegelaste seas peatus hotellis ka Vene kirjanik Aleksandr Solženitsõn, on Tartu linna kaasava eelarve raames soovitud Pargi hotelli juurde Solženitsõni mälestuskivi paigaldamist   & lang_id=1 & menu_id=2  . 1964. aastal peatus hotellis Soome Vabariigi president Urho Kaleva Kekkonen, kelle järgi pandi nimi ta numbritoale    .
Ōta (täpsustus):
Ōta (Tōkyō):Ōta (jaapani 大田) on üks 23 eriringkonnast Jaapanis Tōkyōs.Ōta ringkond loodi 1947. aastal Ōmori ja Kamata ringkondade liitmise teel.Ōta haldusalas asub kunstlikul saarel Tōkyō lennujaam (Haneda lennujaam).
Ōta:Ōta (jaapani 太田) on linn Jaapanis Gumma prefektuuris.Ōta moodustati 31. mail 1948.
Dispositsioon:
Dispositsioon (muusika):Dispositsioon on oreli registrite loetelu.Oreli dispositsioon annab ülevaate orelist.Dispositsiooni järgi on võimalik aru saada: milline on orel; mis stiilis on orel ehitatud; kui suur on orel.Oreli dispositsioon on registrite loetelu.Dispositsiooni märkimise näide Manuaal: Principal 16`, Bordun 16`, Principal 8´, Rohrflöte 4´, Quinte 2⅔´ , Octave 2`, Mixtur 4 fach, Cornett 3 fach, Trompet 8`, Fagott 8`.Kui orelil on mitu manuaali ja kui registrid asuvad erinevatel tuulepõhjadel, märgitakse dispositsioonis ka manuaalide nimetused.Loomulikult on orelitel registrite loetelu erinev ja sellepärast on ka dispositsioon erinev.
Dispositsioon (õigusteadus):Dispositsioon (ingl disposition) on õigusteaduses õigusnormi osa, mis osutab õigustele ja kohustustele, mida õigussubjekt peab hüpoteesi tingimuse korral järgima.Dispositsioon on õigusnormi struktuuri osa, mis näitab võimalikku, vajalikku või keelatud käitumist.Enamasti asub see õigusnormis teisel kohal: „Kui (hüpotees) ..., siis (dispositsioon) ..., vastupidisel juhul (sanktsioon) ...“Täielikud õigusnormid on faktiliselt kaheelemendilised ning sellisel juhul on dispositsioon koos sanktsiooniga õiguslik tagajärg, mis saabub õiguspäraselt käitudes.Dispositsiooni võib liigitada nelja moodi: määratletuse astme, iseloomu, väljendamisviisi ning käitumise liigi arvu põhjal.Absoluutselt määratletud dispositsiooni korral on poolte õigused ja kohustused antud täpselt ja üksikasjalikult.Suhteliselt määratletud dispositsiooni puhul kehtestab seadusandja poolte jaoks üldised käitumisraamid.Alternatiivse dispositsiooni korral lubatakse aga subjektidel kahe või rohkema käitumise vahel valida.Imperatiivne dispositsioon on kohustav ehk subjektile tehakse kohustuseks mingil viisil käituda ning sellest ei või kõrvale kalduda.Dispositiivsed dispositsioonid annavad subjektidele võimaluse mingil määral ise valida oma õigusi ja kohustusi.Normatiivses aktis võib dispositsioon olla lihtne ehk näidakse ära käitumise sisu ilma seda lähemalt iseloomustamata.Kirjeldav dispositsioon iseloomustab käitumist lähemalt ja annab sellele iseloomulikud tunnused.Lihtne dispositsioon saabub siis, kui kindlaks on tehtud üks võimalik, vajalik või keelatud käitumise liik, määr või kvaliteet.Keeruline  dispositsioon siis, kui on leitud kaks või enam võimalikku, vajalikku või keelatud käitumise liiki.Alternatiivne dispositsioon on siis, kui nii nagu keerulise dispositsiooniga on fikseeritud kaks või enam võimalikku, vajalikku või keelatud käitumise liiki.Karistusõiguses on dispositsioon teokirjeldus ehk süüteokoosseis ning see sisaldub koos sanktsiooniga karistusseadustiku eriosa normides (näiteks § 118 lg 1 – raske tervisekahjustuse tekitamine)Meeles tuleb pidada aga seda, et dispositsioon pole mitte regulatiivne keelunorm, vaid keelatud ja karistatava teo kirjeldus.Karistusseadustiku üldosa normides ei leidu dispositsiooni karistusõiguses kasutatava definitsiooni kujul.Seega on dispositsioon esindatud seal kui õigusnormi osa, mis näitab võimaliku, vajaliku või keelatud käitumist.
Aada:
Aada (eesnimi):Aada on naisenimi.1. jaanuari 2019 seisuga oli Eestis eesnimi Aada 40 naisel.(vaadatud 26.05.2019)   Aada (Lemeki naine), Vana Testamendi tegelane ...
Aada (Lemeki naine):Aada (heebrea keeles עדה) oli 1. Moosese raamatu (4:19) järgi Lemeki esimene naine, kellel olid pojad Jaabal ja Juubal:  " Ja Lemek võttis enesele kaks naist: ühe nimi oli Aada ja teise nimi oli Silla.Ja Aada tõi ilmale Jaabali, kes sai nende isaks, kes elasid telkides ja kasvatasid karja.Aada heebreakeelne nimi on seotud verbiga, mis tähendab 'ehtima'.
Aada (Eesavi naine):Aada (heebrea keeles עָדָה) oli Eesavi esimene naine, hett Eeloni tütar, kes kuulus Kaanani tütarde hulka (1. Mo 36:2).Aada tõi ilmale Eesavi esmasündinu Eliifase (1. Mo 36:4) ning temast sai edomlaste esiema.
Arnold:
Arnold (eesnimi):Arnold on germaani päritolu mehenimi.1. jaanuari 2017 seisuga oli Eestis eesnimi Arnold 642 mehel.Arnold on Eestis populaarsuselt 232. mehenimi.Kõige populaarsem on eesnimi Arnold vanuserühmas 85+, kus neid on 10 000 elaniku kohta 29,78 ning Lääne maakonnas, kus neid on 10 000 elaniku kohta 9,22.Arnold on keskmiselt 61 aasta vanune (mediaanvanus on 66).Nimest Arnold on kasutusel lühendatud ja mugandatud vormid Arno, Arndt, Arne, Aarne, Aart jt.Nimepäev |- |  || Arnaud || 10. veebruar |- |  || Arnold || 16. juuni |- |  || Arnoldas || 8. juuli |- |  || Arnold || 4. august |- |  || Arnold || 10. oktoober |- |  || Arnold || 19. veebruar, 18. juuli, 9. oktoober |- |  (rootsikeelne) || Arnold || 16. november |- |  || Arnold || 16. november |- |  || Arnold || 1. detsember |- |  || Arnold || 1. detsember |- |  || Arnolds || 1. detsember   Arnold Alas Arnold Akberg Arnold Böcklin Arnold Green Arnold Laasner, eesti jalgpallur Arnold Matiisen, eesti jalgpallur Arnold Matteus Arnold Meri Arnold Pihlak, eesti jalgpallur Arnold Ravel Arnold Rüütel Arnold Schönberg Arnold Schwarzenegger Arnold J. Toynbee  Arnold Veimer Arnold Zweig
Arnold (Pöide foogt):Arnold (ka Arnoldus) oli aastal 1343 Pöide foogt.Arnold on üks kahest teadaolevast Pöide foogtist.
Arnold (aadlisuguvõsa):Arnold on Eestimaa ja Rootsi aadlisuguvõsa.Johan Friedrich von Arnold (1764–1838), Vene sõjaväelane Wittgenstein Reinhold Sergei Gregor von Arnold (1812–1880), haagikohtunik, Järve ja Kurtna mõisnik
Karja tänav:
Karja tänav (Narva):Karja tänav on tänav Narva vanalinnas.11. mail 1994 ennistati linnavalitsuse otsusega Karja tänava nimi.Endise polikliiniku hoones aadressil Karja tänav 3 asub praegu Narva Muusikakool.
Karja tänav (Pärnu):Karja tänav on tänav Pärnus.Aadressil Karja tänav 3 asub Pärnu adventkirik.
Karja tänav (Rakvere):Karja tänav on tänav Rakveres.Hiljem lühendatud nimega Karja tänavast sai 20. sajandi algul, kui Kondivalu piirkonda kolisid kroonuametnikud, Riia tänav, ja aastast 1910 Peeter I tänav.1920. aastatel Karja tänava nimi taastati.
Charlotte:
Charlotte (Põhja-Carolina):Charlotte on linn Ameerika Ühendriikides Põhja-Carolina osariigis, Mecklenburgi maakonna halduskeskus.Charlotte on osariigi suurim linn.Charlotte asutati 1755. aastal ja sai nime George III abikaasa Mecklenburg-Strelitzi Sophia Charlotte'i järgi.Charlotte on USA suurim finantskeskus New Yorgi ja San Francisco järel   The Charlotte Observer, 2017  .Charlotte on ameerika jalgpalli meeskonna Carolina Panthers kodulinn.Seal baseerub ka korvpalliklubi Charlotte Hornets.
Charlotte (eesnimi):Charlotte on naisenimi.1. jaanuari 2019 seisuga oli Eestis eesnimi Charlotte 32 naisel.(vaadatud 31.05.2019)   Charlotte (1896–1985), Luksemburgi suurhertsoginna Charlotte (Luxembourgi suurhertsoginna) (1927–2005), Luksemburgi suurhertsogi Jeani abikaasa Charlotte von Mecklenburg-Strelitz, Georg III abikaasa (1744–1818)
Charlotte (Luksemburgi suurhertsoginna):Charlotte (23. jaanuar 1896 Colmar-Berg – 9. juuli 1985 Fischbachi loss) oli 1919–1964 Luksemburgi suurhertsoginna.Charlotte abiellus 1919 Bourbon-Parma printsi Felixiga.
Ambon:
Ambon (varakristlik kirik):Ambon (kreeka keeles 'mäe äär') oli varakristlikus kirikus kõrge poodiumiga ja trepiga lugemispult, kust preester luges Pühakirja ja pidas jutlust.Statsionaarne ambon oli kirikutes kasutuses alates V–VI sajandist.
Ambon (õigeusu kirik):Ambon (kreeka keeles 'mäe äär') on õigeusu kirikus altariesise keskmine osa kuninglike uste ees, kus diakon ütleb ekteeniat, loeb evangeeliumi ja preester peab jutlust.Enne XVII sajandit kasutati Bütsantsi tüüpi amboneid, mis sarnanesid varakristlike ambonitega.
Berend Johann von Uexküll:
Berend Johann von Uexküll (1630–1701):Berend Johann von Uexküll (24. veebruar   (vkj 14. veebruar)Berend Johann von Uexküll sündis Vigala, Ravila, Mõniste ja Aruvalla mõisniku Georg von Uexkülli ja Magdalena von Bremeni pojana.Berend Johann von Uexküll abiellus esimest korda 1655. aastal Sophia Elisabeth von Tiesenhauseniga.
Berend Johann von Uexküll (1762–1827):Berend Johann von Uexküll (барон Борис Васильевич Икскуль; 12. oktoober (vkj 1. oktoober) 1762 Tallinn – 11. mai (vkj 29. aprill)Berend Johann von Uexküll sündis Gotthard Wilhelm von Uexkülli ja Johanna Juliana Austini pojana.Berend Johann von Uexküll ja tema abikaasa on maetud Vana-Vigala mõisa pargi osana olevale perekonnakalmistule.Berend Johann von Uexküll abiellus 1792. aastal krahvitar Elisabeth von Sieversiga, kes oli krahv Jacob Johann von Sieversi tütar.
Vabaduse puiestee:
Vabaduse puiestee (Tallinn):Vabaduse puiestee on tänav Tallinnas Nõmme linnaosas.Vabaduse puiestee algab Liivalt, kus ta hargneb Männiku teest.Vabaduse puiestee pikkus on umbes 6 km.Vabaduse puiesteele jäävad bussipeatused: Liiva, Näituse, Haava, Valdeku, Nurme, Kaare, Hiiu, Jannseni, Hõimu, Vikerkaare, Raba ja Naaritsa.Vabaduse puiestee ristub järgmiste tänavatega: Kurni põik, Leesika tänav, Väikese Illimari tänav, Võidu tänav, Kirde tänav, Näituse tänav, Palli tänav, Prii tänav, Side tänav, Lootuse puiestee, Haava tänav, Õie tänav, Paul Kerese tänav, Valdeku tänav, Hämariku tänav, Seene tänav, Nurme tänav, Lõuna tänav, Mait Metsanurga tänav, Kaare tänav, Tähe tänav, Hiiu tänav, Pargi tänav, Ugala tänav, Sanatooriumi tänav, Sulevi tänav, Laulu tänav, Kõla tänav, Kandle tänav, Olevi tänav, Kruusa tänav, Hõimu tänav, Sõbra tänav, Lemmiku tänav, Rõõmu tänav, Vikerkaare tänav, Adra tänav, Rännaku puiestee, Raba tänav, Naaritsa tänav.Vabaduse puiestee teelõigu rekonstrueerimineVabaduse puiestee hakkas 1940. aasta Nõukogude okupatsiooni tulemusel kandma 21. juuni puiestee nime.1944. aastal, kui algas taas Nõukogude okupatsioon, siis Vabaduse puiestee nimi säilis.Nõukogude ajal oli käibel ütlus:  " Vabaduse puiestee viib laagrisse "  (Laagrisse).Vabaduse puiestee alguses Liiva peatuse kõrval asub Ilo park.Nõmme Linnaosa Valitsus (Vabaduse puiestee 65)  Underi ja Tuglase Kirjanduskeskus  Tallinna Rahumäe Põhikool (Vabaduse puiestee 50)  Tallinna Muusikakeskkool (Vabaduse puiestee 130)  Tallinna Pääsküla Gümnaasium  Tallinna Lasteaed Nõmmekannike (Vabaduse puiestee 135a)Nõmme ujula (Vabaduse puiestee 156)Kohvik Diner (Vabaduse puiestee 39; varem oli seal kohvik Iris)  Kohvik Tädi Anni juures (Vabaduse puiestee 61)Valdeku kauplus Comarket AS (Vabaduse puiestee 54b)  Hotell Kannike (Vabaduse puiestee 108)  Lillepood Öövilge (Vabaduse puiestee 105a)Jannseni kaubamaja (Vabaduse puiestee 128)
Vabaduse puiestee (Tartu):Vabaduse puiestee on tänav Tartus.Vabaduse puiestee äärde jäävad Tartu turuhoone, Tartu Kaubamaja, Keskpark, Raekoja plats, Vabaduse puiestik, Politsei plats jm.Eesti ajal oli Vabaduse puiesteel Kivisilla ja Vabadussilla vahel homode kohtumispaik  Lilla õudus.
Akt:
Akt (kunst):Akt on alasti inimkeha kujutis kujutavas kunstis.Akt võib olla maal (aktimaal), joonistus, foto (aktifoto) või skulptuur.
Akt (dokument):Akt on dokument, mis koostatakse komisjoni või selleks volitatud isiku poolt mingi fakti, seisukorra või toimingu fikseerimiseks.Akt on otsuse vastuvõtmise alus ning määratluse järgi ei sisalda kunagi otsust.Akt ei kuulu haldusdokumentide hulka.dokumendiliigi nimetus A K T;  koostamise kuupäev trükitakse sõnalis-numbriliselt;  number dokumendiregistri järgi;  kinnitusmärge – akt kinnitatakse koostamise päeval või järgmisel tööpäeval pärast koostamist kõrgemalseisva juhi allkirjaga;  koostamise koht;  pealkiri, mis näitab, mille kohta akt on koostatud;  tekst – koosneb sissejuhatavast ja konstateerivast osast.Pärast allakirjutamist esitatakse akt kinnitamiseks;  viisa – üldjuhul akti ei viseerita.Kui akti kirjutab alla üks ametiisik tuleb akt viseerida nende ametiisikute poolt, kelle dokumente tegevus puudutab.ekspertiisiakt inventeerimisakt materiaalse vara mahakandmise akt raha üleandmise ja vastuvõtmise akt vara arvelevõtmise akt üleandmise-vastuvõtmise akt Kategooria:Dokumendid Kategooria:Õigusaktid
Akt (skulptuur Hirvepargis):" Akt "  on graniidist skulptuur Hirvepargis Tallinnas.See akt on püstitatud 1966. aastal ja kujutab istuvat naist, üks põlv kõverdatud ja põsk toetumas põlvele asetatud käele.
Loodus (täpsustus):
Loodus (kirjastus):Loodus oli Tartus aastail 1920–1940 tegutsenud kirjastus.1922–1924 andis kirjastus välja esimest eestikeelset loodusajakirja Loodus.1927 korraldas K/Ü Loodus oma esimese romaanivõistluse.Hiljem avaldas Loodus omanimelist kriminaalromaanide sarja, 1927–1931 ilmus  "Eesti kultuurilukku on Loodus läinud ka kaheksaköitelise  " Eesti Entsüklopeedia "  kirjastamisega 1932–1937 (peatoimetaja Richard Kleis).Loodus kirjastas rea muidki silmapaistvaid teatmeteoseid:  " Eesti biograafiline leksikon "  (1926–1929, täiendusköide 1940), Eduard Laamani  " Eesti iseseisvuse sünd I–VI "  (1936–1937), Voldemar Vaga  " Üldine kunstiajalugu "  (1937) ja  " Eesti kunst "  (1940), sari  " Maailma maad ja rahvad I–V "  (1930–1932) jm.
Loodus (ajakiri, 1922):Loodus oli esimene eestikeelne loodusajakiri.Ajakirja andis välja K/Ü  " Loodus "  Tartus.
Loodus (ajakiri, 1997):Loodus oli looduseteemaline ajakiri, mis ilmus Eestis aastail 1996–2006.Aastast 2002 sai ajakirja Loodus kaubamärgi kasutajaks viieks aastaks MTÜ Loodusajakiri.
Loodus (perekonnanimi):Loodus on perekonnanimi.Perekonnanime Loodus (Lodus) on pandud Mustjala mõisavallas Mustjala kihelkonnas Saaremaal ja Karaski mõisavallas Kanepi kihelkonnas Võrumaal.Nimede eestistamisel määrati Loodus uueks perekonnanimeks isikuile, kelle perekonnanimi oli Kriggulson, Loberg ja Sachssendahl.2018. aasta 1. jaanuari seisuga on perekonnanimi Loodus Eestis 65 mehel ja 83 naisel.Leopold Loodus (1911–1967), Eesti sõjaväelane Mihkel Loodus (sündinud 1937), Eesti tõlkija ja ajakirjanik Rein Loodus (sündinud 1931), Eesti kunstiajaloolane Tarmo Loodus (sündinud 1958), Eesti poliitik Kategooria:Eestistamisel antud perekonnanimed
Loodus (Ralph Waldo Emersoni essee):Loodus "  on Ralph Waldo Emersoni kirjutatud essee, mis avaldati trükisena 1836. aastal." Loodus "  tõstatab ja püüab lahendada abstraktset probleemi, et inimesed ei suuda täielikult mõista looduse ilu.Essee koosneb kaheksast osast: Loodus, Kaup, Ilu, Keel, Teadus, Idealism, Vaimsus ja Väljavaated.Inimene leiab looduses oma vaimu ja võtab selle vastu kui Universaalse Olemise:  " Loodus ei ole kindel, vaid voolav; puhtale vaimule on loodus kõik. "" Loodus "  võeti kriitikute poole vastu vastandlikult." Loodus "  oli üks peamisi allikaid, millest arendas oma ideid edasi Henry David Thoreau, kes õppis teose ilmumise ajal Harvardi ülikoolis.
Tammela (täpsustus):
Tammela (Kanta-Häme):Tammela on küla Soomes Kanta-Häme maakonnas, Tammela valla keskus.Kategooria:Tammela vald Kategooria:Soome külad
Tammela vald:Tammela on vald Soomes Lõuna-Soome läänis Kanta-Häme maakonnas.Tammela naabervallad on Forssa linn, Hattula, Jokioinen, Kalvola, Karkkila, Loppi, Nummi-Pusula, Renko, Somero ja Urjala.Heinu, Hevoniemi, Hykkilä, Häiviä, Iittala, Kallio, Kankainen, Kaukjärvi, Kaukola, Keikkala, Kuuslammi, Kytö, Letku, Liesjärvi, Lunkaa, Mustiala, Myllykylä, Ojainen, Orjanhirsi, Pappila, Patamo, Pikonkorpi, Porras, Riihivalkama, Saari, Sauvola, Sukula, Susikas, Taljala, Talpia, Tammela, Teuro, Torajärvi, Torro
Tammela (perekonnanimi):Tammela on eesti perekonnanimi.Nimede eestistamisel määrati Tammela uueks perekonnanimeks isikutele, kelle perekonnanimi oli Bergert, Eichen, Gross, Hendrikson, Kurgmann, Lemberg, Lõbas, Muri, Oselein, Paalberg, Pahapill, Persima, Semlekk, Semlekki, Sepmann, Subets, Sumberg, Tafenau, Taks, Tamfeld, Tamman, Tammann, Tammbaum, Tammemann, Tammermann, Tampärk, Tannbaum, Tattar, Toffer, Tõllason, Tõllasson, Tõnsmann, Treimann, Trofimov, Tuurvelt ja Villemson.Aleksander Tammela palvel kanti Tammela perekonnanimede kaitseregistrisse nr. 281 all (Siseministeeriumi teadaanne 28. oktoobrist 1936).2017. aasta 1. jaanuari seisuga on perekonnanimi Tammela Eestis 92 mehel ja 120 naisel.Annika Tammela (1979–2001), Eesti jalgpallur Hiljar Tammela (sündinud 1982), eesti ajaloolane Paul Tammela (1945–2015), eesti matemaatik Tiit Tammela (sündinud 1956), Eesti sõjaväelane Kategooria:Perekonnanimede kaitseregistri nimed Kategooria:Eestistamisel antud perekonnanimed
Eesti NSV konstitutsioon:
Eesti NSV:Eesti NSV pealinn oli vastavalt Eesti NSV Konstitutsioonile Tallinn.Mõlemas käsitluses tõlgendatakse samu sündmusi erinevate poliitiliste vaatenurkade alt.  , Johannes Varese valitsus, Juunikommunistid  Vastavalt Eesti NSV konstitutsioonile olid  " ENSV poliitiliseks aluseks töötava rahva saadikute nõukogud, mis on kindlustatud kapitalistide ja suurmaaomanike võimu kukutamise ja proletariaadi diktatuuri kehtimapaneku tagajärjel ning kõik võim kuulus Eesti NSV-s linna ja maa töötavale rahvale töötava rahva saadikute Nõukogude kaudu.1940. aasta Eesti NSV Konstitutsiooni § 14. kohaselt kuulusid ENSV koosseisu maakonnad: Harjumaa, Järvamaa, Läänemaa, Petserimaa, Pär­numaa, Saaremaa, Tartumaa, Valgamaa, Viljandi­maa, Virumaa, Võrumaa ja linnad: Tallinn, Tartu, Narva ja Pärnu, mis ei kuulunud maakondadesse.
Eesti NSV Konstitutsioon (1940):Eesti NSV Konstitutsiooni võttis 25. augustil 1940  , Riigi Teataja, nr. 111, 25 august 1940   vastu Riigivolikogu, mille järgi muudeti senine Riigivolikogu ümber Ülemnõukoguks.Eesti NSV konstitutsioon oli koostatud NSV Liidu konstitutsiooni eeskujul.Inimeste suhe töösse ja majandusellu määrati loosungiga:  " kes ei tee tööd, see ei pea ka sööma. "  ja  " igaühelt ta võimete järgi, igaühele ta töö järgi " .  Eesti NSV konstitutsioon määras, et poliitiliselt lähtub ENSV NSV Liidu põhiseaduse paragrahvist 14.
Villem Tamm:
Villem Tamm (mõisavalitseja, 1836–1915):Villem Tamm (1836–1915; hüüdnimega Ilus Villem) oli enim Johann Köleri modellina tuntud Vaemla mõisavalitseja.Villem Tamm on maetud Kassari kabeliaeda koos oma naise Anni ja tütre Helenega.Villem Tamm kuulis alles hiljem, vanana    , et tema nägu on Kaarli kiriku freskol ning külastas ka kirikut.Villem Tamm oli mõisnikule lisaks oma otsestele tööülesannetele abiks ka kaartide joonistamisel.Ka kordonimajana tuntud kultuurimälestise Aino Kallase suvemaja lasi Villem Tamm ehitada.
Villem Tamm (ametnik):Villem Tamm õppis aastatel 1900–1905 Uue-Virtsu kihelkonna- ja 1905–1907 Paatsalu ministeeriumikoolis ning 1907–1908 Pärnu linnakoolis.1908–1910 töötas Villem Tamm Tallinnas admiraliteedi arveametnikuna, 1910–1911 transpordilaeva Kompas kirjutaja ja varahoidjana ning 1912–1914 transpordilaeva Lahta ja 1914–1916 jäämurdja Truvor revident-varahoidjana.Esimese maailmasõja ajal töötas Villem Tamm 1916. aasta septembrist sõjaväeametnikuna Peeter Suure merekindluse Soome lahe 4. üksiku rannakaitse divisjoni kassapidajana ning 1917. aasta juunist oktoobrini majandusjaoskonna ülema kohusetäitjana.Eesti Vabadussõjas osales Villem Tamm vabatahtlikult, olles alates 1918. aasta 19. novembrist mereväes mereväe valitsuse majandusosakonna ülem, veebruarist 1919 merejõudude majandusameti ülem, detsembrist 1919 merejõudude staabi vanem käsundusametnik.Septembrist 1920 oli Villem Tamm staabi koosseisu jaoskonna ülemakohusetäitja, oktoober 1920–detsember 1921 merejõudude intendant.Pärast Vabadussõda töötas Villem Tamm piirivalves Tallinna jaoskonna asjaajajana (mai 1923–juuli 1924), ajakirja Sõdur toimetuse liikmena (al oktoober 1924), kaitsepolitsei registreerimise toimkonna ülemana (al juuli 1925) ning 1926. aasta juulist kuni 1940. aastani Poliitilise Politsei vanemassistendina.Villem Tamm oli ka Kindral Laidoneri nimelise invaliidide kapitali komitee asjaajaja ja raamatupidaja.Villem Tamm arreteeriti Nõukogude okupatsioonivõimu poolt 15. juulil 1940 Tallinnas.
Villem Tamm (tõstja):Villem Tamm (9. märts 1912 Ufa kubermang – 31. juuli 1973 Lehtse) oli eesti sportlane ja politseiametnik.1958. aastal abiellus Villem Tamm Milja Postiga, kellega ta oli tutvunud juba 1939. aastal, kuid Teine maailmasõda ja okupatsioonid olid nad viinud ligi 20 aastaks lahku.
Muna (täpsustus):
Muna:Muna (ladina keeles ovum) on üldjuhul viljastatud munarakk   " Meditsiinisõnastik " , tõlkijad Katrin Rehemaa, Sirje Ootsing, Laine Trapido, lk 486, 2004, ISBN 9985-829-55-7   (sügoot), mis on kaetud koorega (enamikul lindudel, roomajatel ja ürgsetel imetajatel) või kestaga lülijalgsetel (putukad, vähilaadsed, ämblikulaadsed).Pilt:Oeufs002b.jpg|Mitmesuguseid mune Pilt:Bienenwabe mit Eiern 35a.jpg|Mesilaste munad kärjekannudes
Muna (toiduaine):Muna on hinnatud ja laialt kasutatud toiduaine.Tavaliselt mõistetakse muna all viljastamata kodukana muna, kuid toiduks tarvitatakse ka hane-, pardi- ja vutimune ning eksootilisematest lindudest jaanalinnu mune.Muna koosneb kaitsvast munakoorest, albumiinist (munavalge) ja munakollasest, mis on ümbritsetud mitme õhukese membraaniga.Munades on palju proteiini ja B <sub> 4 </sub> -vitamiini, mistõttu on see heade dieetiliste väärtustega.Pardi- ja hanemune ja ka väiksemate liikide (näiteks vuti) mune kasutatakse lääneriikides gurmeetoitudes.Suur osa Aasiast (näiteks Hiina ja Vietnam) kasutab mune igapäevatoiduks.Suurte lindude mune kasutatakse haruldaste toitude valmistamisel.2017. aastal toodeti maailmas kokku 1416,7 miljardit muna.Riik ! Toodang 2017,   mld tk ! width=40| Osakaal 2017,  %  |-  |  | 529,3 | 37,4 |- |  | 106,7 | 7,5 |- |  | 88,1 | 6,2 |- |  | 55,4 | 3,9 |- |  | 50,9 | 3,6 |- |  | 44,4 | 3,1 |- |  | 43,4 | 3,1 |- |  | 33,9 | 2,4 |- |  | 19,3 | 1,4 |- |  | 17,1 | 1,2 |- | Maailmas kokku | 1416,7 | 100 |-  1980. aastatel toodeti Eestis üle 500 mln muna.2000. aastatel toodeti Eestis aastas umbes 200 mln muna.
Muna küla:Muna on Võrumaal Rõuge vallas asuv küla.1839. aastast pärineb nimekuju Muna.19. sajandini loeti Muna Torbi küla osaks, seejärel ta iseseisvus (iseseisev oli veel 1945), siis liideti Rasva külaga ja taastati 1997.Eesti kohanimeraamat, lk. 383  Külanimi on tekkinud lisanimest Muna, mis ilmselt tulebki sõnast  " muna " .
Muna (Oro):" Muna "  on J. Oro (Julius Oengo) lasteraamat." Muna "  on tõlgitud soome, ungari, vene, hollandi ja rootsi keelde.Ema keetis Ainole muna.Aino pakkus muna koerale ja kassile ning jättis pool muna pingile.Harakas tuli ja viis muna pingilt minema.Aino oli kurb, aga kana lubas talle uue muna muneda.
Dareios:
Dareios I:Dareios I Suur (pärsia داریوش; kreeka Δαρεῖος; ladinapäraselt Darius; umbes 549  – november 486 või oktoober 485 eKr) oli Pärsia suurkuningas 521 eKr kuni oma surmani.Dareios pärines Ahhemeniidide suguvõsast ning oli Kambyses II sugulane.Dareios võitis teda ilmselt oktoobris 521 eKr ja tema võimu tunnustasid peagi kõik Pärsia provintsid.Kreeka pärimuse kohaselt Dareios jagas riigi kahekümneks administratiivüksuseks – satraapiaks.Seetõttu otsustas Dareios pärast Väike-Aasia ülestõusu mahasurumist ka teisi kreeklasi karistada, kuid tema väimehe Mardoniose juhitud laevastik jäi Athose kaljude lähedal 492 eKr tormi kätte ning 490 eKr võitsid kreeklased pärslasi Maratoni lahingus.
Dareios III:Dareios III (umbes 380–330 eKr) oli Ahhemeniidide Pärsia viimane valitseja aastast 334 eKr kuni surmani.Pärast lüüasaamist Aleksander Suurelt ja tema eest põgenemist, kaotas Dareios autoriteedi ja tapeti oma alamate poolt.
Ya'an (täpsustus):
Ya'an Shi:Ya'an Shi (ka Yaan Shi) [j'aa-an šõõ] (雅安市 (Ya'an Shi; Yǎ'ān Shì)) on ringkonna õigustega linn (2. järgu haldusüksus) Hiinas Sichuani provintsi lääneosas.Ya'an Shi'st läänes algab Tiibet.Ya'an Shi piirneb põhjas Ngawa Tiibeti-Tsjangi autonoomse ringkonnaga, läänes Garzê Tiibeti autonoomse ringkonnaga, lõunas ja kagus Liangshani Jii autonoomse ringkonnaga ning idas (põhjast lõunasse) ringkonna õigustega linnade Chengdu Shi, Meishan Shi ja Leshan Shi'ga.Ya'an Shi'd peetakse bambuskaru kodukohaks.Pool maailma tuhandest bambuskarust elab Ya'an Shi's.Ya'an Shi'st on leitud endeemse koiliigi Sphinx centrosinaria ainukesed kaks eksemplari.Aastal 1998 tegi Ya'an Shi korralduse lõpetada puude raiumine Jangtse ülemjooksul.Ya'an on paljurahvuseline piirkond.Haldusüksuse keskus on Ya'an.Ya'an Shi kui ringkonna õigustega linn moodustati 2000.Ta jaguneb üheks linnarajooniks ja 7 maakonnaks:  Yuchengi linnarajoon (雨城区), 1060 km², 340 000 elanikku, ringkonna õigustega linna keskus, kuhu kuulub Ya'an Mingshani maakond (名山县), 614 km², 260 000 elanikku, keskus Mengyangi suurvald (蒙阳镇) Yingjingi maakond (荥经县), 1781 km², 140 000 elanikku, keskus Yandao suurvald (严道镇) Hanyuani maakond (汉源县), 2349 km², 350 000 elanikku, keskus Shirongi vald (市荣乡) Shimiani maakond (石棉县), 2678 km², 120 000 elanikku, keskus Mianchengi kvartal (棉城街道) Tianquani maakond (天全县), 2394 km², 150 000 elanikku, keskus Chengxiangi suurvald (城厢镇); Lushani maakond (芦山县), 1364 km², 120 000 elanikku, keskus Luyangi suurvald (芦阳镇) Baoxingi maakond (宝兴县), 3114 km², 60 000 elanikku, keskus Mupingi suurvald (穆坪镇)Ya'an on Lääne-Sichuani teekasvatuskeskus.
Ya'an Shi (maakonna õigustega linn):Ya'an Shi (雅安市, Ya'an Shi) oli maakonna õigustega linn (3. järgu haldusüksus) Hiinas Sichuani provintsis Ya'ani ringkonnas.14. juunil 2000 moodustati Ya'ani ringkonna asemele ringkonna õigustega linn Ya'an Shi.1990. aastal oli maakonna õigustega linna Ya'an Shi elanike arv 317 000.
Imanta:
Imanta tänav:Imanta tänav on tänav Tallinnas Kesklinna linnaosas  . KNAB, vaadatud 24.02.2016.Tänav sai Imanta tänava nime 17. jaanuaril 1923.22. jaanuaril 1936 liideti Imanta tänavaga Väike-Juhkentali tänav.
Imanta (Riia):Imanta  on asum Lätis, Riia linna Kurzeme rajooni osa pindalaga 9,003 km².Aastal 1928 sai jaam nimeks Imanta.Asumi aladel algas aktiivsem ehitustegevus XX sajandi kahekümnendatel aastatel, mil rajati nn Imanta liinid, 8 tänavat raudtee ääres.Neid maju haldas elamukooperatiiv  " Imanta " , selle järgi sai piirkond ka nime – Imantciems, millest sai hiljem Imanta.Sel ajal (aastal 1924) liideti ka Imanta maad Riia linnaga.Imanta asumis algasid aktiivsemad ehitustööd aga XX sajandi kuuekümnendatel aastatel.Kultuuriloolise väärtusega paigad on Imanta asumis Anniņmuiža mõisa mõisakompleks ja Sudrabkalniņš – bermondtiaadi ajal Bolderājas ja Anniņmuiža all langenud Läti sõdurite mälestusmärk.
Shiga:
Shiga mägi:Shiga (jaapani 志賀山 shiga-yama) on Jaapanis Honshū saarel Kusatsu-Shirane vulkaanist põhja pool paiknev mägi.Shiga-Kogeni (Shiga platoo) piirkond on populaarne koht talispordialade tegelemiseks.
Shiga prefektuur:Shiga prefektuur on Jaapani prefektuur Honshū saare keskosas.Shiga prefektuuri keskel asub Biwa järv.
Pargi tänav:
Pargi tänav (Tallinn):|+ Tänava skeem |- |Meetrid  | | |- |0 |  |  Raudtee tänav |- |40 |  |  Rahu tänav |- |150 |   |  Hiiu-Maleva tänav |- |250 |  |  Põllu tänav |- |400 | |  Metsa tänav |- |450 | |  Nõmme-Kase tänav |- |600 |  |  Paiste tänav |- |700 |  |  Sihi tänav |- |800  | |  Vabaduse puiestee |- |950 | |  Taara tänav |- |1200 |   |  Haldja tänav |- |1400 |  |  Hiiu tänav |- | | |  Tähe tänav |    Pargi tänav on tänav Tallinnas Nõmmel Hiiu asumis.Pargi tänav algab Raudtee tänavalt, suundub kagusse Pääsküla raba poole, keerab pärast Haldja tänavat kaarega vasakule ning lõpeb Hiiu tänaval.Tänava alguse koordinaadid on . Pargi tänav ristub Rahu, Hiiu-Maleva, Põllu, Metsa, Nõmme-Kase, Paiste ja Sihi tänava, Vabaduse puiestee ning Taara ja Haldja tänavaga.Pargi tänaval on kaks bussipeatust – Põllu     ja Pargi    .Pargi tänava ja Raudtee tänava nurgal asub Tallinna Nõmme Gümnaasium (Raudtee 73).Pargi tänava ääres on ka Sanatooriumi park, Vabaduse puiestee nurgal paiknev Hiiu park ja lasteaed Midrimaailm (Pargi 16).Tänava nimi (saksa Parkstraße, vene Парковая ул.) võeti kasutusele 1922. aastal    .  Pargi tänav 04.jpg|Vaade Põllu tänavalt, paremal Sanatooriumi park Pargi tänav 02.jpg|Vaade Vabaduse puiesteelt raudtee suunas, paremal Hiiu park Pargi tänav 01.jpg|Vaade Vabaduse puiesteelt raba suunas Pargi tänav 03.jpg
Pargi tänav (Tartu):Pargi tänav on tänav Tartus kesklinna ja Karlova linnaosa piiril.Kalevist Tähe suunas liikudes Pargi tänav tõuseb, käändudes poolel teel vasemale.Pargi tänav sai nime Karlova mõisa pargi järgi, mis paikneb osalt nõlval tänava alguses.Peamiselt paiknevad Pargi tänaval kahe- ja kolmekorruselised kortermajad ja eramud.
Pargi tänav (Vahi):Pargi tänav on tänav Tartu vallas Vahi alevikus, mis piirneb Tartu Raadi linnajaoga.Pargi tänav on nime saanud Raadi mõisa pargi järgi, mis paikneb tänava läheduses.
Circus:
Circus (Lenny Kravitzi album):" Circus "  (Virgin Records, 1995) on USA rokkmuusiku Lenny Kravitzi neljas stuudioalbum." Rock And Roll Is Dead "   " Circus "   " Beyond The 7th
Circus (Britney Spearsi album):" Circus "  ( " Tsirkus " ) on Ameerika poplaulja Britney Spearsi kuues stuudioalbum." Circus "  anti välja, et tähistada Spearsi sünnipäeva.15. novembril lekkis album internetti.  ! # ! Pealkiri ! Autorid ! Produtsent ! Loo pikkus |- | 1. |  " Womanizer " | Nikesha Briscoe, Rafael Akinyemi | K.Briscoe, The Outsyders | 3:43 |- | 2. |  " Circus " | Lukasz Gottwald, Claude Kelly, Benjamin Levin | Dr. Luke, Benny Blanco | 3:12 |- | 3. |  " Out From Under " |Shelly Peiken, Arnthor Birgisson, Wayne Hector | Guy Sigsworth | 3:54 |- | 4. |  " Kill the Lights " | Nathaniel Hills, James Washington, Luke Boyd, Marcella Araica | Danja | 3:59 |- | 5. |  " Shattered Glass " | Gottwald, Kelly, Levin | Dr. Luke, Benny Blanco | 2:53 |- | 6. |  " If U Seek Amy " | Max Martin, Shellback, Savan Kotecha, Alexander Kronlund | Max Martin | 3:37 |- | 7. |  " Unusual You " | Christian Karlsson, Pontus Winnberg, Henrik Jonback, Kasia Livingston | Bloodshy  &  Avant | 4:23 |- | 8. |  " Blur " | Hills, Stacy Barthe, Araica | Danja | 3:09 |- | 9. |  " Mmm Papi " | Britney Spears, Henry Walter, Adrien Gough, Peter-John Kerr, Nicole Morier | Let's Go To War | 3:22 |- | 10. |  " Mannequin " | Spears, Harvey Mason, Jr., Rob Knox, James Fauntleroy II | Harvey Mason, Jr., Rob Knox | 4:06 |- | 11. |  " Lace and Leather " | Gottwald, Levin, Frankie Storm, Ronnie Jackson | Dr. Luke | 2:48 |- | 12. |Pealkiri ! Autorid ! Podutsent ! Loo pikkus |- | 13. |  " Radar " | Karlsson, Winnberg, Jonback, Balewa Muhammad, Candice Nelson, Ezekiel  " Zeke "  Lewis  &  Patrick  " J.Que "  Smith | Bloodshy  &  Avant, The Clutch | 3:49 |- | 14. |  " Rock Me In "    (Deluxe Edition bonus track)  | Spears, Greg Kurstin, Morier | Greg Kurstin | 3:17 |- | 15. |  " Phonography "    (Deluxe Edition  &  Britney.com bonus track)  | Karlsson, Winnberg, Jonback, Muhammad, Nelson, Lewis, Smith | Bloodshy  &  Avant, The Clutch | 3:35 |- | 16. |  " Trouble "    (iTunes Pre-order bonus track)  | Karlsson, Winnberg, Jonback, Muhammad, Nelson, Lewis, Smith | Bloodshy  &  Avant, The Clutch | 3:35 |- | 17. |  " Amnesia "    (UK, Japanese  &  Britney.com bonus track)  | Fernando Garibay, Kasia Livingston | Fernando Garibay | 3:56 |- | 18. |  " Quicksand "    ((European iTunes bonus track)  | Lady GaGa, Garibay | Fernando Garibay | 4:05   Plaadi nimilugu  " Circus "  on hiphop-stiilis lugu." Radar "  on ka viiendal stuudioalbumil  " Blackout " .  " Radar "  pidi olema albumi neljas singel, kuid Spears oli hakanud töötama juba uue albumi  " Circus "  kallal ning seetõttu lugu füüsilisel kujul poelettidele ei ilmunud (singel on kättesaadav ainult digitaalselt).Kõik 12 lugu tavaalbumilt Ülemaailmne boonuslugu:     " Radar " Kaks uut boonuslugu:     " Rock Me In "     " Phonography "   Albumi  " Circus "  tegemise lugu   " Womanizeri "  muusikavideo  Fotogalerii  Britney käis 2009. aasta kevadel oma uue albumiga turneel, et suurendada albumi müüginumbrit.
Kurk:
Kurk (perekond):Kurk (Cucumis) on taime perekond.ex Naudin       Cucumis prophetarum   L.     Cucumis sativus   L.    — harilik kurk.
Kurk (geograafia):Kurk on väina või merekitsuse kohalik nimetus mõningates Eesti mererannikupiirkondades.Kurgud on näiteks Kura kurk, Hari kurk, Viire kurk ja Voosi kurk.
Trahhee:
Trahhee:" Trahhee "  võib tähendada bioloogias mitut asja:Trahhee ehk juhtsoon on botaanikas taimede juhtsoon Trahhee ehk õhusoon on teatud lülijalgsete hingamiselund
Trahhee:" Trahhee "  võib tähendada bioloogias mitut asja:Trahhee ehk juhtsoon on botaanikas taimede juhtsoon Trahhee ehk õhusoon on teatud lülijalgsete hingamiselund
Hannover (täpsustus):
Hannover:Hannover Leine jõe ääres on Alam-Saksi liidumaa (Niedersachsen) pealinn ja suurim linn.Hannover oli kunagi personaalunioonis Suurbritannia ja Iirimaa Ühendkuningriigi Hannoveri dünastiast kuningate perekonna asupaik, tiitliga Braunschweig-Lüneburgi hertsog (hiljem Hannoveri kuurvürst).Napoleoni sõdade lõppedes ülendati kuurvürstkond kuningriigiks ja Hannover selle pealinnaks.Aastatel 1868 kuni 1946 oli Hannover Preisimaa Hannoveri provintsi ja pärast seda Hannoveri ringkonna pealinn kuni selle kaotamiseni 2005. aastal.2001. aastast on see osa Hannoveri regioonist (Region Hannover), mis on omavalitsusüksus, mis moodustati endisest kreisist (Landkreis Hannover) ja Hannoveri linnast.Rahvaarvu poolest on Hannover suur Põhja-Saksamaa keskus ja riigi suuruselt 13. linn.Hannover võõrustab iga-aastasi kaubandusmesse nagu Hannoveri mess ja CeBIT.Igal aastal võõrustab Hannover  " Schützenfest Hannoverit " , maailma suurimat laskurite festivali, ja  " Oktoberfest Hannoverit " , suuruselt teist omalaadset festivali Saksamaal.IAA tarbesõidukite näitus toimub iga kahe aasta tagant Hannoveri messikeskuses.2000. aastal võõrustas Hannover maailmanäitust Expo 2000.Hannoveri messikeskus on arvukate laienduste tõttu, eriti Expo 2000 tarbeks, suurim maailmas.Hannover on oma ülikoolide ja meditsiinikooli, oma rahvusvahelise lennujaama ja oma suure loomaaia tõttu riikliku tähtsusega.Hannover asutati keskajal Leine jõe idakaldale.Hannover oli väike parvemeeste ja kalameeste küla, millest sai 13. sajandil suhteliselt suur linn, saades 1241. aastal tänu asukohale teede looduslikus ristumiskohas linnaõiguse.Hannover oli seega värav Reini, Ruhri ja Saari jõgede orgudesse, nende tööstuspiirkondadesse, mis kasvasid edelasse, ja tasandikualadele idas ja põhjas, maismaaliiklusele Harzi serva pidi Madalmaade ja Saksimaa või Tüüringi vahel.14. sajandil ehitati Hannoveri peamised kirikud, samuti linnamüür kolme linnaväravaga.1636. aastal viis Calenbergi vürstkonna valitseja Braunschweig-Lüneburgi hertsog Georg oma residentsi Hannoveri.Seega muutus vürstkond Braunschweig-Lüneburgi kuurvürstkonnaks, mis kõnekeeles oli Calenbergi pealinna järgi tuntud kui Hannoveri kuurvürstkond (vaata ka: Hannoveri dünastia).George I meesliini järglasena oli kuninganna Victoria samuti Hannoveri dünastia liige.Kolm Suurbritannia või Ühendkuningriigi kuningat olid samaaegselt ka Hannoveri kuurvürstid.Ühendkuningriigi ja Hannoveri kroonide personaaluniooni ajal (1714–1837) külastasid monarhid linna harva.Prantsuse armee võitis Hannoveri vaatlusarmeed, mis viis linna okupeerimiseni osana sissetungist Hannoveri.Pärast seda, kui Napoleon kehtestas 5. juulil 1803 Artlenburgi konventsiooni (Elbe konventsiooni), okupeeris umbes 35 000 Prantsuse sõdurit Hannoveri.Konventsioon nõudis ka Hannoveri armee laialisaatmist.Selle tulemusena emigreerus suur hulk Hannoveri sõdureid lõpuks Suurbritanniasse, kus moodustati Kuninga Saksa Leegion.Viini kongress 1815. aastal ülendas kuurvürstkonna Hannoveri kuningriigiks.Pealinna Hannoveri laiendati Leine läänekaldale ja sealt alates on see märkimisväärselt kasvanud.1837. aastal lõppes Ühendkuningriigi ja Hannoveri personaalunioon, kuna William IV pärija Ühendkuningriigis oli naine (kuninganna Victoria).Hannoveri võis pärida vaid mees.Seega läks Hannover William IV vennale Ernst Augustile ja jäi kuningriigiks kuni 1866. aastani, kui Preisimaa selle Austria-Preisi sõjas annekteeris.Hoolimata sellest, et Hannoverilt eeldati võitu Preisimaa üle Langensalza lahingus, selle asemel kasutas Preisimaa Moltke Vanema Kesselschlachti lahingukorda Hannoveri armee purustamiseks.Hannoveri linn sai Preisimaa Hannoveri provintsi pealinnaks.Pärast annekteerimist oli Hannoveri rahvas üldiselt Preisimaa valitsuse vastu.Hannoveri tööstusele aga tähendas uus ühendus Preisimaaga ettevõtluse paranemist.Aastatel 1879–1902 kasvas Hannoveri rahvastik 87 600-lt 313 940 inimeseni.1887. aastal leiutas Hannoveri Emile Berliner heliplaadi ja grammofoni.Pärast 1937. aastat olid Hannoveri ülemlinnapea ja riigikomissarid NSDAP (Natsi-partei) liikmed.1938. aasta oktoobris saadeti 484 Poola päritolu Hannoveri juuti välja Poolasse, sealhulgas Grynszpanite perekond.Sel päeval põletati 1870. aastal Edwin Oppleri poolt loodud uusromantistlik Hannoveri sünagoog natside poolt maha.1941. aasta septembris algas  " Action Lauterbacher "  plaani kaudu allesjäänud Hannoveri juudiperekondade getoseerimine.Sõja ajal ehitati Hannoveri seitse koonduslaagrit, kuhu suleti paljud juudid.Umbes 4800 juudist, kes Hannoveris 1938. aastal elasid, olid veel linnas vähem kui 100, kui Ameerika Ühendriikide väed sõja lõpus 10. aprillil 1945 Hannoveri okupeerima saabusid.Pärast sõda asus Hannoveri suur rühm ortodokssetest judaistidest ellujäänuid lähedasest Bergen-Belseni koonduslaagrist.Olulise raudteede ja maanteede ristumiskohana ning tootmiskeskusena oli Hannover suur sihtmärk strateegilisele pommitamisele Teises maailmasõjas, sealhulgas naftakampaaniale.Sihtmärkide hulka kuulusid AFA (Stöcken), Deurag-Neragi rafineerimistehas (Misburg), Continentali tehased (Vahrenwald ja Limmer), Ühendatud Kergmetallitööd (VLW) Ricklingenis ja Laatzenis (täna Hannoveri messikeskus), Hannover/Limmeri kummitaastustehas, Hanomagi tehas (Linden) ja tankitehas M.N.H. Maschinenfabrik Niedersachsen (Badenstedt).Hannover oli Saksamaa Briti okupatsioonitsoonis ja sai 1946. aastal uue Alam-Saksi liidumaa osaks.Täna on Hannover rahvusvahelise linnapeade organisatsiooni Linnapead rahu heaks asepresidendilinn.Kronsberg |+ Suuremad välismaalaste rühmad |- ! Päritolumaa || Rahvaarv (01.01.2017) |- | Türgi || 15 960 |- | Poola || 8290 |- | Kreeka || 4610 |- | Süüria || 4000 |- | Iraak || 3690 |- | Bulgaaria || 3640 |- | Ukraina || 3200 |- | Itaalia || 3180 |- | Venemaa || 3070 |- | Hispaania || 2860 |- | Serbia || 2760 |- | Rumeenia || 2730 |- | Hiina || 2080 |- | Horvaatia || 1960 |- | Iraan || 1860 |-   Üks Hannoveri kuulsamaid vaatamisväärsusi on Herrenhauseni kuninglikud aiad.Hannoveri maamärk on Uus raekoda (Neues Rathaus).Hannoveri loomaaed sai 2009./10. aastal neljandat aastat järjest autasu, mis tegi sellest ühe Saksamaa parima loomaaia.2010. aastal käis Hannoveri loomaaias üle 1,6 miljoni külastaja.On ka Hannoveri mereelu keskus, mis on esimene troopiline akvaarium Saksamaal.Veel mõned populaarsed vaatamisväärsused on Waterloo sammas, Lavesi maja, Wangenheimi palee, Alam-Saksi liidumaa arhiiv, Hannoveri mängudemaja, Kröpcke kell, Anzeiger Tower Block, NORD/LB haldushoone, kongressikeskuse Cupola saal, Alam-Saksi ladu, Rahandusministeerium, Aiakirik, Luteri kirik, Gehry torn (selle disainis Ameerika arhitekt Frank Gehry), spetsiaalselt disainitud bussipeatused, Ooperimaja, Keskjaam, Maschsee järv ja linnamets Eilenriede, mis on üks suuremaid omataolisi Euroopas.Umbes 40 pargi, metsa ja aiaga, paari järvega, kahe jõe ja ühe kanaliga pakub Hannover rohkesti puhkevõimalusi.Hannoveri messikeskus on suurim näitusekeskus maailmas.Ajaloomuuseum kirjeldab Hannoveri ajalugu keskaegsest Honovere asulast kuni maailmakuulsa näituselinnani täna.Selles on peamiselt Hannoveri kuulsate ja oluliste kunstnike näitused ja projektid.Kunstverein Hannover (Hannoveri kunstiühing) näitab kaasaegset kunsti ja loodi 1832. aastal ühe esimese kunstiühinguna Saksamaal.Teatrimuuseum näitab Hannoveri teatriajaloo väljapanekut 17. sajandist tänapäevani: ooper, kontsert, draama ja ballett.EXPOseeum on maailmanäituse  " EXPO 2000 Hannover "  muuseum.Mõned juhtivad kunstiüritused Hannoveris on Pikk Muuseumite Öö ja Zinnober Kunstvolkslauf, mis hõlmab kõiki Hannoveri galeriisid.Theater am Aegi on Hannoveri suur muusikalide, näidendite ja külalisetenduste teater.Neues Theater (Uus Teater) on Hannoveri bulvariteater.Hannoveri juhtiv kabaree-lava on GOP varietee-teater mis asub Georgi palees.Veel mõned olulised sündmused on Calenbergi kabareenädal, Hannoveri kabareefestival ja Talvevarietee.Hannoveris on kaks sümfooniaorkestrit: Alam-Saksi Liidumaa Orkester Hannover ja NDR Radiophilharmonie (Põhja-Saksa Raadio Filharmoonia Orkester).Hannoveris on kaks märkimisväärset koori: Hannoveri tütarlastekoor (Mädchenchor Hannover) ja Knabenchor Hannover (Hannoveri poistekoor).Hannoveris on/oli kaks suurt rahvusvahelist klassikalise muusika konkurssi:  Hannoveri rahvusvaheline viiuldajate konkurss (aastast 1991)  Classica Nova rahvusvaheline muusikakonkurss (1997) (MTÜ Classica Nova on Hannoveris alles, kavatsusega jätkata Classica Nova konkursse).Hannover 96 (hüüdnimi Die Roten või 'Punased') on suurim kohalik jalgpallimeeskond, kes mängib jälle Bundesliga kõrgemas divisjonis pärast seda, kui nad pärast 2015–16 hooaega olid paigutatud ümber 2.Nende varuvõistkond Hannover 96 II mängib neljandas liigas.SV Arminia Hannover on veel üks Hannoveri jalgpallimeeskond, mis on mänginud juba aastaid esimeses liigas ja mängib praegu Niedersachsen-West Ligas (Alam-Saksi Lääneliigas).Hannover Indians on kohalik jäähokimeeskond.Hannover Scorpions mängis Hannoveris Saksamaa kõrgliigas aastani 2013, kui nad müüsid oma litsentsi ja kolisid Langenhagenisse.Hannover oli üks ragbi liidu pealinnu Saksamaal.DRC Hannover mängib esimeses divisjonis ja SV Odin von 1905, samuti SG 78/08 Hannover mängivad teises divisjonis.Hannover Korbjäger on linna parim korvpallimeeskond.Hannover on veespordi keskus.Hannover Regents mängib Baseball-Bundesliga kolmandas divisjonis.Hannover Grizzlies, Armina Spartans ja Hannover Stampeders on kohalikud ameerika jalgpalli meeskonnad.Hannoveri maraton on suurim jooksuüritus Hannoveris rohkem kui 11 000 osavõtjaga ja tavaliselt umbes 200 000 pealtvaatajaga.Hannover korraldab ka olulist rahvusvahelist rattasõitu: Nacht von Hannover (Hannoveri öö).Üks Saksamaa kõige edukamaid draakonipaadi meeskondi, All Sports Team Hannover, mis on võitnud oma asutamisest alates 2000. aastal rohkem kui 100 medalit rahvuslikel ja rahvusvahelistel võistlustel, harjutab Maschsee järvel Hannoveri südames.Hannover on üks juhtivaid näituselinnu maailmas.Igal aastal võõrustab Hannover rohkem kui 60 rahvusvahelist ja rahvuslikku näitust.Kõige populaarsemad on CeBIT, Hannoveri Mess, Domotex, Ligna, IAA Nutzfahrzeuge ja Agritechnica.Hannover võõrustab ka suurel hulgal kongresse ja sümpposiume, nagu Rahvusvaheline ühiskondliku ja ressursside juhtimise sümpoosion.Kuid Hannover ei ole ainult üks kõige olulisemaid näituselinnu maailmas, see on ka üks Saksa laskurite pealinnu.Schützenfest Hannover on suurim laskurite lõbumess maailmas ja toimub korra aastas (juuni lõpust juuli alguseni).Hannover võõrustab ka ühte kahest suuremast kevadfestivalist Euroopas koos umbes 180 sõidu ja võõrastemaja, 2 suure õlletelgi ja umbes 1,5 miljoni külastajaga igal aastal.Oktoberfest Hannover on suuruselt teine Oktoberfest maailmas koos umbes 160 sõidu ja võõrastemaja, 2 suure õlletelgi ja umbes 1 miljoni külastajaga igal aastal.Hannover võõrustab ka toidufestivale, näiteks Veinifestival ja Gurmeefestival.Lisaks võõrustab Hannover mõnd erilist turgu.Veel mõned suured turud on muidugi Hannoveri linna jõuluturg vanalinnas ja kesklinnas ning Lister Meilel.Linna keskjaam, Hannover Hauptbahnhof, on Saksa kiirraudtee ICE võrgustiku sõlmpunkt.Siit algab Hannoveri-Würzburgi kiirraudteeliin ja siin on ka Hannover S-Bahni kesksõlm.Hannoveri teenindab Hannoveri lennujaam (IATA kood: HAJ; ICAO kood: EDDV)Hannover on ka oluline Saksamaa Autobahnide võrgustiku sõlmpunkt; linna kirdeservas, Kreuz Hannover-Ostis lõikub kaks suurt Autobahni, A2 ja A7.Üks suuremaid ülemaailmseid edasikindlustusseltse on Hannover Rück, mille peakorter jääb kesklinnast itta.Töötajaid Hannoveris |- | colspan= " 2 "  |Volkswagen Nutzfahrzeuge (VWN)|| 1956 || 14 500 |- | colspan= " 2 "  | Klinikum Region Hannover || 2005 || 8500 |- | colspan= " 2 "  |Hannoveri Meditsiinikool|| 1961 || 7600 |- | colspan= " 2 "  |Continental AG|| 1871 || 7500 |- | colspan= " 2 "  |Deutsche Bahn|| 1994 || 6000 |- | colspan= " 2 "  |TUI AG|| 2002 || 4600 |- | colspan= " 2 "  |DHL|| 1969 || 4400 |- | colspan= " 2 "  |Norddeutsche Landesbank|| 1970 || 4000 |- | colspan= " 2 "  | Talanx || 1996 || 4000 |- | colspan= " 2 "  |WABCO|| 2007 || 2600 |-   2012. aastal oli linna SKT 29,5 miljardit eurot (74 822 eurot töötaja kohta).Hannoverimpuls GMBH on ühine äriarendusettevõte linnas ja Hannoveri regioonis.Ettevõte loodi 2003. aastal ja toetab ettevõtete käivitamist, kasvu ja ümberpaigutamist Hannoveri regioonis.Hannoveri ülikool on suurim rahastatud asutus Hannoveris, mis pakub kõrgemat haridust üliõpilastele kogu maailmast.Allpool on ülikoolide ja mõnede oluliste koolide nimed, sealhulgas 2003. aastal avatud Hannoveri Meditsiinikool bioloogia taustaga üliõpilaste meelitamiseks kogu maailmast.Hannoveris on mitu ülikooli:  Hannoveri ülikool, seal on ka Max Plancki Gravitatsioonifüüsika Instituut  Hochschule für Musik, Theater und Medien Hannover  Hannoveri Meditsiinikool  Hannoveri Veterinaarmeditsiini Ülikool (Tierärztliche Hochschule Hannover)  GISMA Ärikool, osa kasumit teenivast haridusfirmast Global University Systems.Hannoveris on üks rakendus- ja kunstiülikool:  Hochschule Hannover (endine Fachhochschule)Schulbiologiezentrum Hannover omab praktilise bioloogia koole neljas paigas (Botanischer Schulgarten Burg, Freiluftschule Burg, Zooschule Hannover ja Botanischer Schulgarten Linden).Ka Hannoveri Veterinaarmeditsiini Ülikoolis on oma meditsiinilistele ja mürgistele taimedele spetsialiseerunud botaanikaaed, Heil- und Giftpflanzengarten der Tierärztlichen Hochschule Hannover.Hannah Arendt (1906–1975), Saksamaal sündinud Ameerika politoloog  Rudolf Augstein (1923–2002), Saksa ajakirjanik, nädalalehe Der Spiegel asutaja  Hermann Bahlsen (1859–1919), ettevõtja, Leibniz-Keksi leiutaja  Rudolf von Bennigsen (1824–1902), liberaalne poliitik   Champion Jack Dupree (1910–1992), Ameerikas sündinud bluusi muusik    Emil Berliner (1851–1929), grammofoni leiutaja  Walter Bruch (1908–1990), PAL värvitelevisiooni süsteemi leiutaja  Wilhelm Busch (1832–1908), karikaturist, maalikunstnik ja poeet  Niki de Saint Phalle (1930–2002), skulptor, maalikunstnik ja filmitegija  Fury in the Slaughterhouse, rokkbänd  George I, Suurbritannia ja Iirimaa kuningas, Hannoveri kuurvürst  George II, Suurbritannia ja Iirimaa kuningas, Hannoveri kuurvürst  George III, Suurbritannia ja Iirimaa kuningas, Hannoveri kuurvürst  Laurent Chappuzeau, Samuel Chappuzeau vanem poeg, Hannoveri kuurvürsti horoloog 1689–1701  Georg Friedrich Grotefend (1775–1853), epigraafik ja filoloog  Conrad Wilhelm Hase, (1818–1902), arhitekt, Hannoveri arhitektuurikooli asutaja  Caroline Herschel ja William Herschel (1738–1822), astronoomid  Manfred Kohrs (1957–), tätoveerija, kontseptuaalne kunstnik ja majandusteaduste magister  Georg Ludwig Friedrich Laves (1788–1864), arhitekt  Gottfried Wilhelm Leibniz (1646–1716), filosoof, matemaatik, arendas diferentsiaal- ja integraalarvutust  Per Mertesacker (1984–), Saksa jalgpallur Arsenal FC ja Saksamaa eest  Otto Fritz Meyerhof (1884–1951), Nobeli auhinna saaja meditsiinis, 1922  Lena Meyer-Landrut (1991–), 2010. aasta Eurovisiooni lauluvõistluse võitja  Reiner E. Moritz (1938–), Saksa filmirežissöör ja produtsent  Gerhard Schröder (1944–), Saksa poliitik (SPD) (endine Saksamaa Liitvabariigi liidukantsler)  Christian Wulff (1959–), poliitik (CDU), endine Saksamaa president  Kurt Schumacher (1895–1952), poliitik, SPD taaslooja pärast teist maailmasõda  Kurt Schwitters (1887–1948), kunstnik  Wyn Hoop (1936–), laulja  Uli Stein (1954–), kunstnik, karikaturist  Scorpions (moodustati 1965. aastal), rokkbänd  Dieter Roth (1930–1998), kunstnik, trükkal, kirjanik, poeet, maailma tuntud helilooja   Bristol, Suurbritannia  Perpignan, Prantsusmaa  Rouen, Prantsusmaa  Blantyre, Malawi  Poznań, Poola  Hiroshima, Jaapan  Leipzig, Saksamaa
Hannoveri dünastia:Hannoveri dünastia on saksa päritolu dünastia, mis valitses Suurbritanniat aastatel 1714–1901, Hannoveri kuningriiki kuni aastani 1866 (annekteerimiseni Preisimaa poolt) ja Braunschweigi kuni aastani 1918.1714–1727 George I, Suurbritannia ja Iirimaa kuningas 1727–1760 George II, Suurbritannia kuningas ja Iirimaa kuningas 1760–1820 George III, Suurbritannia ja Iirimaa kuningas 1760–1801 ning Suurbritannia ja Iirimaa Ühendkuningriigi kuningas, (alates 1814 ka Hannoveri kuningas) 1820–1830 George IV, Suurbritannia ja Iirimaa Ühendkuningriigi kuningas ja Hannoveri kuningas (Georg IV) aastatel 1820–1830 1830–1837 William IV, Suurbritannia ja Iirimaa Ühendkuningriigi kuningas ning Hannoveri kuningas (Wilhelm IV) aastatel 1830–1837 1837–1901 Victoria, Suurbritannia ja Iirimaa Ühendkuningriigi kuninganna ja India keisrinna  1837–1851 Ernst August I 1851–1866 Georg V (suri 1878)  1913–1918 Ernst August (suri 1953)  1878–1913 Ernst August II 1913–1953 Ernst August III (ka Braunschweigi hertsog) 1953–1987 Ernst August IV 1987–  Ernst August V
Hannoveri kuningriik:Hannoveri kuningriik (saksa: Königreich Hannover) loodi oktoobris 1814 Viini kongressil, kui George III-le tagastati pärast Napoleoni ajastut tema Hannoveri territooriumid.See järgnes endisele Braunschweig-Lüneburgi kuurvürstkonnale (mitteametlikult Hannoveri kuurvürstkond) ja ühines 1815. aasta juunis koos 38 teise suveräänse riigiga Saksa Liitu.Kuningriiki valitses Welfide kõrvalharu Hannoveri dünastia, 1837. aastani personaalunioonis Suurbritannia ja Iirimaa Ühendkuningriigiga.Kuna selle monarh elas Londonis, tegeles Hannoveri kuningriigi valitsemisega asekuningas (tavaliselt Briti kuningliku perekonna noorem liige).Personaalunioon Ühendkuningriigiga lõppes 1837. aastal pärast kuninganna Victoria troonileasumist, kuna naised ei saanud pärida Hannoveri trooni, seega sai Hannoveri valitsejaks tema onu.Hannover toetas Austria-Preisi sõjas kaotanud poolt ja vallutati 1866. aastal Preisimaa poolt, muutudes hiljem Preisi provintsiks.Koos ülejäänud Preisimaaga sai Hannover 1871. aasta jaanuaris peale ühendamist Saksa keisririigi osaks.1946. aastal lühiajaliselt taaselustatuna kui Land Hannover, ühendati liidumaa järgnevalt mõne väiksema liidumaaga ja moodustati praegune Alam-Saksi liidumaa Lääne-Saksamaal, hiljem Saksamaal.Hannoveri territoorium oli varem olnud vürstkond Saksa-Rooma riigis, enne kui see 1708. aastal kuurvürstkonnaks ülendati, kui Hannover moodustas Braunschweig-Lüneburgi hertsogkonna dünastiliste üksuste liidu, väljaarvatud Braunschweig-Wolfenbütteli vürstkond.Pärast troonileasumist 1714. aastal asus Hannoveri dünastiast Georg Ludwig Suurbritannia troonile kui George I ja Hannover ühendati Suurbritanniaga personaaluniooni.1803. aastal Napoleoni sõdades vallutasid Hannoveri Prantsuse ja Preisi armeed.Leipzigi lahing varsti pärast seda tähendas Napoleoni klientriikide otsustavat lõppu ja kuurvürstkond anti Hannoveri dünastiale tagasi.1814. aasta Viini kongressi sätted mitte ainult ei taastanud Hannoveri, vaid ülendasid selle iseseisvaks kuningriigiks ja selle kuurvürst George III sai Hannoveri kuningaks.Olles alistunud dementsusele enne Hannoveri ülendamist, on ebatõenäoline, et ta oleks kunagi aru saanud, et ta on omandanud täiendava kuningriigi, ega võtnuks mingit rolli selle juhtimises.Hannoveri tegevjuhtimist teostas tavaliselt asekuningas, kes George III valitsemise lõpuaastatel ning kuningate George IV ja William IV valitsemisajal, aastatel 1816–1837, oli George III noorem poeg Adolphus Frederick.Kui Victoria järgnes 1837. aastal Briti troonile, lõppes Suurbritannia ja Hannoveri 123-aastane personaalunioon.Hannoveris rakendatud Saali tavaõigus välistas naise troonileasumise, kui mõni dünastia meessoost liige oli elus; seega asus Victoria asemel uue kuningriigi troonile tema onu Hannoveri dünastia meesliinis Ernst August, nüüd George III vanim elusolev poeg, kui Hannoveri kuningas; noorem vend ja pikaaegne asekuningas Adolphus Frederick läks Suurbritanniasse tagasi.Austria-Preisi sõja (1866) ajal püüdis Hannover koos mõne muu Saksa Liidu liikmesriigiga neutraalset positsiooni säilitada.Hannoveri hääletus 14. juunil 1866 Liidu vägede mobiliseerimise kasuks Preisimaa vastu ajendas Preisimaad sõda kuulutama.Sõja tulemuseks oli iseseisva Hannoveri kuningriigi lõpetamine ja selle annekteerimine Preisi kuningriiki kui Hannoveri provints.Sellegipoolest keeldus Georg tunnistamast tema valduste ülevõtmist Preisimaa poolt ja väitis, et oli ikka veel seaduslik Hannoveri kuningas.Tema ainus poeg Ernst August von Hannover päris selle nõude pärast Georgi surma 1878. aastal.Ernst August oli ka esimene liinis Braunschweigi hertsogkonna troonile, mille valitsejad olid olnud Hannoveri dünastia noorem haru.Hertsog loobus siis oma nõudest Braunschweigile oma poja kasuks ja Bundesrat lubas nooremal Ernst Augustil võtta Braunschweigi valdus kaasavaralaadse hüvitisena Hannoveri eest.Preisimaa agoonias ja ametliku lõpetamise äärel (1947) kasutasid Hannoveri poliitikud 1946. aastal ära võimaluse ja toetasid, et Liitlaste Kontrollkomisjon Saksamaal (Briti haru) taaselustaks Hannoveri riikluse, luues Preisi Hannoveri provintsi kui Land Hannoveri.Kopf mängis keskset rolli, kui vaid mõni kuu hiljem asutati Hannoveri mitme väiksema riigiga liitmisel Alam-Saksi liidumaa, Hannoveri linn selle pealinn.Endise Hannoveri territoorium moodustab 85% Alam-Saksi territooriumist ja liidumaa jätkab vana Hannoveri vapi kasutamist.Luteri kirik oli Hannoveri kuningriigi riigikirik, kuningas oli selle summus episcopus (Luterliku kiriku ülemjuhataja).Need olid Aurichis, samaaegselt luterlik ja kalvinistlik konsistoorium, kus domineerisid luterlased (Ida-Friisimaa), ning luterlikud konsistooriumid Hannoveris (endine Braunschweig-Lüneburgi kuurvürstkond), Ilfeldis (Hohnsteini krahvkond, Hannoveri eksklaav Ida-Harzi mägedes), Osnabrückis (endine Osnabrücki piiskopkond), Otterndorfis (eksisteeris 1535–1885, Land Hadelni jaoks), samuti Stades (eksisteeris 1650–1903, 1885. aastani endise Bremen-Verdeni jaoks ilma Hadelnita, seejärel kogu Stade ringkonna jaoks).1864. aastal veenis Hannoveri hariduse, kultuuri ja usuasjade minister (1862–65) Carl Lichtenberg Ständeversammlungi (sõnasõnalt: seisuste koosolekut, Hannoveri parlamenti) võtma vastu uue seaduse luterliku kiriku põhiseaduse kohta.Kuid selle esimene istung toimus alles 1869. aastal, kui pärast 1866. aasta Hannoveri kuningriigi anneksiooni soovisid Hannoveri luterlased Preisi valitsusest eraldiseisvat organit, kuigi see piirdus ainult luterlike küsimustega.Pärast Preisi vallutust 1866. aastal, 19. septembril, päev enne ametlikku Preisi anneksiooni toimumist ja viimast summus episcopust kuningas Georg V maapaos, ühinesid kuningriigi kuus konsistooriumit täna veel eksisteeriva kirikuorgani moodustamiseks (Hannoveri evangeelne luterlik kirik).Luterlik kirik Hannoveri riigikirikuna jälgis ka kalvinistlikke diasporaakogudusi väljaspool Ida-Friisimaad ja Bentheimi.1848. aastal nägi uus Hannoveri seadus ette ka presbüteeriumid nendele kalvinistlikele kogudustele, mis sobis täpselt kalvinismi presbüteerse struktuuriga.1803. ja 1814. aasta anneksioonidega muutus Hannover kolme kristliku usulahuga riigiks.1824. aastal leppisid Hannover ja Püha Tool kokku integreerida diasporaakogudused, mis asusid valdavalt protestantlikes piirkondades, kus kuni selle ajani teostas järelevalvet Rooma-Ktoliku Põhjamisjonite Apostlik Vikariaat, endiste vürstlike piiskopkondade olemasolevatesse diötseesidesse, mille territooriumid laienesid seega diasporaa aladele.Kui Hannover 1813. aastal sõltumatuse ja suveräniteedi taastas, jättis selle valitsus juudid nende õiguslikust võrdsusest ilma.Väites, et see oli Prantsuse või Vestfaali riik ja mitte Hannover, kes juudid emantsipeeris, võttis valitsus õigusliku alusena vastu Johann Smidti manipuleeritud sõnastuses Saksa Liidu otsuse juutide õigustest.1842. aastal andis Hannover juutidele lõpuks võrdsed õigused ja edendas juudi koguduste, kus seda juba varem juhtunud ei olnud, ja nelja piirkondliku rabinaadi pealisehituse ülesehitamist.Need olid Emdeni maarabinaat (ulatus: Aurichi ja Osnabrücki piirkonnad), Hannoveri maarabinaat (ulatus: Hannoveri ja Lüneburgi piirkonnad), Hildesheimi maarabinaat (ulatus: Hildesheimi piirkond ja Clausthali mägikapten) ning Stade maarabinaat (ulatus: Stade piirkond).Hannoveri kuningriik oli seega üks väheseid riike Saksa Liidus, kus rabid omasid sarnast poolriiklikku autoriteetset positsiooni juutide suhtes, nagu näiteks luterlikud vaimulikud luterlaste suhtes.1813. aastal sai George III tagasi oma Hannoveri territooriumid ja 1814. aasta oktoobris moodustati Viini kongressil iseseisev Hannoveri kuningriik.Personaalunioon Ühendkuningriigiga lõppes 1837. aastal kuninganna Victoria troonileasumisega, kuna Saali tavaõigusel põhinev Hannoveri päriluseadus välistas naise tiitli pärijana, kui elus oli veel mõni meessoost pärija (Ühendkuningriigis eelistati meest vaid tema õdede ees).1866. aasta Austria-Preisi sõjas annekteeriti Hannover Preisimaa poolt ja sellest sai Hannoveri provints.|- ! Portree ! Nimi ! Eluaastad ! Valitsemise algus ! Valitsemise lõpp ! Järglus ! Märkused |- |  |   {{nowrap|Georg III  |     |     |     |    Eelnevalt Hannoveri kuurvürst aastatel 1760–1806  |   Georg III oli neil aastatel vaimselt töövõimetu ja tema põhiseaduslikku võimu teostas regendina tema vanem poeg Georg August Friedrich (tulevane Georg IV).Hannoveris valitses 1816. aastast tema noorem poeg prints Adolphus, Cambridge'i hertsog kui asekuningas  |- |  |   {{nowrap|Georg IV  |     |     |     |   Georg III poeg   |   Regent 1811–1820, Hannoveris esindas teda tema vend, Cambridge'i hertsog kui asekuningas  |- |  |   {{nowrap|Wilhelm IV  |     |     |     |   Georg III poeg, Georg IV noorem vend     |   Viimane monarh, kes valitses nii Hannoveri kui ka Ühendkuningriiki, Hannoveris esindas teda tema vend, Cambridge'i hertsog kui asekuningas  |- |  |   {{nowrap|Ernst August  |     |     |     |   Georg III poeg, Georg IV ja Wilhelm IV noorem vend    |   Kuninganna Victoria troonileasumine eraldas Ühendkuningriigi ja Hannoveri kroonid ning viimane läks tema onule  |- |  |   {{nowrap|Georg V  |     |     |     |   Ernst Augusti poeg  |   Hannover annekteeriti Preisimaa poolt pärast Austria-Preisi sõda     Georg V (20. september 1866 – 12. juuni 1878)  Ernst August (12. juuni 1878 – 14. november 1923)  Ernst August (14. november 1923 – 30. jaanuar 1953)  Ernst August (30. jaanuar 1953 – 9. detsember 1987)Viini kongress algatas territoriaalse kohandamise Hannoveri ja Preisimaa vahel, et moodustada rohkem külgnevad piirid.Hannover kasvatas oma territooriumi märgatavalt, omandades vürstliku Hildesheimi piiskopkonna, Ida-Friisimaa, Alam-Lingeni krahvkonna ja vürstliku Münsteri piiskopkonna põhjaosa.Hannover annekteeris ka territooriumid, mida kuurvürst valitses eelnevalt personaalunioonis, nagu Bremen-Verdeni hertsogkonnad ja Bentheimi krahvkond.Seega hõlmas Hannover mitmeid alasid, mis olid olnud Saksa-Rooma riigi osariigid.Ülemfoogtkonnad, nimetatud keskuste järgi, olid järgmised:  Aurich, koosnes endisest Ida-Friisimaast  Hannover, koosnes umbes endisest Calenbergi vürstkonnast Braunschweig-Lüneburgi hertsogkonnas  Hildesheim, koosnes endisest Braunschweig-Lüneburgi Grubenhageni vürstkonnast ja endisest vürstlikust Hildesheimi piiskopkonnast  Lüneburg, koosnes endisest Braunschweig-Lüneburgi Lüneburgi vürstkonnast ja ülejäänud Saksi-Lauenburgi aladest  Osnabrück, koosnes endisest Bentheimi krahvkonnast, endisest Alam-Lingeni krahvkonnast ja endisest Osnabrücki piiskopkonnast  Stade, koosnes endistest Bremen-Verdeni hertsogkondadest Hannoveri haldusjaotus ülemfoogtkondadeks ja foogtkondadeks jäi muutumatuks 1. aprillini 1885, kui nad asendati Preisi-stiilis ringkondade (Regierungsbezirke) ja kreisidega (Kreise).Pilt:Leineschloss Leine.jpg|Leine palee Hannoveris Pilt:Unbekannt, Maison de Plaisir d'Herrenhausen, c1708..jpg|Herrenhauseni loss ja aiad Hannoveris Pilt:Das Schloss in Celle.jpg|Celle loss Pilt:Pattensen Marienburg Castle.jpg|Marienburgi loss (Hannover), praegune Hannoveri vürstide asukoht   Hannoveri kuningriik säilitas armee pärast Napoleoni sõdu.1832. aastal andis Hannoveri kuningas Wilhelm IV oma vägedele Briti armee mundrid, kuid need erinesid kergelt originaalsetest Briti mundritest.Kui personaalunioon Ühendkuningriigiga 1837. aastal lõppes ja Ernst August sai Hannoveri krooni, asendas ta mundrid Preisi armee stiilis mundritega, mis sisaldas kaardiväele Pickelhaube kiivrit.Austria-Preisi sõja ajal Hannoveri armee võitles ja võitis preislasi Langensalza lahingus selle marsil lõunasse Austria suunas.Pärast personaaluniooni lõppu Suurbritanniaga 1837. aastal säilitas Hannover Briti kuningliku vapi ja standardi, juurutades vaid uue krooni (Briti mudeli järgi).Pilt:Coat of Arms of the Kingdom of Hanover.svg|Hannoveri vapp, 1837 Pilt:Civil Ensign of Hannover (1801-1866).svg|Hannoveri tsiviillipp Pilt:Flag of Hanover (1692).svg|Hannoveri kuninglik standard pärast 1837. aastat
Hannoveri provints:Hannoveri provints (saksa Provinz Hannover) oli Preisimaa kuningriigi ja Preisimaa vaba riigi provints aastatel 1868–1946.Austria-Preisi sõja ajal püüdis Hannoveri kuningriik koos mõne teise Saksa Liidu liikmesriigiga säilitada neutraliteeti.Pärast Hannoveri poolthääletamist liidu vägede mobiliseerimiseks Preisimaa vastu 14. juunil 1866 nägi Preisimaa seda kui põhjust sõda kuulutada;Hannoveri kuningriik oli peagi löödud ja Preisimaa poolt annekteeritud.Troonilt tõugatud Hannoveri dünastia vara kasutas Otto von Bismarck jätkuva Ludwig II vastase sõja rahastamiseks.Aastal 1946 taasasutas briti sõjaline administratsioon Hannoveri riigi, mis kattus endise Hannoveri kuningriigi territooriumiga; kuid Saksa juhtkonna õhutusel ühendati see aasta jooksul koos Oldenburgi, Braunschweigi ja Schaumburg-Lippe riikidega uueks Alam-Saksi liidumaaks, mille pealinnaks sai Hannover.Hannoveri provints jagati kuueks piirkonnaks, mida algul kutsuti Landdrostei, ja mis 1. aprillil 1885 reorganiseeriti Preisi standardi järgi valitsuspiirkonnaks (Regierungsbezirk).Hildesheim  6) Hannover Kategooria:Preisi kuningriik
Hannoveri regioon:Hannoveri regioon (saksa: Region Hannover) on 2. järgu haldusüksus Alam-Saksimaal Saksamaal.Hannoveri regioonil on unikaalne õiguslik staatus Alam-Saksi kreiside seas.Sinna kuulub Hannoveri linn, liidumaa pealinn, millel on samad õigused kui kreisivabal linnal.Hannoveri linn ei olnud regiooni osa enne 2001. aastat, kui vana Hannoveri kreis ja linn (siis ametlikult Kreisfreie Stadt Hannover, mis tähendab  " Hannoveri kreisivaba linn " ) ühendati, et moodustada uus Region Hannover (mitte segamini ajada endise Regierungsbezirk Hannoveriga).Seejuures säilitas Hannover kreisivaba linna õigused ja oma linnavalitsuse.Teise maailmasõja ajal oli Hannoveris XI sõjaväeringkonna peakorter, mis vastutas Braunschweigi, Anhalti ja osa Hannoveri eest.Regioon ümbritseb Hannoveri linna ja hõlmab selle metropolipiirkonna eeslinnad.Leine jõgi siseneb regiooni lõunast, voolab läbi Hannoveri ja väljub põhja suunas.Asukoht |- |  || Barsinghausen || 102,65 km²|| 33 608||  |- |  || Burgdorf || 112,26 km² || 30 147||  |- |  || Burgwedel ||151,96 km²||20 654 ||  |- |  || Garbsen || 79,31 km²||60 590 ||  |- |  || Gehrden || 42,97 km²||14 624 ||  |- |  || Hannover || 204,01 km²|| 532 163||  |- |  || Hemmingen || 31,65 km²||18 793 ||  |- |  || Laatzen ||34,05 km² ||40 939 ||  |- |  || Langenhagen ||71,99 km²  ||53 323 ||  |- |  || Lehrte || 127 km²||43 639  ||  |- |  || Neustadt am Rübenberge ||357 km² ||43 931 ||  |- |  || Pattensen ||67 km² ||14 324 ||  |- |  || Ronnenberg ||37,78 km² || 23 752||  |- |  || Seelze ||54 km² ||33 283||  |- | || Sehnde || 103,44 km²||23 489  ||  |- |  || Springe ||159,78 km² ||28 682 ||  |- |  || Wunstorf || 126,60 km²|| 41 251||    |- ! Vapp!!
Saksa okupatsioon:
Saksa okupatsioon Eestis (1917–1918):Saksa okupatsioon Eestis on hilisema Eesti Vabariigi maa-ala osaline või täielik okupeerimine Saksa Keisririigi vägede poolt esimese maailmasõja käigus.Oli alanud 14 kuud kestnud Saksa okupatsioon.Saksa okupatsioon kestis 1918. aasta veebruarist novembrini.Saksa okupatsioon lõppes seoses keisrivõimu kukutamisega Saksamaal novembris 1918.
Saksa okupatsioon Eestis (1941–1944):Saksa okupatsioon Eestis oli Eesti ala okupeerimine Saksamaa vägede poolt teise maailmasõja käigus.Saksa okupatsioon Eestis kestis 1941. aasta septembrist 1944. aasta oktoobrini.Saksa okupatsiooni ajal Eestis moodustatud väeosad komplekteeriti erinevatel alusel: vabatahtlikkuse alusel moodustatud julgestusgrupid (1941), Wehrmachti 16. ja 18. armee tagalavahiteenistus ning võitluseks partisanidega Ukrainas ja Venemaal; 658., 659. ja 660. idapataljonid (1942), kes osalesid lahingutegevuses Idarindel (Leningradi – Novgorodi – Staraja Russa – Neveli rinde liinil) – Leningradi ja Volhovi rinde vägede vastu; Eesti Vabatahtlike Soomusgrenaderide SS-pataljon Narva, võitles Izjumi lahingus ja hiljem Tšerkassõ kotis; Eesti SS-leegion, kes osalesid lahingutegevuses Idarindel – Ukrainas, Neveli rindel ja võitluses partisanidega Valgevenes;  kohalikest korrakaitselistest omakaitsemalevatest moodustatud palgalised Eesti politseipataljonid (1941) (pataljonid Dorpat (Tartu), Fellin (Viljandi), Põltsamaa ja Pleskau (Pihkva)); Kaitse Vahipataljonid (1942) ja  Politseipataljonid (1943) sisejulgeoleku tagamiseks Eestis;
Saksa okupatsioon Lätis:Saksa okupatsioonSaksa okupatsioonile Lätis eelnes Nõukogude okupatsioon Lätis (1940–1941) ja järgnes Nõukogude okupatsioon Lätis (1944–1991).
Saksa okupatsioon Lätis:Saksa okupatsioonSaksa okupatsioonile Lätis eelnes Nõukogude okupatsioon Lätis (1940–1941) ja järgnes Nõukogude okupatsioon Lätis (1944–1991).
Klass:
Klass (bioloogia):Klass (ladina keeles: classis) on bioloogilises taksonoomias hõimkonnast väiksem üksus, mis jaguneb seltsideks, mõnikord ka alamklassideks.Näiteks: klass imetajad, putukad jne.
Klass (matemaatika):Klass on hulgateoorias ja selle rakendustes kogu matemaatikas hulkade (või ka muude matemaatiliste objektide) kogum, mida saab üheselt määratleda omaduse kaudu, mis on kõikidele klassi elementidele ühine.Mõned klassid on hulgad, näiteks kõikide paaritute täisarvude klass, mõned mitte, näiteks kõikide ordinaalarvude klass ja kõikide hulkade klass.Pärisklass ei saa olla hulga ega klassi element.Nendest paradoksidest saavad tõestused, et üks või teine klass on pärisklass.Näiteks Russelli paradoksist saab tõestus, et kõikide hulkade klass on pärisklass, ja Burali-Forti paradoksist saab tõestus, et kõikide ordinaalarvude klass on pärisklass.Standardne Zermelo-Fraenkeli aksiomaatika klassidest ei räägi.Von Neumanni-Bernaysi-Gödeli aksiomaatika läheneb asjale teisiti: seal on klassid põhiobjektideks ning hulk defineeritakse klassina, mis on mõne teise klassi element.Pärisklassid on sel juhul need klassid, mis ei ole mõne teise klassi elemendid.Sellised on näiteks suured kategooriad ja sürreaalarvude klass.Sõna  " klass "  kasutatakse mõnikord sõna  " hulk "  sünonüümina.. Selline kasutus pärineb ajast, mil klasside ja hulkade vahel vahet ei tehtud.19. sajandil ja varem mõeldi klasside all õigupoolest tänapäeva mõistes hulki või oli see mõiste ebamäärane.
Klass (pedagoogika):Klass on kindla koosseisuga õpperühm koolis.1. ja 10. klassi  koosseisu määratakse õppeaasta alguses kooli administratsiooni otsusega vanemate ja laste soovi arvestades.Õppeaasta jooksul võivad mõned õpilased ühest klassist teise üle minna, aga suurem osa õpilasi õpib terve põhikooli või gümnaasiumiastme jooksul ühes ja samas klassis.
Klass (programmeerimine):Klass on objektorienteeritud programmeerimisel keelekonstruktsioon, mille põhjal luuakse objekte.Klass kirjeldab kindla objekti tüübi ja käitumise.Selle kirjelduse järgi loodud objektid on klassi instantsid.Klassiga seotud funktsioone nimetatakse klassi meetoditeks – neid funktsioone ei saa kasutada ilma konkreetse klassi või objektita.Objektorienteeritud keeles kirjutatud programm koosnebki tavaliselt üksteisega seotud klassidest.Klass on struktuur, mis sisaldab nii andmeid kui ka meetodeid nende andmetega ümberkäimiseks.Klasse toetavaid programmeerimiskeeli on palju ja ka nendes kasutatavate klasside võimalused on erinevad.Enamasti toetavad need siiski klasside pärimist ja ka kapseldamist (ligipääsu piiramine).
Klass (film):" Klass "  on Ilmar Raagi film koolivägivallast, mis esilinastus 15. märtsil 2007 Tallinna kinos Coca-Cola Plaza.2010. aastal valmis  " Klassile "  järg, seitsmeosaline telesari  " Klass: elu pärast " .  Joosep on keskkooliõpilane, keda kiusab kogu tema klass.Kui klassi tuleb uus poiss Kaspar, üritab ta Joosepit kaitsta, aga see laiendab kiusamise ka tema vastu." Meie klassis ei kaitse Joosepit mitte keegi, on selge? "  ütleb talle kiusajate juht Anders.
Homme:
Homme (Maarja album):" Homme "  on Maarja ilmunud album 2008. aasatal.Lugude loetelu:  Homme  Sajab
Homme (Birgit Õigemeel):" Homme "  on eesti laulja Birgit Õigemeele kolmas singel tema omanimeliselt debüütalbumilt." Homme "  on üks Birgiti lemmiklauludest debüütalbumilt." Homme "  – 4:09  Birgit on laulu esitanud Kanal 2 saates
Emden (täpsustus):
Emden:Emden on kreisivaba linn ja sadam Alam-Saksimaal Saksamaal Põhjamere kaldal Emsi jõe suudmes.16. sajandil sai Emden lühikeseks ajaks oluliseks reformatsiooni keskuseks krahvinna Anna von Oldenburgi juhtimisel, kes otsustas leida religioosse  " kolmanda tee "  luterluse ja katoliikluse vahel.Emden oli 17. sajandil väga rikas linn tänu suurele hulgale Hollandi sisserändajatele, nagu Diederik Jansz Graeff.Napoleoni ajastul olid Emden ja ümberkaudsed Ida-Friisi maad üürikese Hollandi Kuningriigi osad.Suurim jalgpalliklubi on Kickers Emden.Sel hooajal sai Kickers Emden 3.Kuna Emden asub mitte ainult Põhjamere lähedal, vaid ka Emsi jõe ja mitmesuguste väikeste jõgede ja kanalite lähedal, on elanike ja turistide seas populaarsed paadispordid.Jacob Emden, tyntud ka kui Ya'avetz (1697–1776), juhtiv saksa rabi ja talmudist  Pieter Dirkszoon Keyser, (u. 1540–1596), meremees Portugali ja Hollandi teenistuses  Johannes Althusius (1563–1638), jurist, kalvinistlik poliitikateoreetik, linna nõunik ja poliitik  Johann Heinrich Alting,  (1583–1644), reformeeritud teoloog  Ludolf Bakhuizen, (1630–1708), suur marinist  Eduard Norden, (1868–1941), filoloog ja religiooniajaloolane  Claude France (1893–1928), näitleja  Hans Boelsen, (1894–1960), kindralleitnant Teises maailmasõjas  Henri Nannen, (1913–1996), kirjastaja ja avaldaja, ajakirja Stern asutaja  Hans-Joachim Hespos, (1938–), helilooja  Helma Sanders-Brahms, (1940–2014), filmirežissöör ja näitleja  Karl Dall (1941–), esineja, laulja ja koomik  Wolfgang Petersen (1941–), filmirežissöör ja tootja  Otto Waalkes (1948–), koomik, koomiksikunstnik, laulja ja näitleja  Eva Herman, (1958–), raamatu autor ja endine televisiooni saatejuht  Jan van Koningsveld, (1969–), peastarvutaja  Heidi Hartmann, (1971–), poksimeister  Stefan Lampadius, (1976–), näitleja ja filmitegija  Ferydoon Zandi (1979–), jalgpallur  Kolm Saksa kergeristlejat on nimetatud linna järgi, kaks neist teenisid Esimeses maailmasõjas ja kolmas Teises maailmasõjas.Emden (1909), Kaiserliche Marine kergeristleja, Bengali laht, Kookossaarte lahing  Emden (1911), kuunar, ümbernimetatud Duhneniks, seejärel Yankeeks; tegi neli ümbermaailmareisi  SMS Emden (1916), Kaiserliche Marine kergeristleja  Emden (1925), Kriegsmarine kergeristleja, kasutati sissetungil Norrasse ja Taani  F210 Emden (1979), Bremen-klassi fregatt Saksa sõjalaevastikus Sügav merepiirkond Vaikses ookeanis Filipiinide lähedal on nimetatud esimese Emden laeva järgi ja kannab saksa keeles seega nime Emdentief.Hillingdoni linnaosa, London, Inglismaa  Arhangelsk, Venemaa  Haugesund, Norra  Prenzlau, Brandenburg   Emden city hall.jpg|Raekoda Emden Feuerschiff 06.jpg| Neue-Kirche-Emden-msu-0686.jpg| 2013-05-03 Fotoflug Leer Papenburg DSCF7179.jpg|
Emden (laev, 1925):Emden oli Saksa Mereväe kergeristleja, mille ehitust alustati 7. jaanuaril 1925, relvastusse võeti 25. oktoobril 1925.Emden (nimi Emdeni linna järgi) oli mereväe relvastuses 26. aprillini 1945.Emden asendas relvastuses 1909 aastal Saksa Keisririigi Mereväe relvastusse võetud samanimelise kergeristleja Emden.
Siili tänav:
Siili tänav (Tallinn):Siili tänav on tänav Tallinnas Mustamäe linnaosas Siili asumis.Siili tänav algab Sõpruse puiesteelt, suundub läbi asumi ja lõpeb Nõmme teega.Aastatel 1935–1966 kandis Siili tänava nime tänav praeguses Sääse asumis.Tallinna Ülikooli Õigusakadeemia (endine Akadeemia Nord) – Siili 14  Tallinna Direktorite Klubi – Siili 19  Eesti Kennelliit – Siili 21  Miia Tootsi Ilu- Ja Koolituskeskus – Siili 21  Siilipesa Pood – Siili 25  Tip-Top Juuksurisalong – Siili 25  Siili tänav
Siili tänav (Tartu):Siili tänav on tänav Tartus.Sõbra tänava ristumiskohast lõuna suunas kuni Purde tänava mõttelise pikenduseni on Siili tänav 250 meetri ulatuses välja ehitamata.Siili tänaval asuvad eramajad ja üks suurem korterelamu.
Rohelised:
Roheline ideoloogia:Roheline ideoloogia on poliitiline ideoloogia, mis väärtustab eelkõige keskkonnakaitset ja säästlikku majandamist.Selle aluseks on püüd tasakaalulisele ehk rohelisele elamisviisile, mis võtab aluseks ökosüsteemi protsesside (aineringete ja liikide kooselu) tasakaalu ning elurikkuse hoidmise ja saaks olla püsikestev.Roheline arusaam põhineb ökosüsteemi tasakaalu mõistmisel ja paikkonna koosluste hoiul.[ Kus on poliitikas rohelised?Tavaliselt ei paiguta rohelise ideoloogia pooldajad end otseselt ei paremale ega vasakule poole tavapärasel poliitilisel skaalal.Enamasti on rohelised siiski liidus vasakpoolsete jõududega.Rohelise liikumise teoreetilised ideed on suhteliselt noored, pärinedes 1960ndatest.Rohelised väidavad, et majanduse arenguga kaasnev loodusressursside talitsematu raiskamine toob kaasa hävingu, sest tänaseni on see toimunud mõtlematult ning hoolimatult ökoloogilise tasakaalu suhtes.Roheline ideoloogia rajaneb ökoloogial – teadusel organismidest nende elukeskkonnas.Osa rohelise liikumise esindajatest on tuletanud sellest põhimõttelise vastanduse tehnoloogia ja looduse vahel; nende äärmusesindajate vaated küünivad uusludiitluseni.Samas peab osa rohelisi just nimelt nn rohelisi tehnoloogiaid oluliseks lahendusteeks, mis nende arvates võimaldab ühitada nüüdisaegse majandussüsteemi toimimise globaalse loodusliku tasakaalu säilitamisega.Roheline liikumine on mitmekesine ja voolud on tihti vastandlikel seisukohtadel, seepärast ei ole ka siin loetletud vaated ühised kõigile rohelistele ega isegi nende organisatsioonidele.Roheline maksusüsteem, mis piirab tarbimist ja keskkonnareostust neid maksustades (tarbimis- ja keskkonnamaksud).Euroopa rohelised erakonnad on oma ideoloogilise alusena määratlenud neli sammast, mida nüüdseks tunnustatakse üle ilma:  ökoloogiline tarkus (vahel  " ökoloogiline jätkusuutlikkus " );  sotsiaalne õiglus (vahel  " sotsiaalne võrdsus ja majanduslik õiglus " );  otsedemokraatia (või konsensuslik otsuste langetamine];  vägivallatus.Nende nelja samba kaudu määratlevad paljud rohelised erakonnad ennast poliitilise liikumisena, mis toetub oma filosoofias neljale eelkäijale, nimelt rahuliikumisele, põhiõiguste liikumisele, looduskaitseliikumisele ja ametiühinguliikumisele.Ameerika Ühendriikide Rohelise Erakonna kümme põhiväärtust sisaldavad ja laiendavad Euroopast pärinevat nelja sammast.Erakond ise seletab kümmet põhiväärtust .  Aasta 2001 aprillis võtsid Austraalias Canberras 800 roheliste erakondade esindajat 70 eri riigist vastu üleilmse roheliste harta.Üleilmsele roheliste hartale alla kirjutanud erakonnad ja poliitilised liikumised tõotavad üleilmselt teha koostööd ja jääda truuks kuuele põhimõttele.Kuus põhimõtet on tuletatud Euroopa roheliste erakondade ideoloogia neljast sambast ja Ameerika Ühendriikide Rohelise Erakonna kümnest põhiväärtusest.Esimesed terviklikumad rohelise ideoloogia käsitlused Eestis pärinevad 1980. aastate algusest.Rohelisele ideoloogiale on Eestis toetunud Eesti Roheline Partei, Eesti Roheline Erakond ja Eesti Rohelised, kuid nende tegevus lõppes seoses 1998. aastal kehtestatud 1000 liikme künnisega Eesti erakondadele.Samuti oli rohelise ideoloogia elemente Rahvaliidu programmis (pooldati maa- ja looduslähedase elukorralduse hoidmist, piirkondade tasakaalustatud arengut ning loodusvarade mõõdukat kasutamist).Praegu tegutsevatest erakondadest on oma programmis rohelise ideoloogia seisukohti kõige rohkem kajastanud Erakond Eestimaa Rohelised ja Elurikkuse Erakond.
Rohelised armeed:Rohelised armeed, Roheline armee (vene: Зелёная Армия) või rohelised (vene: Зелёные) olid relvastatud talupoegade rühmad, kes võitlesid Vene kodusõja ajal (1917–1922) kõigi keskvalitsuste vastu.Seega oli rohelistel armeedel kõikjal Venemaal vähemalt teatav vaikiv toetus.Talupojad, roheliste armeede põhiline jõud, oli aga pigem passiivne ning tõrges organiseerima aktiivset ja ühtset sõjalist tegevust.Rohelistesse armeedesse kuulus kodusõja vältel vähemalt 40 000 võitlejat.Roheline liikumine kujunes populaarse reaktsioonina bolševike tegevusele maapiirkondades.Verine protestiliikumiste mahasurumine võõrutas talupoegkonda veelgi ning kui hakkasid moodustuma esimesed rohelised armeed, pühendasid paljud end bolševikevastasele tegevusele.Vaatamata bolševike katsetele seostada rohelisi armeesid valgete juhtkonnaga, jäävad sellised katsed nende poliitilise mõõtme ületähtsustamiseks.Rohelised armeed oli pigem talupoegade spontaanne protest kui kindel ideoloogia.Nii hakkasid metsades konsolideeruma Punaarmee desertöörid, andes liikumis(te)ele ka katusnimetuse  " rohelised " . Kuigi need grupid tegutsesid bolševike vastu, tegutsesid nad tavaliselt ilma plaani või ambitsioonita tuua võimule mõni alternatiivne süsteem.Bolševike endi allikate ja dokumentatsiooni kõrval on vähe materjale roheliste armeede juhtfiguuride kohta." Rohelised juhid olid mehed, kes tegutsesid mitte ei kirjutanud.Hoides eesmärgid lihtsana, liitumist avatuna ning meeleolu optimistlikuna, suutsid rohelised juhid edukalt tekitada talupoegkonnas tunde, et nad tõesti suudavad kõigutada kommunistide võimu.Kuigi roheliste armeede eristamine teistest vastupanuvormidest ja talupoegade ülestõusudest võib olla keeruline, eristas neid kindla juhtimise ning üksuste olemasolu, olles seega oluliselt organiseeritumad kui tavalised mässulised.Näiteks oli Aleksander Antonovi Tambovis tegutseva rohelise armee koosseisus eraldi meditsiiniline osakond, reservüksused, kompleksne sidesüsteem ning luure, kuhu kuulusid ka naised, lapsed ja vanainimesed.Suuremad rohelised liikumised tekkisid Tambovi, Novgorodi, Tula, Rjazani, Tveri, Voroneži, Kostroma, Sõzrani, Gomeli, Kurski, Brjanski ning Oreli ruumis.Rohelised grupeeringud viisid läbi väga mobiilset sissisõda, rünnates valitsuse taristut, kommunikatsioonisüsteeme, veskeid ja raudteid, võimaluse korral ka Punaarmee üksusi.Juhul kui rohelistel õnnestus punased maha suruda, karistati julmalt nii sõdureid kui ametnikke, tihti moonutades nende laipu, piinates nende perekondi või mattes vange elusalt.Rohelised armeed tegid tihti koostööd teiste vastupanuliikumistega, sh anarhistide ja esseeridega, kuid selle taga olid strateegilised põhjused, mitte pikaajaline ja ideoloogiline koostöö.Kuigi paljud pettunud valged liitusid rohelistega ning juhtisid mõningaid gruppe, ülehindas kommunistlik valitsus nende kahevahelisi seoseid lõpuni välja." Nad eelistasid pidada omaenda lootusetut ja üksildast võitlust selle asemel, et aidata mineviku rõhujatel (valgetel) võita oleviku rõhujaid (punaseid) " .   Nõukogude valitsus üritus maalida rohelistest revolutsioonivastast ja antikommunistliku pilti.Kohalikud võimulolevad kommunistid kuulutasid kohalikele, et rohelised armeed on pelgalt valge liikumise üks liik, jättes kõrvala tõsiasja, et rohelised olid reeglina valgete vastu täpselt sama vaenulikud kui punaste vastu.Samuti liialdati kulakute mõjuga rohelistes armeedes.Kulakud olid kindlasti seotud rohelise liikumisega, kuid tegemist ei olnud kaugeltki määrava või liikumapaneva grupiga.Kommunistid käsitlesid nii oma propagandas kui sõjaväelises doktriinis rohelisi kui lootusetut jõudu ning eeldasid seega lihtsat võitu.Selle asemel, et keskenduda relvastatud vastutegevusele roheliste vastu, käsitleti iga grupeeringut kui iseseisvat ja erandlikku mässu.Ajaks, mil Lenin ja kommunistide juhtkond mõistis rohelise liikumise tegelikku suurust, oli rohelistest kujunenud tõsine sotsiaalne ja sõjaline oht bolševike võimule.Mõned ajaloolased on seostanud rohelise liikumist muudatustega partei majanduspoliitikas 1921. aastal, tuues nii kaudselt kaasa NEPi.Kuigi roheliste mõju poliitilistele muudatustele on kindel, on raske hinnata selle mõju suurust.Vähem on aga vaieldav, et NEP koos tõusnud sademetega rahustas oluliselt rohelist liikumist ning parandas eluolu maapiirkondades, võttes ära armeedelt nii võitlejaid kui kahjustades üldist moraali ja korda.Roheliste armeede alus – talupoegkonna rahulolematus vähenes, ja sellega vähenes ka roheliste armeede jõud, kadudes 1922. aastaks täielikult.Lisaks valitsuse vastutegevusele, viisid rohelise liikumise põrumisele mitmed teised sisemised vastuolud.Roheline liikumine toetus tihti sihipäratule vägivallale, kommunistide tapmisele ning nende poliitika takistamisele ilma suurema eesmärgita.Kui rohelised hõivasid aleveid või linnu, ei soovinud nad seal paika panna oma administratiivset ja poliitilist võimu, vaid lahkusid linnast, jättes selle avatuks kommunistliku võimu naasmisele.Rohelised armeed olid pidevalt alarahastatud ja alavarustatud ning ei olnud kunagi võrdväärseks vastaseks Punaarmeele, mis vaatamat kõigile oma nõrkustele oli oluliselt organiseeritum ning kelle sõdurite moraal oli tänu suurematele ning sagedamatele võitudele kõrgem.
Kääbik:
Kääbik ehk Sinna ja tagasi:" Kääbik ehk Sinna ja tagasi "  on Briti kirjaniku John Ronald Reuel Tolkieni  fantaasia- ja lasteraamat.Raamatus kirjutatakse kääbikust nimega Bilbo Paunaste (Bilbo Baggins), kes elab Kääbiklas.Eesti keeles ilmus  " Kääbik "  esmakordselt 1977. aastal Lia Rajandi tõlkes ja Maret Kernumehe illustratsioonidega (värsitõlge Lia Rajandi ja Harald Rajamets, järelsõna toimetaja Linda Targo).2012. aasta lõpul linastus  " Kääbiku "  ainetel tehtud film  " Kääbik: Ootamatu teekond " , esimene osa režissöör Peter Jacksoni filmitriloogiast.2013. aastal linastus triloogia teine osa  " Kääbik: Smaugi laastatud maa "  ja 2014. aastal kolmas osa  " Kääbik: Viie väe lahing " .  Ingliskeelselt lehelt tõlgitud.Bilbo nõustub lubatust oluliselt väiksema varandusega, vajaduseta enama järele, ja suundub rikka kääbikuna kodu poole.Bilbo Paunaste (Bilbo Baggins) - peategelane, kääbikOli varem kääbik." Kääbik, ehk, Sinna ja tagasi " . Eesti Raamat, 1977." Kääbik, ehk, Sinna ja tagasi " . Kupar, 1995." Kääbik, ehk, Sinna ja tagasi " . Tiritamm, 2002." Kääbik, ehk, Sinna ja tagasi " . Eesti Päevaleht, 2007." Kääbik, ehk, Sinna ja tagasi " . Tiritamm, 2012." Kääbik, ehk, Sinna ja tagasi " . Pegasus, 2019.
Kääbik (filmitriloogia):" Kääbik "  on filmitriloogia, mille lavastajaks on Peter Jackson." Kääbik, ehk sinna ja tagasi ". Filmitriloogia koosneb kolmest filmist:   " Kääbik: Ootamatu teekond " , esilinastus detsembris 2012;  " Kääbik: Smaugi laastatud maa " , esilinastus detsembris 2013;  " Kääbik:
Kääbik: Ootamatu teekond:" Kääbik: Ootamatu teekond "  (inglise keeles  " The Hobbit: An Unexpected Journey " ) on 2012. aastal linastunud fantaasiafilm, mille režissöör Peter Jackson lavastas J. R. R. Tolkieni 1937. aastal ilmunud raamatu  " Kääbik, ehk sinna ja tagasi "  ainetel.Kääbik: Smaugi laastatud maa "  (2013) ja  " Kääbik: Sinna ja tagasi "  (2014)." Ootamatu teekond "  jutustab kääbik Bilbo Bagginsist (Martin Freeman), keda võlur Gandalf (Ian McKellen) veenab minema kaasa 13 päkapikuga, keda juhib Thorin Tammiskilp (Richard Armitage), retkele läbi kogu Keskmaa, et võita Üksildane mägi tagasi lohe Smaugi käest.
Kääbik: Smaugi laastatud maa:" Kääbik:Smaugi laastatud maa "  (inglise keeles  " The Hobbit: The Desolation of Smaug " ) on 2013. aastal linastunud ulmefilm, mille režissöör Peter Jackson lavastas J. R. R. Tolkieni 1937. aastal ilmunud raamatu  " Kääbik, ehk sinna ja tagasi "  ainetel.See on teine kolmest filmist; eelnes  " Kääbik: Ootamatu teekond "  (2012) ja järgneb  " Kääbik: Sinna ja tagasi "  (2014).Võlur Gandalf uurib kasvavat kurjust Dol Guldoris, samas kui kääbik Bilbo Baggins (Martin Freeman) jätkab oma retke koos kolmeteistkümne päkapikuga  Thorin Tammiskilbi (Richard Armitage) juhtimisel, et võita Üksildane mägi tagasi lohe Smaugilt (Benedict Cumberbatch).
Kääbik: Viie väe lahing:" Kääbik:Viie väe lahing "  (inglise keeles  " The Hobbit: Battle of the Five Armies " ) on kolmas ja viimane osa ulmefilmide triloogiast, mille režissöör Peter Jackson lavastas J. R. R. Tolkieni 1937. aastal ilmunud raamatu  " Kääbik, ehk sinna ja tagasi "  ainetel.Sellele eelnesid  " Kääbik: Ootamatu teekond "  (2012) ja  " Kääbik: Smaugi laastatud maa "  (2013).
August Kook:
August Kook (ettevõtja):August Kook (21. september 1878 Naelavere, Alatskivi vald (Kodavere kihelkond), Tartumaa – 1958) oli eesti ettevõtja.August Kook sündis Tartumaal taluperemehe pojana.August Kook kuulus Kauba Panga nõukokku, asutas 1936 ühe moodsama Tartu leivatööstuse, avas 1938 Toomkohviku; oli seltsi Vanemuine, Tartu Eesti Põllumeeste Seltsi, spordiseltsi Taara, Ühisklubi, Tartu kaitsemaleva, jahiseltsi, Eesti Autoklubi jmt organisatsiooni liige.Aastal 1924 hakkas August Kook pidama mitmeid Tartu ümbruse bussiliine.Busside kered ehitas August Kook oma töökojas (1930. aasta seisuga 10 bussi ja 2 veoautot).Aastal 1933 ehitas August Kook Vene tänavale uue, 25 bussi mahutava garaaži.
August Kook (politseinik):August Kook (1907 Tartumaal, Saburi - 1941) oli Eesti jurist ja politseikomissar.Sealt edasi laaditi ema ja lapsed ühte ja isa- August Kook teise vagunisse ning küüditati Siberisse.Veel selle aasta lõpus, suri August Kook südamepuudulikkuse tagajärjel Uraali kaevanduses.
Valgus (täpsustus):
Valgus:Valgus on elektromagnetkiirgus, mille lainepikkus on vahemikus 380–700 nanomeetrit.Lainepikkusega 380 nm liikuvat kiirgust tajub inimsilm lilla värvina ja 700 nm lainepikkusega lõpeb punase värvusena tajutava valguse ala.Eri allikates esinevad sageli lahknevused valguse defineerimisel.Samas on leitud, et ideaaltingimustes ja äärmuslikel juhtudel võib inimsilm eristada valgust lainepikkuste vahemikus isegi 310–1050 nm.Ülekantud tähenduses mõistetakse valguse all ka teadmisi või tarkust.|+Nähtava valguse jaotus ( ISO 21348   ISO 21348 1. Mai 2007.
Valgus (kirjastus):Kirjastus Valgus on asutatud 1965. aastal.1991. aastal lõid sellest lahku kirjastused Koolibri ja Eesti Entsüklopeediakirjastus ning Valgus tegutses edasi rendiettevõttena, 1995. aastal sai kirjastusest osaühing.
Nukitsamees (täpsustus):
Nukitsamees:" Nukitsamees "  on Oskar Lutsu lastejutt, mis ilmus esmakordselt 1920. aastal." Nukitsamees "  on lugu sellest, kuidas Kusti ja Iti metsas marjul olles ära eksivad.Nii lähebki ning Nukitsamees võetakse kaasa kodukülla.Nukitsamees.Noor-Eesti, 1920.  Nukitsamees.Ilukirjandus ja Kunst, 1945.  Nukitsamees.Nukitsamees.Eesti Raamat, 1973.  Nukitsamees.Perioodika, 1986.  Nukitsamees.Nukitsamees.Tiritamm, 2004. ISBN 9985-55-189-3  Nukitsamees.Omakorda Olav Ehala muusikalis  " Nukitsamees "  on kasutatud valdavalt sama muusikat, mille helilooja kirjutas filmile  " Nukitsamees " .  *Tambet Kaugema." Otsi lolli, kes ei kardaks kolli " .(Film  " Nukitsamees "  kui algmaterjal ja sama muusikaga teatrietendus.) – Postimees 28.01.1999    Metsamuinasjutt.Elbert Tuganovi nukufilm, Nukufilm, 1960.  Nukitsamees.Helle Karise mängufilm, Tallinnfilm, 1981   Nukitsamees.Nukitsamees.Nukitsamees.Estonia, 1998.  Nukitsamees.Nukitsamees.
Nukitsamees (film):Nukitsamees "  on Helle Karise esimene täispikk mängufilm ja Tallinnfilmi esimene muinasjutt-mängufilm.Nukitsamees – Egert Soll  Iti – Anna-Liisa Kurve  Kusti – Ülari Kirsipuu  Tõnn – Mihkel Raud  Moor – Ita Ever  Mõhk – Tõnu Kark  Tölpa – Urmas Kibuspuu  Ätt – Kaarel Kilvet  Ema – Ines Aru  Isa – Aarne Üksküla  Vanaisa – Sulev Nõmmik     Nukitsamees "  on Hansu-Grete stiilis Oskar Lutsu muinaslugu: kaks last, Iti ja Kusti, eksivad marjulkäigul metsa, pimeneb ja nad satuvad nõiamoori küüsi.Filmi lõpuosas püüab Nukitsamees metsa tagasi põgeneda, Oskar Lutsu jutustuses sellist sündmust ei ole.Luts ei kirjelda kuigivõrd ka kollipere edasist käekäiku pärast laste põgenemist, kuid filmis on kurjuse varitsemine tajutav ning kollipere ei kaota viimse hetkeni lootust Nukitsamees tagasi oma võimusesse püüda.Filmile kirjutatud muusikat on helilooja Olav Ehala valdavalt kasutanud oma muusikalis   Nukitsamees " .    Filmi tsitaadid (    Üks on laisk ja teine on loll ja mina pean üksipäini rabama! "Osatäitjatest on aga kiitvaid sõnu saanud eriti Ita Ever, kelle Moor on näitlejanna tuntumate osatäitmiste seas eesti kinolinal ning     Nukitsamees "  on mitmel filmifestivalil pärjatud (eri)preemiatega.Samas asub kask, mille otsas kollipere istub pärast seda, kui Nukitsamees on Iti ja Kusti abiga metsast välja viidud.Film on aluseks lavamuusikalile  " Nukitsamees " .   Sellele on viidanud helilooja Alo Põldmäe nii:  " Muusikasse pandud Nukitsamehe lugu sai alguse 1981. aastal, kui valmis Helle Karise (Murdmaa) muusikaline mängufilm  " Nukitsamees " . Filmist välja kasvanud lastemuusikal  " Nukitsamees "  sai esimesed lavaristsed Estonia teatris, ent on nüüdseks lavale tulnud ka Vanemuises. "  Filmis nimiosalist kehastanud Egert Solli viis viimasel päeval proovivõtetele aktiivne naabritädi.
Oandu:
Oandu (Lüganuse):Oandu (18. sajandi kaartidel Oando) on küla Ida-Viru maakonnas Lüganuse vallas.Küla läbib Purtse jõgi (ka Oandu jõgi).
Oandu (Haljala):Oandu on küla Lääne-Viru maakonnas Haljala vallas.Oandut on esmakordselt mainitud 1517. aastal seoses jõel asunud veskiga (de molle to owan Oandu veski).Oandu.Külas asub RMK Oandu looduskeskus.
Karma (täpsustus):
Karma:Karma (skr karman) ehk tegu  sanskriti keeles karma; paali keeles kamma; tiibeti keeles las; hiina keeles 業 ye; jaapani keeles gō   on India päritolu õpetustes üks alusmõisteid, teo ja tagajärje üleüldine seadus.Karma ei ole vältimatult või paratamatult saabuv sündmus, samuti ei ole karma samastatav 'saatuse' või 'karistusega' ega ole iseenesest halb ega hea.Virgumistee budismis algab oma olukorra hindamisest ja karma seaduse mõistmisest.
Karma (Kameloti album):" Karma "  on Kameloti viies album." Regalis Apertura "  – 1:57 (instrumentaal, muusika autor Miro)  " Forever "  – 4:07 (Igavesti)  " Wings of Despair "  – 4:32 (Lootusetuse tiivad)  " The Spell "  – 4:20 (Loits)  " Don't You Cry "  – 4:18 (Ära nuta)  " Karma "  – 5:12 (Karma)  " The Light I Shine on You "  – 4:15 (Valgus mida säran sulle)  " Temples of Gold "  – 4:11 (Kuldtemplid)  " Across the Highlands "  – 3:46 (Üle mägismaade)  " Elizabeth: I - Mirror Mirror "  – 4:22 (Elizabeth I – Peegel-peegel)  " Elizabeth: II - Requiem for the Innocent "  – 3:46 (Elizabeth II – Reekviem süütule)  " Elizabeth: III - Fall From Grace "  – 4:15 (Elizabeth III – Ebasoosingusse langemine)Selle põhjuseks on asjaolu, et kuna  " Karma "  oli Kameloti viies stuudioalbum, soovisid nad, et albumi kogupikkus oleks 55:55.
8. armee:
8. armee (NSV Liit):8. armee oli NSV Liidu  Punaarmee väekoondis Teises maailmasõjas.8. armee formeeriti NSV Liidus oktoobris 1939 Novgorodi piirkonnas paikneva Leningradi sõjaväeringkonna väeosade baasil ning mis osales Nõukogude Liidu ja Soome vahelises Talvesõjas Petrozavodski suunal.1940. aasta sügisel anti 8. armee Punaarmee ülemjuhatuse poolt Balti Erisõjaväeringkonna koosseisu.Peale Eesti ja Nõukogude Liidu vahelise baaside lepingu sõlmimist saabusid 8. armee väeosad läbi Tartu ja Pihkva Eestisse, kus asusid kokkulepitud dislotseeriumiskohtadesse.Oktoobris 1940 aga suundus 8. armee juhtkond juba lähemale uuele NSV Liidu-Saksamaa piirile ning Balti Erisõjaväeringkonna keskusele Lätis, seal asuvasse Jelgava linna ning alustas intensiivseid staabi- ja väliõppusi ning uue piirkonnaga tutvumist.Sõjategevuse alguses asusid 8. armee: 10. laskurkorpus Pärnu–Võrtsjärve kaitseliinil ning 11. laskurkorpus Emajõe kaitseliinil.6. juulil andis 8. armee juhataja lahingukäsu kaitse organiseerimiseks Pärnu-Võrtsjärve-Tartu joonele.8. armee taandus Narva jõe taha 17. augustil, peale taandumist ühendas Põhjarinde juhatus 8. armee Kingissepa kaitsesektoriga.Juhataja 13. september – 13. detsember 1939, diviisikomandör, Ivan Habarov (Иван Никитич Хабаров); 13. detsember kuni Talvesõja lõpuni, 2. järgu armeekomandör Grigori Stern (Григорий Михайлович Штерн) 1940. aasta juuni –, kindralleitnant Konstantin Pjadõšev (ru), 8.armee komandör  kindralleitnant, Aleksandr Tjurin, 8.armee komandör   1941. aasta märtsist – kindralmajor Pjotr Sobennikov, 8.armee komandör   –  6. august 1941 kindralmajor Ilja Ljubovtsev, 8.armee komandör   6. august 1941 – kindralleitnant Pjotr Pšennikov  , М.: Воениздат, 1985.  , 8.armee komandör  Poliitjuht ja sõjanõukogu liige  kuni 17. detsember 1939, brigaadikomissar S. Šabolov brigaadikomissar Sergei Šabalov, 8. armee Sõjanõukogu liige  17. detsembrist 1939 – , korpusekomissar K. Zimin (К. Н. Зимин) diviisikomissar Sergei Šabalov, 8. armee Sõjanõukogu liige  Staabiülem kuni 17. detsember 1939, polkovnik, seejärel brigaadikomandör G. Larionov 17. detsembrist 1939 – 5. jaanuar 1940, brigaadikomissar F.Rubtsov (Ф. Д. Рубцов) 5. jaanuar 1940 – , polkovnik G. Kotov (Г. П. Котов) 1940. aasta suvi, kindralmajor G. Larionov, 8. armee staabiülem; staabiülema abi Lembit Pärn  Staabi operatiivosakonna ülem V. Smirnov.Pavel Ponedelin, 8. armee staabiülem
8. armee (Saksamaa):Saksa 8. armee oli Saksa väliarmee Teises maailmasõjas.Sai suurte kaotuste osaliseks, kui Idarindel osa väegrupp Südi  8. armeed 1944. aasta veebruaris Korsun-Tšerkassõ rajoonis ümber piirati.
Nurme tänav:
Nurme tänav (Tallinn):Nurme tänav on tänav Tallinnas Nõmme linnaosas Nõmme asumis.Nurme tänav algab Raudtee tänavalt ja suundub kagusse.Nurme tänava ääres on Nurme tänava residents, Nõmme Noortemaja, kaks lillepoodi.
Nurme tänav (Tartu):Nurme tänav on tänav Raadi-Kruusamäe linnaosas.Seetõttu nimetati Raadil asuv Põllu tänav Nurme tänavaks.Raadil olevat Nurme tänavat enam tagasi ei nimetatud.
Põllu tänav:
Põllu tänav (Kärdla):Põllu tänav on tänav Kärdlas.Põllu tänaval asub Kärdla staadion.
Põllu tänav (Tallinn):Põllu tänav on tänav Tallinnas Nõmme linnaosas Nõmme, Hiiu, Kivimäe ja Pääsküla asumis.Põllu tänav algab Mai tänavast.Põllu tänava pikkus on umbes 3600 meetrit.Põllu tänava alguses paiknevad tüüpilised 20. sajandi algul Nõmmele rajatud kahekorruselised puidust korterelamud.Asutused Põllu tänaval:  Kivimäe haigla.Põllu tänav 12
Lossi tänav:
Lossi tänav (Kuressaare):Lossi tänav on tänav Kuressaares, mis algab praegusest linnasüdamest raekoja kõrvalt ja suundub Kuressaare piiskopilinnuse väravani.Ekspresskataloog 2005, lk. 44   Linna esindustänavaks planeeritud Lossi tänav kujunes Rootsi ajal, ühendades linnust uue (praeguse) linnasüdamega.Lossi tänavale jäävad Dellingshausenite, Haeska, Kargi, Lööne ja Meedla koda.
Lossi tänav (Põltsamaa):Lossi tänav on tänav Põltsamaal.Lossi tänaval asub Põltsamaa Pühavaimu kirik.
Lossi tänav (Tallinn):Lossi tänav on tänav Tallinnas Nõmme linnaosas Vana-Mustamäe asumis  . KNAB.   ja Mustamäe linnaosas Kadaka asumis  . KNAB, vaadatud 09.03.2016.Juba 16. sajandil nimetati tänavat saksa keeles Schloss Strasse ('Lossi tänav')." Lossi tänav "  kasutati vähemalt alates 1915. aastast.Lossi tänava nimi taastati 28. oktoobril 1987.   (vaadatud 09.03.2016)
Lossi tänav (Tartu):Lossi tänav (saksa keeles Schlossstrasse) on tänav Tartus, mis ühendab kesklinna ja Toomemäge.Arheoloog Vilma Trummali hinnangul oli praeguse Lossi tänava kohal tänav juba muinasaja lõpul, 11.–12. sajandil sai see puusillutise.Keskajal algselt Toomemäe järgi Doomi nime kandnud tänava ülemisest osast sai hiljem Schlossstrasse ehk Lossi tänav, alumine ots kandis Schmidestrasse ehk Sepa tänava nime.Nõukogude ajal oli Lossi tänava nimeks Aleksander Lätte tänav (helilooja Aleksander Lätte järgi) 1. oktoobrist 1948  Aili Raendi  " Isikunimelised tänavad Tartus "  Tln: Eesti Raamat, 1987, lk 49   kuni tagasinimetamiseni 1987. aastal.Üle Lossi tänava läheb kaks silda: Inglisild ja Kuradisild.Lossi tänaval asuvad Heino Elleri nimeline Tartu Muusikakool (Lossi 15) ja Tartu Ülikooli Philosophicumi üks õppehoone (Lossi 3).2018. aasta mais moodustati varem Lossi tänavale kuulunud tänavalõigust, mis ulatub Tartu Ülikooli ühiskonnateaduste instituudi hoonest (endine sünnitusmaja, varem Lossi 36) Vana Anatoomikumi hooneni Uppsala tänav, mis nüüd Lossi tänavaga ristub.
Lossi tänav (Viljandi):Lossi tänav on tänav Viljandi kesklinnas.Tänava pikkus on 756 m    . Lossi tänaval asub Viljandi Nukuteater, samuti asuvad seal järgmised riiklikud ehitismälestised:Elamu Viljandis Lossi tänav 11 (Mälestise registri number 14706)Ait Viljandis Lossi tänav 11 (Mälestise registri number 14707)  Pangahoone-elamu Lossi tänav 35 (Mälestise registri number 14708)Viljandi hotellihoone Lossi tänav 29 (Mälestise registri number 14055)Lossi tänav oli keskaegse linna peatänav     ja viis Viljandi ordulinnusest  üle turuväljaku (Kindral Laidoneri plats)   linnamüüris oleva Tartu väravani (ligikaudu praegune Lossi tänav 22) ja omandas tähenduse pärast linnusega ühendavate sildade valimimist.Nõukogude okupatsiooni ajal kandis tänav koos August Maramaa puiesteega Viktor Kingissepa tänava nime    .   Architecture of Viljandi, Estonia.jpg|Elamu Lossi tänav 5 Viljandi, Estonia (7182836211).jpg|Elamud Lossi tänaval Elamu Lossi 11.JPG|Elamu  &  ehitusmälestis Lossi tänav 11 Viljandi Architektur rote Ziegelsteine mit rautenförmigen Fenster im Dachgeschoss 4.jpg|Hoone Lossi tänav 3 / Pikk tänav 17 E.Pohli maja, Lossi tn 26, Viljandi, 1912.jpg|Eduard Pohli maja, Lossi tänav 26 (Tartu ja Lossi tänava ristmikul), 1912 Viljandi5.jpg|Viljandi hotellihoone Lossi tänav 29 Lossi tn, Viljandi, 1911.jpg|Lossi tänav pildistatuna Kauba tänava ristmikult, 1911 |Endine turuplats (praegu Johan Laidoneri plats) pildistatuna Lossi tänavalt
Tiigi tänav:
Tiigi tänav (Tartu):Tiigi tänav on tänav Tartus.Tiigi tänav ristub Akadeemia tänava, Pepleri tänava, Õpetaja tänava ja Kastani tänavaga.Tiigi tänava algusotsas on Eesti Looduseuurijate Seltsi maja, tänava äärde jäävad Tartu Ülikooli Raamatukogu ja Vanemuise park.
Tiigi tänav (Paide):Tiigi tänav on tänav Paides.Tiigi tänava nime kasutati juba Eesti esimese iseseisvuse ajal.Märtsis 1989 taastati varasem nimi: Tiigi tänav.   (vaadatud 27.02.2016)
Luna:
Luna (kosmoseprogramm):Luna oli aastatel 1958–1977 Nõukogude Liidu Kuule saadetavate kosmoseaparaatide programm ( " Luna "  on vene keeles  " Kuu " ).Luna 1 – esimene möödalend Kuu lähedalt (1959).Luna 2 – esimene põrge Kuuga (1959).Luna 3 – esimesed pildid Kuu tagaküljest (1959).Luna 9 – esimene kontrollitud laskumine Kuule (1966).
Luna (telesari):" Luna "  (hispaania keeles  " Luna, la heredera "Luna on noor naine, kelle elu varjutab kättemaksuiha Mauricio Garcia vastu, kellest saab lõpuks Luna elu suur armastus.Luna elab koos emaga väikeses külas Kariibi mere ääres.Luna ema Victoria Mendoza pole nõus oma maad müüma, kuid just see maa on Don Estebani turismiprojekti jaoks olulise tähtsusega.Mees loodab, et Lunaga, kellest on pärast ema surma saanud rannaäärse ala pärija, on kergem asju ajada.Mehe plaan annab tagasilöögi, kui Luna sugulase nõuandel linna põgeneb.Roll |- | Christian Meier || Mauricio Garcia |- | Gaby Espino || Luna Mendoza |- | Aura Cristina Geithner || Daniela Lombardo |- | Alejandro de la Madrid || Rodrigo Lombardo |- | Danilo Santos || Boris |- | Julio Cesar Luna || Esteban Lombardo |- | Andrea Lopez || Paloma |- | Gustavo Angarita || Jacinto |- | Liliana Gonzalez || Margarita |- | Alina Lozano || Beatriz |- | Jorge Herrera || Manuel |- | Luis Fernando Salas || Carlos |- | Liliana Salazar || Monica |- | Fernando Solorzano || Danny |- | Armando Gutierrez || Ramiro Mijares |- | Jimmy Vasquez || Lucio |- | Sain Castro || Silvio |- | Rita Bendek || Carlota |- | Marta Liliana Ruiz || Susana |- | Naren Daryanani || Andres |- | Bianca Arango || Katia |- | Valentina Acosta || Alicia Garcia |- | Juan David Sanchez || Primo |- | Aura Helena Prada || Elena |- | Vicky Hernandez || Doña Victoria |- | Fernando Lara || Benito |- | Gloria Montoya || Pilar |- | Raul Gutierrez || Valencia  Kategooria:Colombia telesarjad Kategooria:Seebiooperid Kategooria:Kanal 2
Aleksandra Fjodorovna:
Aleksandra Fjodorovna (1798–1860):Aleksandra Fjodorovna (vene keeles Александра Федоровна ; 13.juuli (1. juuli vkj.) 1798 Berliin – 1.november (20. oktoober vkj.) 1860 Peterburi) oli Venemaa keisrinna.Nime Aleksandra Fjodorovna sai ta 24. juunil 1817 pärast kreeka-vene õigeusku üleminekut ja ristimist.
Aleksandra Fjodorovna (1872–1918):Aleksandra Fjodorovna (vene keeles Александра Феодоровна, enne abiellumist ja õigeusku ristimist Victoria Alix Helena Louise Beatrice von Hessen und bei Rhein; 6. juuni 1872 Darmstadt, Hesseni Suurhertsogiriik, Saksa keisririik – 16. juuli 1918 Jekaterinburg, Venemaa Nõukogude Vabariik) oli Hesseni printsess ning viimane Venemaa Keisririigi keisrinna.Alix võttis omaks õigeusu ja vene ristinime Aleksandra Fjodorovna ning kihlus tsesareevitš Nikolai Aleksandrovitšiga 1894. aasta aprillis.Keisrinna Aleksandra Fjodorovna kandis X-kromosoomi mutatsioonist põhjustatud pärilikku hemofiiliat ehk vere hüübimatust ning pärandas selle oma pojale, 1904. aastal sündinud Alekseile.
Rebane (täpsustus):
Rebane:Rebane ehk punarebane (Vulpes vulpes) on koerlaste (Canidae) sugukonda rebase (Vulpes) perekonda kuuluv kiskja.Rebane on väikese koera suurune ja pika koheva sabaga.Rebane toitub peamiselt närilistest.Rebase urul on alati mitu väljapääsu.Rebane on karusloom.Rebane kuulub rebase perekonda.Rebase perekonnas on 6 liiki, kellest punarebane on kõige suurem.Rebase alamliiki ameerika punarebast (Vulpes vulpes fulva; fulvus tähendab 'punakaskollane, ruuge') on peetud ka omaette liigiks Vulpes fulva euroopa punarebase (Vulpes vulpes vulpes) kõrval.Rebase mõõtmed ja värvus varieeruvad elupaigast sõltuvalt suuresti ja selle põhjal on kirjeldatud paljusid alamliike.Rebane on väikese koera suurune.Rebase väga kohev karv jätab mulje, nagu kaaluks ta rohkem.Rebane on uudishimulik.Rebane on plastiline liik.Rebane on üldiselt paikne loom.Rebane elutseb kuni 1800  m, Tiibetis kuni 4000  m kõrgusel.Rebane on eraklik ega moodusta karju nagu hundid.Rebane eelistab pesauru rajamiseks vihma-, sula- ja pinnavee eest kaitstud kuiva liivast pinnast.Rebane võib kasutada ka looduslikke redupaiku: koopaid, kaljulõhesid ja mahalangenud puude õõnsusi.Rebase eluviis on öine või videvikuline.Rebase kiirus on kuni 48  km/h ja ta võib üle hüpata 2 meetri kõrgustest takistustest.Rebane suhtleb valdavalt näoilmete, häälitsuste (tuvastatud on 28 häälitsuste kategooriat) ja lõhnanäärmete eritiste kaudu.Rebase häälitsuste hulka kuuluvad klähviv haukumine (hoiatus) ja läbilõikav ulgumine ning kiunumine.Rebane on kõigesööja.Rebase päevane toiduhulk on ½–1  kg.Rebane kuulatab tähelepanelikult ning kui kuuleb läbi lume hiire piiksumist, teeb graatsilise hüppe ja hakkab lund kaapima.Rebane eelistab puuvilju ja marju, harvem sööb ta taimede vegetatiivseid osi.Rebase eluiga on looduses tavaliselt mõni aasta,   maksimaalselt 10–12 aastat,   vangistuses kuni 20–25 aastat.Rebase põhiline vaenlane on inimene, kes kütib teda lõbu pärast ja karusnaha saamiseks.Rebane on ettevaatlik ja vaenlase eest põgenemisel väga leidlik.Rebane on tähtis karusloom, keda kasvatatakse farmides rohkem kui ühtki teist tavaliselt metsikut karuslooma.Rebase tumeda karvaga vorm hõberebane aretati 19. sajandi lõpus.Rebane reguleerib väikeste näriliste ja kahjulike putukate arvukust.Rebane ei ole Eestis looduskaitse all ning nende küttimine on lubatud ja sagedane.Keskajal levisid allegoorilised loomamuinasjutud rebasest, kes oma kavalusega võidutseb tugevamate loomade üle ( " Rebaseromaan " ), ( " Reinuvader Rebane " ).
Rebane (perekond):Rebane (Vulpes) on perekond kiskjaliste seltsi koerlaste sugukonnast.Rebane ja teised lähedased perekonnad on kassisarnased, sest nad toituvad sarnasel viisil.Rebase perekonda kuulub 11 liiki: aafrika liivarebane ehk kahvatu rebane (Vulpes pallida), afgaani rebane (Vulpes cana), bengali rebane (Vulpes bengalensis), fennekrebane (Vulpes zerda), kapi rebane (Vulpes chama), kääbusrebane (Vulpes macrotis), korsak (Vulpes corsac), rebane ehk punarebane (Vulpes vulpes), tiibeti liivarebane (Vulpes ferrilata), väle rebane (Vulpes velox) ja liivarebane (Vulpes rueppelli).Rebase perekonna teadaolevalt vanim liik on Vulpes riffautae, kes elas 7 miljonit aastat tagasi Tšaadis.
Rebane (tähtkuju):Rebane (ladina Vulpecula, lühend Vul) on põhjataevas asuv tähtkuju.Rebase tähtkujus ei ole heledaid tähti.
Rebane (perekonnanimi):Rebane on eesti perekonnanimi.2017. aasta 1. jaanuari seisuga oli perekonnanimi Rebane 1036 mehel ja 1182 naisel.Perekonnanimede levikult on Rebane meeste puhul 11. ja naiste puhul 10. kohal.Aleksander Rebane (1868–1926), tõlkija  Aleksander Rebane, füüsik  Aleksander K. Rebane (sündinud 1958), füüsik  Alfons Rebane (1908–1976), sõjaväelane  Alfred Rebane (1902–1986), näitleja  Ana Rebane (1966–), molekulaarbioloog  Anne Rebane, jurist  Anne Rebane (1939–2004), keemik  Ants Rebane (1936–), kirikuloolane  Bill Rebane (1937–), USA filmirežissöör, produtsent ja stsenarist  Ene Rebane (1939–), keeleõpetaja  Enno Rebane (1964–), ehitusajakirjanik  Eve Rebane (1977–), metsandusteadlane  Hans Rebane (1881–1961), poliitik  Hans Rebane (1862–1911), vaimulik  Hans Rebane (1905–1983), vaimulik  Heino Rebane (1912–1990), ajakirjanik  Heino Rebane (sündinud 1958), korvpallitreener  Heino Rebane, kaitseväelane  Helju Rebane (sündinud 1948), kirjanik  Henn Rebane, akordionist  Hilve Rebane (1938–), kirjandusteadlane  Hugo Rebane (1904–1946), ajaloolane  Ilmar Rebane (1912–1995), õigusteadlane  Ilmar Rebane (1907–2001), jurist ja ühiskonnategelane  Inna Rebane (1953–), füüsik  Ivo Manfred Rebane, heraldik  Jaak Rebane (1912–2010), arst  Jaan Rebane (sündis 1877), tööstur, tuletõrjuja ja majaomanik  Jaan Rebane (1901–1984), vaimulik  Jaan Rebane (1924–1993), filosoof  Jüri Rebane (1941–1992), matemaatik, algebraist  Jüri Rebane (1915–2006), jurist  Karl Rebane (1926–2007), füüsik, akadeemik  Leida Kudisiim-Rebane (sündinud 1923), kirjanik ja õpetaja  Leida Loone-Rebane (1911–1969), ajaloolane ja tõlkija  Ljubov Rebane (1929–1991), füüsik  Mare Rebane (1940–), majandusteadlane  Mati Rebane (1956–2008), näitleja  Paul Rebane (1901–1942), sõjaväelane  Priit Rebane (1937–), eesti vaimulik USA-s  Raul Rebane (sündinud 1953), ajakirjanik ja kommunikatsioonikonsultant
Tuhkatriinu (täpsustus):
Tuhkatriinu:" Tuhkatriinu "  ( <abbr title= "Ladina-Ameerika hispaaniakeelsete jutuvestjate hulgas kuulub  " Tuhkatriinu "  populaarsemate muinasjututüüpide hulka, samuti kaks sellega lähedalt seotud muinasjututüüpidega  " Kolm rüüd "  (ATU 510B, rahvusvaheliselt tuntud nime all  " Eeslinahk " ) ja  " Seitsmevärviline hobune "  (ATU 530, rahvusvaheliselt tuntud nime all  " Kuningatütar klaasmäel " ).
Tuhkatriinu (film 1899):" Tuhkatriinu "  on Georges Mélièsi poolt 1899. aastal loodud Prantsusmaa tummfilm.Film põhineb Charles Perrault' muinasjutu  " Tuhkatriinu "  töötlusel.
Tuhkatriinu (muusikal):" Tuhkatriinu "  (inglise  " Cinderella " ) on USA 1957. aasta telemuusikal, mille libreto ja luuletused kirjutas Oscar Hammerstein ja muusika tegi Richard Rodgers.1957. aasta muusikali pearolli (Tuhkatriinut) mängis Julie Andrews.
Tuhkatriinu (Rossini):„Tuhkatriinu” (rahvusvaheliselt on kasutusel originaalpealkiri La Cenerentola, ossia La bontà in trionfo – Tuhkatriinu ehk Headuse triumf) on Gioachino Rossini koomiline ooper (dramma giocoso) kahes vaatuses Jacopo Ferretti lib­re­tole Charles Perrault' samanimelise (1697) muinas­jutu ning Charles-Guillaume Etienne’i Nicolas Isouardi ooperi  " Cendrillon "  (1810) libreto ja Francesco Fiorini Stefano Pavesi ooperi  " Agatina, o La virtù premiata "  (1814) libreto ainetel.Rossini komponeeris „Tuhkatriinu”, kui ta oli 25-aastane, kohe pärast „Sevilla habemeaja” suurt edu, Alustas komponeerimist 24. detsembril 1816 ehk 31 päeva enne juba väljakuulutatud esietendust.Agolini komponeeris „Tuhkatriinule” secco retsitatiivid („kuivad”, ilma muusikalise saateta) ning lisas omalt poolt ka kolm lisalugu:„Tuhkatriinus” võib ka leida mitmeid viiteid „Sevilla habemeajajale”.Autorid lähtusid ideest panna Tuhkatriinu unistama paremast tulevikust, et ooperi sisu oleks publikule mõistetavam ja lähedasem.Angelina, keda tuntakse rohkem Cenerentola (Tuhkatriinu) nime järgi, elab oma kasuisa don Magnifico juures.Alles 1920. aastatel naasis „Tuhkatriinu” ooperimajade repertuaari ning on tänapäevad taas püsirepertuaari teos ning viimastel aastakümnetel silmnähtavalt populaarsem kui „Sevilla habemeajaja”.Eestis esitas Estonia „Tuhkatriinut” 2006. aastal.
Noarootsi:
Noarootsi poolsaar:Noarootsi poolsaar asub Lääne-Eestis, administratiivselt jääb see Lääne-Nigula valda Läänemaal.Ajalooliselt oli Noarootsi poolsaar Läänemere saar, rootsikeelse nimega  Nuckö.Noarootsi kuulub traditsiooniliselt Eesti rannarootslaste asualale (koos Vormsi, Ruhnu jt saartega).
Noarootsi vald:Noarootsi vald (rootsi keeles Nuckö kommun) oli kohaliku omavalitsuse üksus Eestis Lääne maakonnas.2016. aastal sõlmisid Kullamaa, Lääne-Nigula, Martna, Noarootsi ja Nõva vald ühinemislepingu.Eesti Vabariigi Ülemnõukogu Presiidium otsusega 1991. aasta 11. aprillist nimetati Lääne maakonna Pürksi külanõukogu ümber Noarootsi külanõukoguks.  . Riigi Teataja, 1991, 14, 183.Hiljem sai Noarootsi külanõukogust Noarootsi vald.Triin Lepp   Noarootsi vallas oli 23 küla (sulgudes küla rootsikeelne rööpnimi) – Aulepa (Dirslätt), Dirhami (Derhamn), Einbi (Enby), Elbiku (Ölbäck), Hara (Harga), Hosby, Höbringi (Höbring), Kudani (Gutanäs), Osmussaare (Odensholm), Paslepa (Pasklep), Pürksi (Birkas), Riguldi (Rickul), Rooslepa (Roslep), Saare (Lyckholm), Spithami (Spithamn), Sutlepa (Sutlep), Suur-Nõmmküla (Klottorp), Tahu (Skåtanäs), Telise (Tällnäs), Tuksi (Bergsby),  Vanaküla (Gambyn), Väike-Nõmmküla (Persåker), Österby.2006 !! 2007 !! 2008 !! 2009 !! 2010 !! 2011 |- | Aulepa || Dirslätt || 17 || 18 || 17 || 17 || 19 || 19 |- | Dirhami || Derhamn || 20 || 20 || 20 || 20 || 19 || 20 |- | Einbi || Enby || 29 || 30 || 31 || 31 || 33 || 31 |- | Elbiku || Ölbäck || 38 || 37 || 37 || 39 || 30 || 31 |- | Hara || Harga || 40 || 40 || 41 || 42 || 40 || 41 |- | Hosby || Hosby || 30 || 30 || 29 || 28 || 29 || 25 |- | Höbringi || Höbring || 17 || 15 || 15 || 15 || 13 || 13 |- | Kudani || Gutanäs || 13 || 15 || 22 || 24 || 20 || 18 |- | Osmussaare || Odensholm || 2 || 2 || 2 || 2 || 2 || 6 |- | Paslepa || Pasklep || 77 || 74 || 87 || 92 || 90 || 95 |- | Pürksi || Birkas || 254 || 258 || 242 || 234 || 239 || 234 |- | Riguldi || Rickul || 24 || 22 || 23 || 22 || 21 || 21 |- | Rooslepa || Roslep || 41 || 34 || 34 || 33 || 31 || 31 |- ||  Saare || Lyckholm || 21 || 21 || 22 || 22 || 23 || 23 |- || Spithami || Spithamn || 12 || 9 || 12 || 13 || 16 || 20 |- || Sutlepa || Sutlep || 152 || 152 || 144 || 141 || 134 || 133 |- || Suur-Nõmmküla || Klottorp || 13 || 16 || 14 || 13 || 12 || 12 |- || Tahu || Skåtanäs || 21 || 22 || 20 || 23 || 24 || 24 |- || Telise || Tällnäs ||  ||  ||  ||  || 12 || 11 |- || Tuksi || Bergsby || 12 || 10 || 16 || 11 || 15 || 18 |- || Vanaküla || Gambyn || 25 || 25 || 13 || 13 || 9 || 9 |- || Väike-Nõmmküla || Persåker || 19 || 21 || 23 || 24 || 23 || 24 |- || Österby || Österby || 41 || 40 || 44 || 42 || 41 || 38 |- ||  || Kokku || 918 || 911 || 908 || 901 || 895 || 897   Noarootsi vallas asuvad Noarootsi kirik, Rooslepa kabel, Sutlepa kabeli ase ja Osmussaare kabeli varemed.  . Vaadatud 11.08.2014.Vaadatud 11.08.2014.  :  Noarootsi kalmistu (tegutsev)Lained Põõsaspea neemel.jpg|Lained Põõsaspea neemel Noarootsi vicarage.jpg|Noarootsi pastoraadi peahoone Ramsi ülemine päevamärk 2007.jpg|Ramsi ülemine päevamärk Dirhami rand.jpg|Dirhami rand Nuckö-Noarootsi Church.jpg|Noarootsi kirik Aulepa tuulepark 10 2013.JPG|Aulepa tuulepark oktoobris 2013
Noarootsi vald (1939):Noarootsi vald oli vald Läänemaal aastail 1939–1950.Vald kuulus Riigivolikogu 27. valimisringkonda, kust valiti Aleksander Saar, ja Noarootsi põllumeeste konvendi tegevus- ja valimispiirkonda.11. Noarootsi vald – maa-alaga, mis moodustub: a) senise Passlepa valla maa-alast; b) senise Sutlepa valla maa-alast, välja arvatud Metsküla piirkond; c) senise Võnnu valla Võnnussaare maa-alast.1945 septembris moodustati Noarootsi vallas Pürksi külanõukogu keskusega Pürksi asunduses ja Sutlepa külanõukogu keskusega Sutlepa asunduses.1950. aastal Noarootsi vald likvideeriti ja selle alad arvati Haapsalu rajooni koosseisu.
Noarootsi vald (Noarootsi kihelkond):Noarootsi vald (saksa keeles Nuckö) oli vald Läänemaal Noarootsi kihelkonnas.Valla alal asus Noarootsi kirikumõis.
Noarootsi kihelkond:Noarootsi kihelkond (lühend Noa; rts Nuckö socken, sks Kirchspiel Nukkö) oli kihelkond Läänemaal ja Eestimaa kubermangu Haapsalu kreisis.Kuni muinasaja lõpuni oli Noarootsi ala praktiliselt asustamata.Siis asusid Noarootsi alad Lääne-Nigula kirikukihelkonna põhjaservas.Noarootsi valla koduleht (vaadatud 29. veebruar 2012)Sellel ajal sai Noarootsi ka omaette kihelkonnaks.,   kihelkonda kuulus ka Osmussaare saar.EELK Noarootsi Püha Katariina kogudus (vaadatud 29. veebruar 2012)Noarootsi kihelkond oli Eesti mandriosa kihelkondadest ainus, kus rootslastest elanikkond oli enamuses.16. sajandi teisel poolel rüüstasid Noarootsi alasid Liivi sõja käigus vene väed – Balthasar Russow kirjutab oma kroonikas, et 1575. aastal  " laastasid venelased ja tatarlased üpris haletsemisväärselt maid ümber Haapsalu, Koluvere, Lihula, Padise ja Vigala, samuti Saaremaad ja Hiiu, Muhu, Vormsi saari ja Noarootsit " .  Russow, Balthasar.1580. aastatel läks Noarootsi Rootsi võimu alla ja oli seda 1710. aastani.Rootsi aeg tähendas ühelt poolt vaimse elu elavnemist – Noarootsis rajati Eesti esimene teadaolev talurahvakool, Noarootsi kirik sai abikirikud (kabelid) Sutlepasse, Rooslepasse ja Osmussaarele.Sellega algas Noarootsi eestistumine.Noarootsi on üks Eesti lääneranniku poolsaartest, mis olid ajalooliselt saared, kuid hiljem maatõusu tagajärjel mandriga ühinesid.1770. aastal oli Noarootsi veel eraldi saar.Noarootsi kirikumõis (Pastorat Nukkö) Aulepa (Dirslet) rüütlimõis Nõmmküla (Nömmküll), Riguldi kõrvalmõis Paslepa (Paschlep) rüütlimõis Pürksi (Birkas) rüütlimõis Riguldi (Rickholtz) rüütlimõis, Spithami sadama ja Dirhamiga Saare (Lückholm) rüütlimõis Sutlepa (Sutlep), Riguldi kõrvalmõis Tahu (Schottanäs) rüütlimõis Vööla (Bysholm) rüütlimõis     Kulani vald (1866–1893) Noarootsi vald (1866–1891) Osmussaare vald (1887–1890) Paslepa vald (1866–1917) Pürksi vald (1866–1890) Pürksi vald (1890–1891) Riguldi vald (1866–1917) Saare vald (1872–1891) Saare-Tahu vald (1866–1872) Sutlepa vald (1866–1917)Tahu vald (1872–1891)  , Eesti Ajalooarhiiv   Noarootsi kihelkond jääb tänapäeval tervikuna Lääne maakonna aladele.Kihelkonna ala kattub suures osas endise Noarootsi valla alaga.
Gyda:
Gyda (eesnimi):Gyda on naisenimi, mis on levinud Norras ja Taanis.Gyda Eiriksdatter (Gyða Eiríksdóttir; Hordalandi kuninga Eiriki tütar, üks Harald Kaunisjuukse abikaasadest Gyda Sveinsdatter (sündis umbes 980), Taani kuninga Svend Harkhabeme tütar, Lade jarli Eirik Håkonssoni abikaasa   Gyda Torkelsdatter (Gyða Þorkelsdóttir), Torkel Styrbjørnssoni tütar, Godwini, Wessexi krahvi abikaasa (11. sajand) Gyda Anundsdotter ehk Gunhild Anundsdotter, Rootsi kuninga Anund Jakobi tütar, Taani kuninga Svend Estridseni abikaasa  Gyda Voss, norra kunstnik (1871–1961) Gyda Christensen, norra näitleja (1872–1964) Gyda Hansen, taani näitleja (1938–) Gyda Kongsted, Taani poliitik (1942–) Gyda Ellefsplass Olssen, norra laskur (1978–) Gyda Enger, norra suusahüppaja (1994–)
Gyda Eiriksdatter:Gyda Eiriksdatter (vanapõhja Gyða Eiríksdóttir) oli Snorri Sturlusoni järgi Hordalandi kuninga Eiriki tütar, üks Norra kuninga Harald Kaunisjuukse abikaasadest.Saaga järgi kasvas Gyda üles ühe rikka Valdresi talupoja juures.Tulevane Norra kuningas Harald armus temasse ning saatis oma saadikud teda endale kosima, kuid Gyda lükkas ta tagasi kui mitte küllalt vägeva: miks ei ole Harald endale alistanud kogu Norrat?Gyda järgi on nime saanud Gyda naftaväli (Gydafeltet) ning Gydas vei (tänav Oslos ja mitmel pool mujal).
Sande:
Sande vald (Møre og Romsdal):Sande vald on vald Norras Møre og Romsdali maakonna lääneosas, Sunnmøre piirkonna osa.Sande vald eraldati Herøy vallast aastal 1867. 1. jaanuaril 1905 eraldati temast Rovde vald.
Sande vald (Vestfold):Sande vald oli vald Norras Vestfoldi maakonna põhjaosas.Vald moodustati 1. jaanuaril 1838 ja valla keskuseks on Sandefjord Sande vald paikneb Oslost 60 km lõuna pool.2020. aastal liideti Sande vald Holmestrandi vallaga.
Sande (Friesland):Sande on vald Saksamaal Alam-Saksi liidumaal Frieslandi kreisis.Sande on raudtee ääres, mis ühendab Oldenburgi Wilhelmshaveni ja Esensiga.Möödasõit on planeeritud nii, et JadeWeserPorti rongiliiklus ei läbi Sande keskust.
Sande vald:
Sande vald (Møre og Romsdal):Sande vald on vald Norras Møre og Romsdali maakonna lääneosas, Sunnmøre piirkonna osa.Sande vald eraldati Herøy vallast aastal 1867. 1. jaanuaril 1905 eraldati temast Rovde vald.
Sande vald (Vestfold):Sande vald oli vald Norras Vestfoldi maakonna põhjaosas.Vald moodustati 1. jaanuaril 1838 ja valla keskuseks on Sandefjord Sande vald paikneb Oslost 60 km lõuna pool.2020. aastal liideti Sande vald Holmestrandi vallaga.
Soo (täpsustus):
Soo:Soo on looduslik ala või ökosüsteem, kus liigniiskuse ja hapnikuvaeguse tingimustes jääb osa taimejäänuseid lagunemata ning ladestub turbana.Soo teket soodustab kliima, vettpidav pinnas, madal reljeef ja kõrge põhjaveetase.Soo- ja turbaalasid on kokku 1 009 101 ha, mis moodustab 22,3% riigi pindalast.Soo võib tekkida ka vett hästi läbilaskval pinnasel – liival, kuid üksnes siis, kui maapind jääb seal madalamale pinnavee tasemest.
Soo (lavastus):" Soo "  on 1985 valminud Pärnu Teatri lavastus.Lavastuse aluseks Priit Pedajase  Oskar Lutsu jutustuse  " Soo "  instseneering.
Soo (perekonnanimi):Soo on perekonnanimi.2019. aasta 1. jaanuari seisuga oli Eestis perekonnanimi Soo 476 inimesel: 235 mehel ja 241 naisel.Perekonnanimede levikult oli Soo meeste puhul 227. ja naiste puhul 252. kohal.Ada M. Soo, eesti lastekirjanik Hendrik Soo, eesti advokaat, Pärnu linnapea 1921–1924 ja 1936–1939 Jaan Soo, eesti mesinik (1869–1939) Kadi Soo, eesti ajakirjanik Kadri Soo, sotsioloog Kalju Soo, eesti põlevkiviuurija (1930–2016) Karl Soo, Eesti sõjaväelane (1895–1941) Mart Soo, eesti helilooja ja pedagoog (1964–) Peeter Soo, Eesti kohtunik (1877–1939) Tiia Soo, eesti lastearst Tiina Soo, eesti kunstnik Tõnu Soo, eesti kunstnik (1944–)
Muhv:
Muhv (rõivas):Muhv on käte soojashoidmiseks mõeldud silindrikujuline riietusese.Muhv on tavaliselt valmistatud karusnahast.Muhv toodi naiste rõivamoodi 16. sajandil.Tänapäeval ei ole muhv enam eriti populaarne.Muhvi järgi sai nime tegelane Eesti kirjandusklassikast, Eno Raua raamatu  " Naksitrallid "  üks peategelastest Muhv.
Muhv (Naksitrallid):Muhv on naksitrall, tegelane Eno Raua lasteraamatutest.Muhv on pisikest kasvu turrisjuukseline mehike, kes kannab tavaliste riiete asemel seljas suurt kohevakarvalist tõmblukuga muhvi, millest ainult peanupp ja jalalabad välja paistavad.
Paide piiramine:
Paide piiramine (1560):Paide piiramine toimus 1560. aasta septembris ja oktoobris Liivi sõja ajal.Renneri andmeil hukkus Paide piiramisel 5000 vene sõdurit.
Paide piiramine (1572–1573):Paide piiramine leidis aset 1572. aasta detsembrist kuni 1. jaanuarini 1573 Liivi sõja ajal.Paide piiramisel hukkus üks opritšnina juhte Maljuta Skuratov, kes oli tuntud oma julmuse poolest.1886. aastal lasi Mäo mõisnik Olaf von Stackelberg Mäo mõisa rajada mälestusmärgi Paide piiramisel hukkunud vene sõjameeste mälestuseks.
Paide piiramine (1581):Paide piiramine leidis aset sügisel 1581 Liivimaa sõja ajal.Uppsala ülikooli filosoofiadoktori Torbjörn Fultoni oletusel on Rootsi kuninga Johan III hauamonumendil Uppsala toomkirikus kujutatud Paide piiramist 1581. aastal.
Henrik Horn:
Henrik Klasson Horn:Henrik Horn sündis riiginõuniku Klas Horni ja Salmenkylän Kirsti pojana.Nordisk familjebok, 1883,   Horni tegelaskuju on kasutanud Jaan Kross oma teoses  " Kolme katku vahel " .  Henrik Horn oli abielus Elin Arvidsdotter Stålarmiga Lindööst ja Grabackast, kes oli Hämeenlinna (Tavastehus) linnusefoogti Arvid Erikssoni (Stålarm) (surnud 1529) tütar.
Henrik Horn (1618–1693):Henrik Horn af Marienborg (ka Henrik Henriksson Horn; 22. mai 1618 Stockholm – 22. veebruar 1693 Stade, Bremen-Verden) oli Rootsi sõjaväelane ja riigitegelane, Aluliina vabahärra ja Läänemaa Ridala kihelkonna Võnnu mõisa   pärushärra.Henrik Horn sündis riiginõuniku ja laamani Henrik Karlsson Horni (1578–1618) ja Anna Jönsdotter Snakenborgi (1590–1644) pojana, kaks päeva pärast oma isa surma.Henrik Horn oli neli korda abielus.
Nera:
Nera jõgi (Tevere):Nera on jõgi Itaalias, Tevere lisajõgi.Nera suubub vasakult Teveresse.
Nera jõgi (Indigirka):Nera on jõgi Venemaa Aasia-osas.Jõgi saab algab Nera mägismaalt.Moodustub Deljankiri ja Hudžahi jõe ühinemisel ning voolab valdavalt loodesse, kus suubub Ust Nera juures paremalt Indigirkasse.Nera jõe orus kulgeb Ust Nera–Magadani maantee.
Nera jõgi (Doonau):Nera on jõgi Rumeenias ja Serbias, Doonau vasakpoolne lisajõgi.Nera on 27 km ulatuses Rumeenia ja Serbia piirijõgi.
Porkkala:
Porkkala neem:Jätkusõja lõpetanud Moskva vaherahuga läks neem rendilepinguga Nõukogude Liidu haldusesse ja sinna rajati Porkkala mereväebaas.Neem pidi jääma Nõukogude Liidu kontrolli alla 50 aastaks, kuid 1950. aastatel toimunud raketirelvastuse kiire arenguga kaotas Porkkala mereväebaas oma sõjalise ja strateegilise tähtsuse ja 1956. aasta jaanuaris anti see tagasi Soomele.
Porkkala mereväebaas:Porkkala mereväebaas (vene keeles Bоенно-морская база Порккала-Удд, lühend ВМБ ПУ) oli Soome Vabariigi territooriumil Porkkala poolsaarel aastatel 1944 kuni 1955 tegutsenud NSV Liidu Balti laevastiku sõjaväebaas.Jätkusõja tulemusena oli Soome sunnitud 1944. aasta 19. septembril sõlmitud vaherahu alusel andma NSV Liidule rendile Porkkala poolsaare, mis asus strateegiliselt olulises piirkonnas.Porkkala mereväebaasi komandörid olid: 9. november 1944 kuni 9. mai 1945 1. järgu kapten Neon Antonov (Неон Васильевич Антонов);Porkkala mereväebaas oli sõjaliselt ja poliitiliselt tähtis:Porkkala poolsaar asus Soome lõunaosas ning koos Eestis asuva Naissaarega võimaldas luua kaitsepositsioonid, mis tõkestasid ligipääsu Leningradile ja Eesti tagalapiirkondadele Ida-Virumaal, taasluues Venemaa Keisririigi poolt Esimese maailmasõja eel loodud Peeter Suure merekindluse süsteemi; Porkkala mereväebaas asus ka iseseisva Soome pealinna vahetus läheduses (18 km Helsingist), mis tekitas pideva ohutunde ning surveolukorra Soome valitsusele.Porkkala baasi loomise esimestel aastatel kapitaalseid ehitustöid ei teostatud, kuna Skandinaavia riigid olid II maailmasõja järel neutraalsel positsioonil.Porkkala baasil oli ka ülesanne jälgida Läänemeres toimuvat laevaliiklust trajektooril Stockholm–Turu–Ulkotammio–Tallinn.1950. aastatel toimunud raketirelvastuse kiires arengus kaotas Porkkala baas oma sõjalise ja strateegilise tähtsuse ning pärast 1955. aastal toimunud Genfi kohtumist, kus osalesid NSV Liidu, Ameerika Ühendriikide, Prantsusmaa ja Suurbritannia valitsusjuhid, otsustas NSV Liit likvideerida Porkkala baasi.16.–20. septembril 1955 Moskvas toimunud Soome ja NSV Liidu läbirääkimistel lepiti kokku Porkkala baasi likvideerimise tingimustes.
Tarbatu:
Tarbatu (rahvatantsuansambel):Eesti Maaülikooli rahvatantsuansambel Tarbatu on Tartus tegutsev rahvatantsuansambel.1990 sai ansambli nimeks Tarbatu.
Tarbatu Hiis:Tarbatu Hiis (ametliku nimega Kogudus Tarbatu Hiis) on taaralaste ühendus.Tarbatu Hiis asutati aastal 2003 Addold Mossini ja Andro Roosi osalusel.
Lille tänav:
Lille tänav (Tallinn):Lille tänav on tänav Tallinnas Kristiine linnaosas Lilleküla asumis Lille allasumis.Lille tänav on põhja-lõunasuunaline ja ligikaudu 330 meetri pikkune.Lille tänav sai nime 14. jaanuaril 1925  Aleksander Kivi.
Lille tänav (Tartu):Lille tänav (Blumenstraße) on tänav Tartus.Lille tänaval on pikka aega asunud Tartu Noorte Loodusmaja.Lille tänava ja Riia tänava vahel asub Lillemägi.
Charlotte koob võrku (täpsustus):
Charlotte koob võrku:" Charlotte koob võrku "  (inglise  " Charlotte's Web " ) on Elwyn Brooks White'i romaan, mis ilmus aastal 1952.Raamatu järgi on tehtud mitu filmi:   " Charlotte koob võrku "  (1973)   " Charlotte koob võrku 2: Wilburi suur seiklus "  (inglise: Charlotte's Web 2: Wilbur's Great Adventure; 2003)   " Charlotte koob võrku "  (2006)
Charlotte koob võrku (film 1973):" Charlotte koob võrku "  (inglise keeles  " Charlotte's Web " ) on Ameerika Ühendriikide 1973. aasta animafilm.Film on tehtud Elwyn Brooks White'i lasteraamatu  " Charlotte koob võrku "  põhjal.
Charlotte koob võrku 2: Wilburi suur seiklus:" Charlotte koob võrku 2: Wilburi suur seiklus "   on Ameerika Ühendriikide 2003. aasta animafilm, mille on lavastanud Mario Piluso." Charlotte koob võrku 2 "  on filmi  " Charlotte koob võrku "  järg.
Koit (täpsustus):
Koit:Koit ehk koidik on hommikupoolne hämarik, mis eelneb päikesetõusule.Koit avaldub taeva heleduse ja värvuse muutumises.
Koit (ajaleht):Koit (1951–1953 Bolševistlik Lipp) on Põlva maakonna ajaleht.2019. aastal oli tiraaž teadmata, kuna Koit polnud Eesti Ajalehtede Liidu liige, kuid tellijate arv jäi alla tuhande.Toimetuses oli 12 töötajat, lehte kirjastas 1994. aastal asutatud Osaühing Põlva Koit.1. jaanuarist 1953 sai ajalehe nimeks Koit.Koit on andnud välja lisa- ja erilehti ning erilehekülgi Nädal Mitte Ainult Teleris, Tele Raadio Kava, Setomaa, Agu, Uma Leht, Tarbijaleht, Keskkond, Kodukant, Metsaleht, Messileht, Kompass ja Militarist.
Koit (Lihula):Koit oli Lihulas 20. veebruarist 1951 kuni 20. aprillini 1961 ilmunud eestikeelne ajaleht, EKP Lihula Rajoonikomitee ja Lihula Rajooni TSN häälekandja.1951–1953 ilmus Lihulas ka ajaleht Kommunismi Koit.
Koit (eesnimi):Koit on eestipärane mehenimi.1. jaanuari 2020 seisuga oli Eestis eesnimi Koit 546 mehel.Koit on Eestis levikult 258. mehenimi.Kõige populaarsem oli eesnimi Koit vanuserühmas 50–54, kus neid oli 10 000 elaniku kohta 7,26, ning Hiiu maakonnas, kus neid oli 10 000 elaniku kohta 8,46.Koit oli keskmiselt 51 aasta vanune (mediaanvanus oli 54).Koit Annamaa, eesti kergejõustiklane Koit Luus, eesti ajakirjanik ja avalike suhete spetsialist Koit Lääts, eesti keemik Koit Parts, eesti majandusteadlane Koit Pikaro, eesti poliitik ja endine politseiametnik Koit Raud, eesti poliitik ja ajakirjanik Koit Raudsepp, eesti ajakirjanik, muusikakriitik ja DJ Koit Toome, eesti laulja ...
Koit (selts):Koit oli 1869. aastal Viljandis asutatud selts, mis tegeles algselt peamiselt koorilaulu ja näitemänguga.1902. aastal ostis selts hoone Harjutuse (tänapäeval Koidu) ja Veske (tänapäeval Carl Robert Jakobsoni) tänava nurgal ja ehitas selle ümber umbes 500 inimest mahutavaks seltsimajaks (Kultuuriseltsi  " Koit "  maja).
Koit (laev 1942):Koit oli aurulaev, mida kasutati Eestis kaubalaevana ja hiljem õppelaevana.Õppe-baaslaeva  " Koit "  külastajale.
Foorum (täpsustus):
Foorum:Foorum (ladina keeles forum  " turuplats " ) oli vanaaja linnades rahva kogunemiseks määratud väljak.Foorum oli linna poliitiline ja ärikeskus ning kohtu asupaik.Eriti tuntud on Rooma foorum.
Foorum (telesaade):" Foorum "  oli  Eesti Televisiooni poliitikasaade.Esimene väitlussaade  " Foorum "  oli eetris 28. oktoobril 2002." Foorumi "  eelkäija oli saatesari  " Ministri kabinetis " , mis algas 18. oktoobril 1965.Viimane Foorumi saade oli 29. mail 2018.  , ERR, vaadatud 20. november 2014
Miniatuur (täpsustus):
Miniatuur:Miniatuur on käsikirjalist teksti kaunistav ja selle sisu avav väikesemõõduline maal või joonistus, sageli figuraalne ja hoolimata väiksusest virtuoosselt peene teostusega.Miniatuur võib paikneda eraldi lehel või paigutatuna raamitud või raamimata kujul teksti sisse.Sõna miniatuur tuleb itaaliakeelsest sõnast miniatura, see omakorda ladinakeelsest sõnast minium 'mennik'.
Miniatuur (maalikunst):Miniatuur on väikeseformaadiline filigraanselt teostatud maaliteos, tavaliselt portree.Miniatuurid võitsid 16. sajandil poolehoiu kui armastatud mälestusesemed.
Katanga:
Katanga provints:Katanga provints (1971–1997 Shaba provints) oli 1. järgu haldusüksus (provints) Kongo Demokraatlikus Vabariigis.Ametlikud keeled olid suahiili keel ja Katanga luba keel.2006. aasta põhiseaduse järgi moodustati Katanga provintsi piirides Tanganyika, Ülem-Lomami, Lualaba ja Ülem-Katanga provints.Legendide järgi olid Katanga esimesed elanikud pügmeed.18. sajandist olid Katanga ala põhilised rahvad lubad ja lundad.
Katanga lavamaa:Katanga lavamaa ehk Shaba lavamaa ehk Shaba platoo ehk Shaba mägismaa ehk Katanga platoo on lavamaa Aafrika keskosas Kongo Demokraatlikus Vabariigis ja Sambia põhjaosas, osa Lunda-Katanga platoost.Paikneb Kongo DV kaguosas endise Katanga provintsi edelaosas ning Sambia põhjaosas.
Abja:
Abja külanõukogu:Abja külanõukogu oli haldusüksus Eesti NSV-s ja Eesti Vabariigis (1945. aastast Viljandimaal, 1950. aastast Abja rajoonis, 1962. aastast Viljandi rajoonis, 1990. aastast Viljandi maakonnas).See moodustati 1945 Abja valla koosseisus.Aastal 1956 liideti Abja külanõukoguga Paluoja külanõukogu ja Penuja külanõukogu.Külanõukogus olid 1967. aasta seisuga järgmised asulad: Abjaku, Atika, Jaanushansu, Kariste, Maru, Määraste, Penuja, Põlde, Põlde-Mulgi, Päigiste, Rängle, Saapa,  Saate, Sooküla, Tümpsi,  Veskimäe ning asula Abja toorlinavabriku juures.Külanõukogus tegutsesid Abja sovhoos, Kariste kolhoos, kolhoos Olev ja Abja toorlinavabrik.Aastal 1973 liideti Abja külanõukoguga Rajangu külanõukogu ning osa Saarde külanõukogust 4,5 km² riigimetsa.1979. aastal oli külanõukogu pindala 281 km², elanike arv 2078. 13. veebruaril 1992 reorganiseeriti Abja külanõukogu Abja vallaks.
Abja rajoon:Abja rajoon oli haldusüksus Eesti NSV-s aastatel 1950–1962.Eesti Nõukogude Entsüklopeedia, 1. kd, Tallinn, Valgus: 1985  Abja rajoon moodustati 1950 septembris seoses maakondade likvideerimisega, hõlmates Viljandimaa lõunaosa ja Pärnumaa kaguosa.Rajooni kuulusid algselt Mõisaküla linn, Abja-Paluoja ja Nuia alev ning Abja, Halliste, Kaarli, Kangru, Kariste, Paluoja, Penuja, Pera, Polli, Pöögle, Rajangu, Sudiste, Tuhalaane, Uue-Kariste ja Äri külanõukogu.Pärast külanõukogude ühendamisi juunis 1954 jäi Abja rajooni 7 külanõukogu: Abja, Halliste, Kariste, Karksi, Lilli, Polli ja Rajangu külanõukogu.Veebruaris 1959 liideti Abja rajooniga suurem osa likvideeritud Kilingi-Nõmme rajoonist – Kilingi-Nõmme linn ning Jäärja, Kanaküla, Massiaru, Saarde, Tali ja Tihemetsa külanõukogu.Eesti NSV Ülemnõukogu Presiidiumi 24. jaanuari 1959 seadlus  " Eesti NSV rajoonide reorganiseerimisest " . Eesti NSV Teataja, 1959, 6, 38    Jaanuarist 1963 Abja rajoon likvideeriti.Selle alad jagati Viljandi rajooni ja Pärnu rajooni vahel, nii et Kilingi-Nõmme linn, Massiaru, Saarde, Tali ja Tihemetsa külanõukogu liideti Pärnu rajooniga ning Mõisaküla linn, Abja-Paluoja ja Nuia alev, Abja, Halliste, Kariste, Karksi, Polli ja Rajangu külanõukogu liideti Viljandi rajooniga.
Abja vald (Halliste kihelkond):Abja vald oli vald Pärnumaal Halliste kihelkonnas.Vallas asus Abja asundus, Abja küla, Abja raudteejaam ja Abja lina-, puhastuse- ja värnitsavabrik.Abja vallas oli kaks mõisat:Abja mõis ja Vanamõisa mõis.1900 liideti Abja vallaga Vanamõisa vald.
Abja vald (1939):Abja vald oli vald Pärnumaal aastail 1939–1950.Vald moodustati senise Abja valla maa-alast, välja arvatud Peraküla ja Sarja külade maa-alad ning Mõisaküla ümbruse piirkond; senise Penuja valla maa-alast; senise Vana-Kariste valla lõunapoolse lahustüki maa-alast, välja arvatud Kamali ja Undimaa külade ning Viianiidu talude piirkonnad; senise Uue-Kariste valla lõunapoolse lahustüki lõunapoolsest maa-alast kuni Puisu, Laane, Liiva-Hans, Liiva-Mihkel, Kiviste ja Metsamõisa taludeni, nimetatud talud kaasa arvatud; senise Pornuse valla lõunapoolsest maa-alast kuni Nosi, A-21, Araka, Luusi, Läti ja Sonita-Andrese taludeni, nimetatud talud kaasa arvatud.Vald kuulus Riigivolikogu 38. valimisringkonda, kust valiti Oskar Gustavson, ja Abja põllumeeste konvendi tegevus- ja valimispiirkonda.1945 augustis moodustati Abja vallas Abja külanõukogu keskusega Abja-Paluoja külas, Halliste külanõukogu keskusega Risti alevikus, Kariste külanõukogu keskusega Saapa külas, Paluoja külanõukogu keskusega Abja-Paluoja külas ja Penuja külanõukogu keskusega Penuja alevikus.1950. aastal Abja vald likvideeriti ja selle alad arvati Abja rajooni koosseisu.
Abja vald:Abja vald oli vald Viljandi maakonnas, mis piirnes lõunas Läti Vabariigiga ja läänes Pärnu maakonnaga.Abja valla sõprusvald Soomes oli Nummi-Pusula vald.Abja valla eelkäija oli Abja külanõukogu, mis reorganiseeriti vallaks 13. veebruaril 1992.  11. juunil 1998 liideti Abja vallaga Abja-Paluoja linn.Abja vallavanemad on olnud Heinu Paap (1991–1993), Peeter Lääne (1993–2003) ja Villu Võsa (2003–2005).Abja vald moodustati 1992. aasta 13. veebruaril.
Vilkitski saar:
Vilkitski saar (Ida-Siberi meri):Vilkitski saar (vene остров Вилькицкого) on saar Ida-Siberi meres Uus-Siberi saarestiku idaosas, De Longi saarte kõige lõunapoolsem saar.Vilkitski saar asub Aasia mandrist 560 km põhjas, Uus-Siberi saartest 80 km põhjas ja Žohhovi saarest 40 km kaugusel lõunas.Vilkitski saare pindala on 1,5 km², millega see on De Longi saarte väikseim saar.Vilkitski saar koosneb sügavalt erodeerunud basaltlaavavoogudest.Teiste Vilkitski-nimeliste saarte kohta vt artiklit Vilkitski saar.
Vilkitski saar (Kara meri):Vilkitski saar (vene остров Вилькицкого) on saar Kara meres Obi ja Jenissei lahe vahele jäävast Gõda poolsaarest põhjas.Vilkitski saare avastas 1874 inglise kapten Wiggins.
Moskva-Leedu sõda:
Moskva-Leedu sõda (1492–1494):Moskva-Leedu sõda 1487–1494 (Piirisõda) – sõda ühelt poolt Moskva suurvürstiriigi ja teiselt poolt Leedu, Vene ja Žemaitija suurvürstiriigi ning sellega personaalunioonis oleva Poola Kuningriigi vahel.Piirisõjast sai sellise vastasseisu esimene tulemus, mis pani aluse tervele reale Moskva-Leedu sõdadele 15–16. sajandil.
Moskva-Leedu sõda (1500–1503):Teine Moskva-Leedu sõda peeti aastatel 1500–1503 Moskva suurvürstiriigi ja Leedu, Vene ja Žemaitija suurvürstiriigi ning selle liitlaste Vana-Liivimaa ja Poola kuningriigi vahel.Moskva-Leedu sõda oli sõda ühelt poolt Moskva suurvürstiriigi ja teiselt poolt Leedu, Vene ja Žemaitija suurvürstiriigi ning selle liitlase Vana-Liivimaa vahel, mille kutsus esile esimese püüd territoriaalsele ekspansioonile.Esimene Moskva-Leedu sõda (1487–1494) lõppes enamuse Verhovski vürstiriikide territooriumite ühendamisega Moskva vürstiriigiga; Smolensk jäi siiski Leedu, Vene ja Žemaitija suurvürstiriigi valdusesse.
Moskva-Leedu sõda (1507–1508):Moskva-Leedu sõda oli aastatel 1507–1508 toimunud sõda ühelt poolt Moskva suurvürstiriigi ja teiselt poolt Leedu, Vene ja Žemaitija suurvürstiriigi vahel, kes oli personaalunioonis Poola Kuningriigiga.Sõja põhjuseks oli ühelt poolt Leedu, Vene ja Žemaitija Suurvürstiriigi valitseja katse võtta revanš kaotuse eest eelmises Moskva-Leedu sõjas aastatel 1500–1503 ja teiselt poolt Moskva riigi poliitika jätkamine kõigi vene maade oma võimu alla ühendamiseks.Pärast suurvürst Ivan III surma, kes oli edukas kahes esimeses Moskva-Leedu sõjas, astus troonile Vassili III.
Mantel (täpsustus):
Mantel:Mantel ehk palitu on pikemat sorti rõivaese, mida kantakse ülerõivana teiste riiete peal.Tavaliselt kantakse mantlit külma ja tuulise ilmaga, mistõttu need on enamasti paksust ja soojast riidest.Uusaegsed mantlid muutusid populaarseks 17. sajandil, 18. sajandil võeti need laialdaselt tarvitusele ka sõjaväes.
Mantel (neuroanatoomia):Mantel koosneb (väljast sissepoole) hallainest koosnevast suurajukoorest ja  tema all paiknevast valgeainest.Mantel katab suuraju ülejäänud osasid, nagu suuraju tuumad, haistmisaju, külgvatsakesed.
Hans Wachtmeister:
Hans Wachtmeister (surnud 1590):Hans Wachtmeister (surnud 3. mai 1590) oli vanast Eestimaa aadlisoost pärit  Ernst Heinrich Kneschke:Hans Wachtmeister maeti 8. mail 1590 Tallinnas.Hans Wachtmeisteri vanemad olid Aunaku mõisnik ja Liivimaa aadlilipkonna ooberst (1543–1550) Claes Wachtmeister ja Regina von Ahlefeldt, kes oli tõenäoliselt Taani oobersti tütar.Axel Wachtmeister (surnud 1606) Claes Hansson Wachtmeister (surnud 1631), Eestimaa aadlilipkonna ooberst ja maanõunik; Eestimaa maanõuniku ja Björkö vabahärra Hans Wachtmeisteri (1609–1652) isa  Matrikel öfwer Swea rikes ridderskap och adel ..., 1754,   , Johannishusi krahvi, Lagedi mõisniku, kindraladmirali Hans Wachtmeister (1641–1714) vanaisa.
Hans Wachtmeister (1641–1714):Krahv Hans Wachtmeister af Johannishus (24. detsember 1641/3. jaanuar 1642 (ukj) Stockholm – 15. veebruar/26. veebruar 1714) oli Rootsi kuningliku Sõjalaevastiku kindraladmiral ja Rootsi kuningate Karl XI ja Karl XII sõjaline nõunik.Hans Wachtmeister teenis Skåne sõjas aastatel 1675–1679 ja järgmise 20 aasta jooksul ehitas Rootsi kuningriigi sõjalaevastiku.Hans Wachtmeister oli Kalmari lääni kuberner aastatel 1680–1683 ja pärast sõjalaevastiku moodustamise alustamist Karlskronas 1681. aastal määrati ta uue laiendatud Kalmari ja Blekinge lääni kuberneriks.Samaaegselt kuberneri ametiga oli Hans Wachtmeister kogu Rootsi kuningriigi sõjalevastiku kindraladmiral ning aastatel 1681–1683 ka Rootsi asehaldur (ståthållare) läänipiirkondades.1710. aastal Põhjasõja käigus toimunud Tallinna piiramise ajal osales Rootsi sõjalaevastik Hans Wachtmeisteri juhtimisel Tallinna kaitsel, takistades Vene vägedel linna ümberpiiramist Tallinna lahe poolt.
Helios (täpsustus):
Helios:Helios (vanakreeka keeles Ἥλιος 'Päike') oli päikesejumal Vana-Kreeka mütoloogias.Helios on Selene ja Eose vend.Helios juhib iga päev, kuldsesse rüüsse rõivastatuna, oma nelikrakendi üle taevavõlvi hiilgavast lossist kaugel idas, Kolchise lähistel, samavõrra toredasse paleesse kaugel läänes, kus tema lahtirakendatud hobused õndsate saare karjamaal söövad.Koju seilab Helios maailmahoovuse voogudel, mis voolab ümber maailma.Helios näeb kõike, mis maa peal toimub.Veiste arv karjades näitas, et Helios on Suure Jumalanna eestkoste all.Seal sigitas Helios nümf Rhodega seitse poega ning ühe tütre.Varastes müütides esines Helios tihti päikese ja kuu võitluse müütides.Helios: Archäologisch-mythologische Studien über den antiken (Mann) Robert Graves, The Greek Myths: 1 (eesti keelde tõlkinud Triinu Pakk ja Tänapäev, 2000) Karl Kerenyi.
Helios (kino):Helios oli kino, mis tegutses aastatel 1917–1995 Tallinnas aadressil Viru tänav 4.  Tallinna entsüklopeedia.1933 sai nime Helios.1988 nimi Helios ennistati.
Helios:Helios (vanakreeka keeles Ἥλιος 'Päike') oli päikesejumal Vana-Kreeka mütoloogias.Helios on Selene ja Eose vend.Helios juhib iga päev, kuldsesse rüüsse rõivastatuna, oma nelikrakendi üle taevavõlvi hiilgavast lossist kaugel idas, Kolchise lähistel, samavõrra toredasse paleesse kaugel läänes, kus tema lahtirakendatud hobused õndsate saare karjamaal söövad.Koju seilab Helios maailmahoovuse voogudel, mis voolab ümber maailma.Helios näeb kõike, mis maa peal toimub.Veiste arv karjades näitas, et Helios on Suure Jumalanna eestkoste all.Seal sigitas Helios nümf Rhodega seitse poega ning ühe tütre.Varastes müütides esines Helios tihti päikese ja kuu võitluse müütides.Helios: Archäologisch-mythologische Studien über den antiken (Mann) Robert Graves, The Greek Myths: 1 (eesti keelde tõlkinud Triinu Pakk ja Tänapäev, 2000) Karl Kerenyi.
AGA (täpsustus):
AGA (täpsustus):AGA võib olla: AGA, Rootsi ettevõte AGA (Autogen Gasaccumulator AG), 1920ndate Saksamaa autoettevõteAga on mitme koha nimi:Aga ehk Aga Burjaadi autonoomne ringkond, haldusüksus Venemaal Aga jõgi, jõgi Venemaal Aga, linn Jaapanis Niigata prefektuuris ...
Aga jõgi (Venemaa):Aga jõgi on jõgi Venemaal.Ta suubub Aga Burjaadi autonoomses ringkonnas Ust-Aga juures     Ononi jõkke  ENE 1, 1. kd, lk 56  .
Dragon:
Dragon (kosmoselaev):Dragon on taaskasutatav kosmoselaev, mida arendab SpaceX.Dragon kasutab orbiidile jõudmiseks kanderaketti Falcon 9 ning arendamisel on ka mehitatud versioon Dragon 2.Algselt projekteeriti Dragon mehitatud lendude jaoks, kuid seni on seda kasutatud ainult Rahvusvahelise Kosmosejaama varustuslendudel.Dragoni esmalend toimus detsembris 2010 ning sellest sai esimene erafirma ehitatud ja juhitud kosmoselaev, mis naasis edukalt Maale  . 25. mail 2012 põkkus Dragon edukalt Rahvusvahelise Kosmosejaamaga ning NASA tellimusel teenindab Dragon alates oktoobrist 2012 kosmosejaama regulaarseid varustuslende  . 3. juunil 2017 startis ISS-i Dragoni kapsel CRS-11, mis oli enamjaolt ehitatud missiooni CRS-4 kapslist, mis oli jaama lennanud septembris 2014.Kapsli kere, tõukurid, rakmed, kütusepaagid, torustik ja avioonika olid taaskasutatud, kuid akud, kuumuskilp ja mereveega kokku puutunud detailid olid välja vahetatud  .  SpaceX alustas Dragoni projekteerimist 2004. aasta lõpus ning teavitas sellest avalikkust 2006. aastal, seades eesmärgiks võtta Dragon kasutusele 2009. aastal  . 2006 sõlmisid NASA ja SpaceX lepingu, mille kohaselt pidi Dragon tulevikus asuma teenindama Rahvusvahelise Kosmosejaama varustusmissioone  .   2005. aastal esitas NASA palve ettepanekuteks, et leida COTS programmi kaudu asenduslaev, mis hakkaks teenindama Rahvusvahelise Kosmosejaama varustusmissioone.18. augustil 2006 teatas NASA, et rahastab SpaceX-i ja Kistler Aerospace'i pakutud projekte   ning esialgse plaani kohaselt pidi SpaceX-i Dragon tegema ajavahemikus 2008–2010 kolm demonstratsioonlendu.Esimene Dragon startis 8. detsembril 2010 ning see sisenes edukalt Maa atmosfääri.25. mail põkkus Dragon Canadarm2 abil edukalt kosmosejaamaga ning seejärel laeti see tühjaks kaasas olnud lastist   . Laev sisenes Maa atmosfääri 31. mail ja maandus plaanipäraselt Vaiksesse ookeani, kus see taas üles korjati  .23. augustil 2012 teatas NASA peadirektor Charles Bolden, et SpaceX oli täitnud kõik NASA seatud tingimused ning firma saab alustada regulaarsete varustuslendude teenindamist  .  Dragon startis oma esimesele plaanipärasele CRS-missioonile 8. oktoobril 2012 ning missioon lõppes edukalt 28. oktoobril.Praeguste plaanide kohaselt peaks mehitatud Dragon startima 2018. aastal  .  SpaceX ei osutunud valituks NASA kommertsliku meeskonnatranspordi arendamise (CCDev) programmi 1. faasi.Jaanuaris 2012 sooritas Dragon edukalt SuperDraco rakettmootori katsetused, mis toimivad kapsli maandumis- ja päästerakettidena  . 3. augustil 2012 teatas NASA, et SpaceX saab agentuurilt 440 miljonit dollarit, et jätkata Dragoni arendamist  . 20. detsembril 2013 katsetas firma esmakordselt Dragoni langevarje  , kui 5,4 tonni kaaluv moodul visati 2,4 kilomeetri kõrguselt Vaiksesse ookeani.Vabalangemisel vabastas Dragon kaks abilangevarju, mis aitasid avaneda kolmel pealangevarjul.Kapsel maandus edukalt ookeani ning see korjati üles ja toodi kaldale  . 6. mail 2015 sooritas Dragon 2 edukalt stardikatkestamise   . Katse ajal kasutas Dragon oma päästerakette, et paisata end staatilisest katsestendist eemale  .Dragon tõusis katse ajal 1,1 kilomeetri kõrgusele, eraldus kerest ja avas oma pealangevarjud.Dragon pidi esialgu jõudma 1,5 kilomeetri kõrgusele, kuid ebaühtlane kütusesegu põhjustas ühe mootori ootatust nõrgema töö  .Plaanitaval lennu ajal toimuva stardikatkestamise katsel kasutab Dragon oma päästerakette, et eralduda modifitseeritud lennus olevast Falcon 9 kanderaketist  .Tavapäraselt on Dragon jaama küljes 30 päeva.CRS Dragon suudab jaama viia 3310  kg varustust, mille saab paigutada survestatud, survestamata või osaliselt survestatud kapslisse.CRS Dragonit modifitseeriti märtsis 2014, ning uus Dragon võeti kasutusele viiendal missioonil.Kui Dragon ei teeninda NASA või ISS-i missioone, kutsutakse mehitamata Dragonit DragonLab'iks.SpaceX arendab kosmoselaeva Dragon 2, millest peaks saama Dragoni mantlipärija ning see hakkab teostama mehitatud lende.Dragon 2 kuumuskilp on projekteeritud nii, et seda saab kasutada Maa atmosfääri sisenemisel ka Kuult ja Marsilt naasvatel missioonidel.Dragon 2 arendustööd on rahastanud ka USA valitsus.SpaceX-is oli väljatöötamisel ka Red Dragon, mida oleks kasutatud Marsi-missioonil.Veebruaris 2017 teatas SpaceX, et Red Dragon stardib Marsile 2020. aastal  , kuid juulis 2017 teatas firma, et Red Dragoni arendamine lõpetatakse   . Marsi-missiooni ajal oleks Red Dragon suutnud viia planeedi pinnale lasti kuni 1 tonni, kasutamata langevarju.
Dragon Ball:" Dragon Ball "  on Jaapani joonissari, mis põhineb Akira Toriyama samanimelise manga esimesel osal.Selle manga teine osa avaldati joonisfilmina pealkirja  " Dragon Ball Z "  all.Sari  " Dragon Ball "  koosneb 153 pooletunnisest jaost ja seda näidati Jaapanis 26. veebruarist 1986 kuni 12. aprillini 1989.Ülejäänud sari tõlgiti ja lasti eetrisse alles pärast  " Dragon Ball Z "  suurt edu.Üldiselt on  " Dragon Ball "  oma järgedest  " Dragon Ball Z "  ja  " Dragon Ball GT "  tunduvalt lõbusam ja avaram.
Kann (täpsustus):
Kann:Kann on sanga ja tilaga anum vedelike hoidmiseks.Kann võib olla valmistatud klaasist, savist, plastist või muust mittemärguvast materjalist.
Kann (perekonnanimi):Kann on perekonnanimi.Hans Kann, eesti koorijuht ja laulja, rahvusliku liikumise tegelane Kaja Kann, eesti koreograaf, tantsija ja treener Kallista Kann, eesti keeleteadlane ja õpetaja Nikolai Kann, Eesti haridustegelane ja poliitik Peeter Kann, eesti sõjaväelane ja riigikohtunik Salme Kann, eesti muusikapedagoog ja koorijuht Voldemar Kann, eesti graafik ja trükkal Kategooria:Perekonnanimed
Mall:
Mall (joonestusvahend):Mall on mõõteriist, mis peamiselt on valmistatud plastist või läbipaistvast klaasist, et mõõta nurkasid kraadides või radiaanides.Mall koosneb joonlauast ja poolkaarest, mille järgi on võimalik määrata nurka või mõõdetava objekti pikkust.
Mall (eesnimi):Mall on vanem eesti naisenimi.Mall on arvatavasti lühendvorm nimest Magdaleena.1. jaanuari 2017 seisuga oli Eestis eesnimi Mall 570 naisel.Mall on Eestis populaarsuselt 281. naisenimi.Mall on keskmiselt 67 aasta vanune (mediaanvanus on 70).Kõige populaarsem on eesnimi Mall vanuserühmas 75–79, kus neid on 10 000 elaniku kohta 23,12 ning Pärnu maakonnas, kus neid on 10 000 elaniku kohta 6,62.Mall Hellam Mall Hiiemäe Mall Nukke ...
Jordan (täpsustus):
Jordan Grand Prix:Jordan Grand Prix oli Vormel 1 võistkond, mis tegutses aastatel 1991–2005.Jordan Grand Prix' asutas endine võidusõitja Eddie Jordan 1991. aastal.Jordan sai kokku 4 etapivõitu, 2 parimat stardikohta ja 2 kiireimat ringi.Jordan erines teistest meeskondadest selle poolest, et kui mõni korraline sõitja välja langes, siis prooviti ühe sõidu kaupa mitut sõitjat, kuni leiti sobiv.
Jordan:Jordan (heebrea keeles נהר ירדן (Nehar Yardén), araabia keeles الاردن، نهر (Nahr al-Urdun)) on jõgi Aasias Lähis-Idas.Jordan algab Hermoni läänejalamilt.Ülemjooksul voolab Jordan edelasse, läbides Hula järve, mis asub 75  km kaugusel jõe lähtest ja pisut kõrgemal merepinnast.Pärast Hula järvest väljumist voolab Jordan kärestikulisena lõunasse Kinnereti järve, mis asub 25  km kaugusel Hula järvest ja 209 m madalamal merepinnast.Sellest väljununa voolab Jordan edasi lõunasse.Viimane osa ei ole nii järsk kui eelmised ja sellel lõigul Jordan lookleb tugevalt.Oma keskjooksul moodustab Jordan Iisraeli ja Süüria vahelise piiri.Oma alamjooksul, välja arvatud lühike lõik pärast Kinnereti järvest väljumist, moodustab Jordan Iisraeli ja Jordaania vahelise piiri.Alamjooksu esimesel poolel piirneb Jordan Jordaania Irbidi maakonnaga ning teisel poolel Al-Balqa maakonnaga.Alamjooksu esimesel kolmandikul piirneb Jordan Iisraeli Põhjaringkonnaga ning kahel viimasel kolmandikul palestiinlastele kuuluva Jordani Läänekaldaga.Samuti on Jordan oma alamjooksul väga saastunud.
Lõunaprovints:
Lõunaprovints (Rwanda):Lõunaprovints (ruanda keeles Intara y'Amajyepfo) on 1. järgu haldusüksus Rwandas.Lõunaprovints moodustati 2006. aastal, kui haldusreformi käigus ühendati Gikongoro, Gitarama ja Butare provints.
Lõunaprovints (Sambia):Lõunaprovints on 1. järgu haldusüksus Sambias, üks riigi kümnest provintsist.Lõunaprovints piirneb läänes Lääneprovintsi, põhjas Keskprovintsi ja kirdes Lusaka provintsiga ning kagus ja lõunas Zimbabwega.Lõunaprovints jaguneb 11 ringkonnaks:  Choma ringkond  Gwembe ringkond  Itezhi-Tezhi ringkond  Kalomo ringkond  Kazungula ringkond  Livingstone'i ringkond  Mazabuka ringkond  Monze ringkond  Namwala ringkond  Siavonga ringkond  Sinazongwe ringkond  Kategooria:Sambia provintsid
Lääneprovints:
Lääneprovints (Rwanda):Lääneprovints (ruanda keeles Intara y'Iburengerazuba) on 1. järgu haldusüksus Rwandas.Lääneprovints moodustati 2006. aastal, kui haldusreformi käigus ühendati Cyangugu, Gisenyi, Kibuye ja väike osa Ruhengeri provintsist.
Lääneprovints (Sambia):Lääneprovints on 1. järgu haldusüksus Sambias, üks riigi kümnest provintsist.Lääneprovints piirneb põhjas Loodeprovintsiga, idas Keskprovintsi ja Lõunaprovintsiga ning läänes Angolaga.Lääneprovints jaguneb seitsmeks ringkonnaks:  Kalabo ringkond  Kaoma ringkond  Lukulu ringkond  Mongu ringkond  Senanga ringkond  Sesheke ringkond  Shangombo ringkond  Kategooria:Sambia provintsid
Idaprovints:
Idaprovints (Rwanda):Idaprovints (ruanda keeles Intara y'Iburasirazuba) on 1. järgu haldusüksus Rwandas.Idaprovints moodustati 2006. aastal, kui haldusreformi käigus ühendati Kibungo ja Umutara provints, suurem osa Kigali maaprovintsist ja osa Byumba provintsist.
Idaprovints (Sambia):Idaprovints on 1. järgu haldusüksus Sambias, üks riigi kümnest provintsist.Idaprovints jaguneb kaheksaks ringkonnaks:  Chadiza ringkond  Chama ringkond  Chipata ringkond  Katete ringkond  Lundazi ringkond  Mambwe ringkond  Nyimba ringkond  Petauke ringkond  Provintsi pindala on 51 476 km².Selle näitaja poolest on Idaprovints Sambia provintside seas viimasel kohal.
Kasaritsa vald:
Kasaritsa vald (Rõuge kihelkond):Kasaritsa vald oli vald Rõuge kihelkonnas Võrumaal.Vald eksisteeris kuni 1939. aastani, kui loodi uutes piirides Kasaritsa vald.Kasaritsa vallas Räpo külas sündis 1880. aastal laulu  " Haanja miis "  autor Jaan Räppo.
Kasaritsa vald (1939):Kasaritsa vald oli vald Võrumaal aastail 1939–1950.4. Kasaritsa  vald – maa-alaga, mis moodustub: a) senise Kasaritsa valla maa-alast; b) senise Nursi valla maa-alast, välja arvatud Mustahamba küla ning Ahitse, Matsi, Lauri, Lustimäe, Liinamäe ja Soekõrtsi talude piirkonnad; c) senise Rõuge valla Lükke metsa ja metsavahikoha nr. A-43 maa-aladest.
Volta:
Volta tehas:Volta tehas oli Tallinnas 1900. aastal tööd alustanud tööstuskäitis, mis asub Kalamaja asumis Tallinnas.Tehase nimevaliku aluseks oli Alessandro Volta isik.Volta tehase ehitamisele eelnes Carl Wilhelm Lutheri ja Christian Lutheri, Girardi, Christian Barthold Rotermanni, Roseni, Ingmanni ja Riia Kommertspanga (mille üks omanikke oli Saksa AEG (Allgemaine Elektrizitäts Gesellschaft)) poolt 15. aprill 1899 AS Volta asutamine, misjärel hakati Tallinnas Kopli piirkonnas ostetud krundile hooneid ehitama.Septembris 1994 sõlmiti Eesti Erastamisagentuuri ja Ravori Investeeringute AS vahel RAS Volta varade ja osade kohustuste ostu-müügileping.2003. aastal võitis Elektrimasinaehituse AS 1998. aastal alanud kaubamärgi VOLTA omandivaidluse AB Electroluxiga.2003. aastal muutis Elektrimasinaehituse AS oma ärinime AS-iks Volta.
Volta järv:Volta järv asub Ghanas.Akosombo tamm hoiab kinni Valget ja Musta Volta jõge.Varem moodustasid need kaks jõge Volta jõe, praegu voolab Volta jõgi tammi juurest Atlandi ookeani.
Kalevi tänav (täpsustus):
Kalevi tänav:Kalevi tänav (varem Karlova tänav) on tänav Tartus.Tänava algusest lõpu poole minnes on Kalevi tänaval ühine ristmik Soola tänavaga (vasakult), Lille tänavaga (paremalt), Lao tänavaga (vasakult), Aida tänavaga (vasakult), Pargi tänavaga (paremalt), Lina tänavaga (vasakult), Malmi tänavaga (vasakult), Marta tänavaga (paremalt), Jõe tänavaga (vasakult), Tolstoi tänavaga (paremalt), Õnne tänavaga (paremalt), Sõpruse puiesteega (vasakult), Rebase tänavaga (vasakult), Kuu tänavaga (risti), Vaba tänavaga (risti), Sõbra tänavaga (risti), Saekoja tänavaga (risti) ja Purde tänavaga (risti).JPG|Tartu Üliõpilasmaja ehk Sõbra maja aadressil Kalevi 24 Kalevi 27, Tartu.jpg|Hoone, Kalevi 27 Kalevi 31, Tartu 1.JPG|Puitelamu, Kalevi 31 Kalevi 47, Tartu.jpg|Puitelamu, Kalevi 47 Tartu, Kalevi 52.jpg|Puitelamu, Kalevi 52 Kalevi tänava tagaaiad, Karlova, Tartu.jpg|Kalevi tänava tagaaiad Karlovas Tartu Salemi kirik.
Kalevi tänav (Viljandi):Kalevi tänav on tänav Viljandi linnas.Tänava pikkus on 622 m.    Kalevi tänav 32 asuv maja on kuulunud Hans Pöögelmannile.  ; ;
Pihlaka tänav:
Pihlaka tänav (Tallinn):Pihlaka tänav on tänav Tallinnas Nõmme linnaosas Männiku asumis.  . KNAB.Pihlaka tänava pikkus on umbes 750 meetrit.
Pihlaka tänav (Tartu):Pihlaka tänav on tänav Tartus Ropka linnaosas.Pihlaka tänav on 440 meetri pikkune.
Kõveroja:
Kõveroja (Pärnumaa):Kõveroja on oja Pärnumaal Põhja-Pärnumaa vallas Ertsma, Langerma ja Roodi külas ning Raplamaal Märjamaa vallas Naravere külas.Kõveroja suubub Naravere külas paremalt Naravere ojja (6,8 km suudmest).Kõveroja keskkonnaregistri kood on VEE1114900.
Kõveroja (Märjamaa vald):Kõveroja (ka Ubasalu kraav) on oja Raplamaal Märjamaa vallas Käbikülas ja Lestima külas.Kõveroja keskkonnaregistri kood on VEE1107300.
Eha tänav:
Eha tänav (Tallinn):Eha tänav on tänav Tallinnas Kesklinna linnaosas Kassisaba asumis.  . KNAB.Eha tänav algab Paldiski maanteelt ja lõpeb Amandus Adamsoni tänaval.Eha tänav on põhja–lõunasuunaline ja ligikaudu 225 meetri pikkune.Eha tänav on paralleelne Koidu tänava ja Ao tänavaga.Praeguse nime sai Eha tänav 17. jaanuaril 1923.
Eha tänav (Tartu):Eha tänav (Tartu linnavolikogu otsus 14. maist 1936, varasemad nimed Eliisabeti tänav, Elisabethstraße) on tänav Tartus Karlova linnajaos, mille pikkus on 660 m.Eha tänava äärde (aadressil Tähe 38B) jääb Kõrgem Kunstikool Pallas.
Haabersti:
Haabersti linnaosa:Haabersti linnaosa on Tallinna halduslik linnaosa, mis piirneb Põhja-Tallinna, Kristiine, Mustamäe ja Nõmme linnaosaga ning Harku ja Saue vallaga.Linnaosas asuvad järgmised asumid: Astangu, Haabersti, Kakumäe, Mustjõe, Mäeküla, Pikaliiva, Rocca al Mare, Tiskre, Veskimetsa, Vismeistri, Väike-Õismäe ja Õismäe.Haabersti linnaosas asuvad Eesti Vabaõhumuuseum, Tallinna Loomaaed, Saku Suurhall, Rocca al Mare kaubanduskeskus, Premia Jäähall, Rocca al Mare My Fitnessi spordiklubi ja Rocca al Mare Keskus.2011. aasta rahvaloenduse andmetel oli Haabersti linnaosas 41 694 elanikku, neist eestlasi 21 915 (52,56%).1. jaanuaril 2016 oli Haabersti linnaosas registreeritud 44 178 alalist elanikku.!Aasta !Arvestuslik  rahvaarv   1. jaanuari seisuga    järgi  |- |2003 |35 557 |- |2004 |37 187 |- |2005 |38 267 |- |2006 |38 968 |- |2007 |38 956 |- |2008 |39 587 |- |2009 |40 454 |- |2010 |41 051 |- |2011 |41 549 |- |2012 |42 294 |- |2013 |42 839 |- |2014 |43 571 |- |2015 |43 996 |- |2016 |44 178 |- |2017 |44 687   Haabersti nime märgiti esimest korda 1557. aastal seoses Tonnies Haberes´iga, kes elas Lahepea külas.Lahepea küla asus Kopli lahe lõunakaldal Mustjõe ja praeguse Haabersti asumi kandis.Haabersti nimi on valitud linnaosale sellepärast, et keskajast alates on see ala kuulunud Haabersti linnamõisale.Ajalooline Haabersti kuulus linnasarasesse juba 1265. Linnamõis (saksa keeles Habers Hof ´kaeramõis´) asutati sinna tõenäoliselt 16. sajandi lõpul.1725 kuulusid Haabersti linnamõisale Vismeistri (Fischmeister), Kadaka (Kaddak), Kakumäe (Kacomeggi), Õismäe (Eysmeggi) ja Mustjõe (Schwarzbach) suvemõis.1856.a. talurahvaseaduse järgi arvati kogu praeguse Haabersti linnaosa ala Harjumaa koosseisu, v.a. Vikimõis (Ficks Höfchen), Liberty, Rocca al Mare, Õismäe, Cordon Haus  'i (Kakumäe tipus), Höfchen des Herrn von Lampe ja Lucca suvemõis.1875 hakati Haabersti maid müüma taludeks.Haabersti linnaosa vapil on rohelisel kilbil hõbedane ring ja hõbedane laineline päis (näha on kolm rohelist laineharja).Roheline põhivärvus viitab Haabersti linnaosa rohkele rohelusele ja tema põllumajanduslikule taustale.Ring on tasakaalu, harmoonia ja kaitse sümbol ning märgib ühtlasi Haabersti linnaosa peamist, Väike-Õismäe asustuskeskust.Haabersti linnaosa lipu rohelisel kangal on valge ring ja valge laineline vardapoolne külg.
Haabersti asum:Haabersti on asum Tallinnas Haabersti linnaosas.Haabersti on saanud nime kunagise Haabersti linnamõisa (saksa k Habers hof 'Kaeramõis') järgi.Haabersti linnamõis on kandnud ka Proviandimõisa ja Hospidalivaeste mõisa nime.Juba 1265. aastal peeti praeguse Haabersti asumi alasid osaks linnakogukonna ühisest maavaldusest.Haabersti nime märgiti esimest korda 1557. aastal seoses Tonnies Haberes´iga, kes elas Lahepea külas.Lahepea küla asus Kopli lahe lõunakaldal Mustjõe ja praeguse Haabersti asumi kandis.Postimees 26. märts 2018.  Haabersti linnamõisale, mille järgi on nime saanud nii tänapäevane asum kui ka linnaosa, kuulusid 18. sajandil Kadaka, Kakumäe, Õismäe, Mustjõe ja Vismeistri asumi alad.1817. aastast kuni 1930. aastateni kuulus Haabersti väljapoole linnapiiri.Haabersti mõis kaotas linnamõisa staatuse 1931. aastal.Tallinna linnaaednik Hans Lepp omandas Haabersti asumis 1920. aastatel 1,6 hektari suuruse valduse, kuhu rajas Lillevälja talu-puukooli.!Aasta      !Arvestuslik rahvaarv  , Tallinna Linnavalitsus, Tallinn 2011   , Tallinna Linnavalitsus, Tallinn 2012   |- |2020 |914 |- |2017 |822 |- |2016 |781 |- |2015 |714 |- |2013 |665 |- |2014 |707 |- |2012 |656 |- |2011 |600  Haabersti asumi elanike vanuseline koosseis on võrdlemisi noor – 2016. aastal moodustasid 0–17-aastased elanikkonnast 23–31%, üle 68-aastasi oli 3–9%.Haabersti asumis on lisaks veel Škoda Jäähall ja tennisekeskus.Asumi territooriumile jääb Haabersti mets.Haabersti asumi territooriumile jääb Saku Suurhall, mis valmis 2001. aastal.Mitmed asumi tänavad on saanud nime kunagise Haabersti mõisa järgi – asumis on näiteks Mõisa, Kaeravälja ja Mõisapõllu tänav.Lillevälja tänav nimetati endise Lillevälja talu-puukooli (Hans Lepa puukool-aed) järgi, Kärneri tänav sai nime Haabersti mõisa kärneri (aedniku) järgi.Asumisse kuuluvad lisaks veel Haabersti tänav, Mäekõrtsi tänav, Rannamõisa tee, Lõuka tänav ja Vabaõhumuuseumi tee.
Johannes Burchart:
Johannes Burchart V:Ta oli apteeker Johannes Burchart IV poeg, õppis isa apteegis ja välismaa ülikoolides (Dr. med.).Ta oli Johannes Burchart VI isa.
Johannes Burchart VI:Johannes Burchart VI (21. veebruar/4. märts 1718 Tallinn – 20/31. juuli 1756) oli Tallinna arst ja apteeker.Isidor Brennsohn: Die Aerzte Estlands vom Beginn der historischen Zeit bis zur Gegenwart : ein biografisches Lexikon nebst einer historischen Einleitung über das Medizinalwesen Estlands, Hirschheydt, 1922,   Ta oli Johannes Burchart V poeg.Ta oli Johannes Burchart VII isa.
Johannes Burchart VII:Johannes Burchart VII (20. juuni/1. juuli 1748 Tallinn – 26. detsember 1808/7. jaanuar 1809) oli Tallinna arst ja apteeker.Isidor Brennsohn: Die Aerzte Estlands vom Beginn der historischen Zeit bis zur Gegenwart : ein biografisches Lexikon nebst einer historischen Einleitung über das Medizinalwesen Estlands, Hirschheydt, 1922,   Ta oli Johannes Burchart VI poeg.Ta oli Johannes Burchart VIII isa.
Johannes Burchart VIII:Johannes Burchart VIII (11/22. märts 1776 Tallinn – 6/18. märts 1838, Tallinn) oli Tallinna arst ja apteeker.Isidor Brennsohn: Die Aerzte Estlands vom Beginn der historischen Zeit bis zur Gegenwart : ein biografisches Lexikon nebst einer historischen Einleitung über das Medizinalwesen Estlands, Hirschheydt, 1922,   Ta oli Johannes Burchart VII poeg.
Aberratsioon:
Aberratsioon (astronoomia):Aberratsioon on vaatleja liikumisest (põhiliselt Maa liikumisest) ja valguse kiiruse lõplikkusest tulenev taevakeha (tavaliselt tähe) näiva asukoha muutus taevasfääril.Ööpäevane aberratsioon on seotud Maa pöörlemisega, mille tõttu vaatleja liigub mööda ringjoont ümber Maa telje.Et aastaaberratsioon on palju suurem kui aastaparallaks, leidis ta aberratsiooni, parallaksi aga mitte: parallaksi mõõtmiseks vajaliku täpsusega instrumente Bradley ajal ei olnud.Aberratsiooni olemasolu oli tõenduseks asjaolule, et Maa tiirleb ümber Päikese.Sajandiaberratsioon ehk sekulaarne aberratsioon on seotud Päikesesüsteemi liikumisega ümber Galaktika keskme.
Aberratsioon (optika):Aberratsioon on optikariistas tekkiva kujutise viga (ebateravus või moonutus), mis tuleneb füüsikalistest piirangutest.Seetõttu olenevad lõikumiskaugused, suurendused ja momokromaatilised aberratsioonid värvusest.Kromaatilise aberratsiooni ärahoidmiseks süsteemi korrigeeritakse.Kromaatilise aberratsiooni puudumist korrigeeritud süsteemis nimetatakse akromatismiks.Peegelsüsteemides kromaatilist aberratsiooni ei esine.Geomeetrilised aberratsioonid ehk monokromaatilised aberratsioonid, mis  reaalsetes süsteemides alati esinevad, seisnevad kõrvalekalletes sellisest ideaalsest koondumisest ja sarnasusest.Geomeetrilised aberratsioonid esinevad nii läätsesüsteemides kui ka peegelsüsteemides.Sfääriline aberratsioon tekib sellest, et optilise teljega paralleelselt langevatel või eseme samast punktist optilisel teljel lähtuvatel kiirtel ei ole süsteemi läbimise järel sama lõikumiskaugus.
Soome-ugri:
Soome-ugri rahvad:Soome-ugri rahvaste põlised asualad on Põhja- ja Ida-Euroopas ning Lääne-Siberis.Soome-ugri rahvaid ja keeli uurib interdistsiplinaarne teadusharu nimega fennougristika, uurali rahvaid ja keeli uralistika.
Soome-ugri keeled:Soome-ugri keeled on Uurali keelkonna suurim haru, mille soome allharusse kuuluvaid (soome, eesti jt) keeli kõnelevad rahvad elavad Euroopa põhjaosas ning ugri haru keeli kõneldakse nii Doonau jõgikonnas (ungari) kui ka Lääne-Siberis (handi ja mansi keeled).Soome-ugri keeled jagunevad saami, läänemeresoome, Volga, Permi ja ugri rühmaks.Soome-ugri keelte hulka kuuluvad:  ugri keeled
Orava (täpsustus):
Orava:Orava on küla Võru maakonnas Võru vallas Vastseliina-Värska maantee ääres.Orava on Tallinnast 285 km ja Põlvast 42 km kaugusel.Aastatel 1992–2017 (kuni Eesti omavalitsuste haldusreformini) oli küla Põlva maakonnas asunud Orava valla halduskeskus.Orava metskonna keskus ja Orava raudteejaam asuvad naaberkülas Rõssas.Orava küla läbib Vastseliina–Värska maantee ning vaid mõne kilomeetri kaugusele jäävad kaks raudteeliini: lõunas Valga–Pihkva raudtee (lähim jaam Piusa) ning kirdes Tartu–Petseri raudtee.Orava ümbrus kuulus varem (1561) Vastseliina linnuse piirkonda ja anti Liivi sõja ajal Petseri kloostrile.Orava nimi ilmus ürikusse 1638 (Oraw Laur).17. sajandil rajati Vastseliina karjamõisana Orava mõis (Orrawa, hiljem Waldeck).Eesti Entsüklopeedia 7. köide  Eesti Vabadussõjas 13.–30. märtsil 1919, pidasid Lõunarindel Eesti rahvavägi ja Nõukogude Venemaa Punaarmee rohkem kui kahe nädala kestel ägedaid lahinguid Orava mõisa ümbruses.Rahvavägi seevastu püüdis suruda vastase Pihkva järveni, lühendades seeläbi liialt pikaks veninud rindejoont  Ago Pajur,   . Nõukogude okupatsiooniperioodil asus külas Orava sovhoosi keskus.Külas asuvad Orava järv, Orava Mustjärv ja Solda järv.Kultuurimälestistena on kaitse alla võetud mitmed endise Orava mõisa hooned (tõllakuur, aidavaremed, mõisa abihoone ja teenijatemaja mantelkorsten).Mõisaansambli juures paikneb 1934. aastal avatud ja 1989. aastal taastatud Orava Vabadussõja mälestussammas.Orava kool.JPG|Orava kool Orava vallamaja küljelt.JPG|Orava vallamaja Orava bussipeatus.JPG|Orava bussipeatus Orava AjaO kauplus.JPG|Orava kauplus Orava mõisa tõllakuur.JPG|Orava mõisa tõllakuur Orava mõisa teenijatemaja mantelkorsten.JPG|Orava mõisa teenijatemaja mantelkorsten Orava Vabadussõja mälestussammas.
Orava (ajalooline piirkond):Orava on ajalooline piirkond, mis jaguneb Slovakkia Žilina maakonna ja Poola Väike-Poola vojevoodkonna vahel Tatratest põhjas Orava jõe orus.Orava ajalooline keskus on alates 1683 Slovakkia linn Dolný Kubín, mida alguses nimetati ungaripäraselt Alsókubin, enne seda Orava linnus.Praegu on Orava majanduslikult vähearenenud ala, kuid turismi valdkonnas on võimalusi palju:Slovakkia-osas on suur veehoidla ja kuumaveeallikad, Orava linnus, vabaõhumuuseum ja puukirikud, saab harrastada mägironimist.Vanad majad Orava jõe orus Podbieli asulas Pilt:Slovakia Orava 1.jpg|Orava veehoidla
Orava jõgi:Orava on jõgi Slovakkias Orava ajaloolises piirkonnas Váhi jõgikonnas.Orava saab alguse Biela Orava ja Čierna Orava ehk Valge ja Musta Orava jõe ühinemiskohast, kuhu rajati 1941–1953 35,2 km² suurune Orava veehoidla.Orava jõgi voolab üldiselt edelasse ja suubub Kraľovany küla juures Váhi.
Šokolaad (täpsustus):
Šokolaad:Šokolaad on kakaopuu vilja seemnetest valmistatav toiduaine.Šokolaad on viimastel aastakümnetel olnud üks toiduteadlaste poolt enimuuritud ja vaidlusi äratanud toiduaine, mille ümber liikuvatest müütidest ja teabest on tavatarbijal küllaltki raske tõetera üles leida.Šokolaad sisaldab antioksüdante (alagrupp-polüfenoole), mis kaitsevad südant ja veresoonkonda, kaitsevad keharakke vabade radikaalide kahjulike mõju eest, aitavad vähendada mälukaotuse, kasvajate, silmakahjustuste, Alzheimeri tõve, parkinsonismi ja veel mitmete tõsiste tervisehäirete tekkimise ohtu.Šokolaad sisaldab rauda, kaaliumi, kaltsiumi, magneesiumi ja vaske ning vitamiine A, B <sub> 1 </sub> , C, D ja E.
Šokolaad (EP):" Šokolaad "  on ansambli Agent M EP." Šokolaad "
Müra (täpsustus):
Müra:Müra on akustikas, raadiotehnikas ja andmesides ilmnevad (juhuslikud) akustilised või elektrilised võnkumised, mis häirivad signaali vastuvõttu.Müra mõiste definitsioon akustikas muutus koos akustika enda arenguga.Helmholtzi jaoks kasutas müra ja muusikaliste helide mõistete selgitamiseks näiteid.Tuule tekitatud hääled, veepladin ja hobuvankri krigin on näited mürast ja muusikainstrumentide tekitatud helid näited muusikalistest helidest.Muusikalisi helisid nimetas ta lihtsuse mõttes nootideks ja mittemuusikalisi helisid müraks.Seejuures hakati ka tegelema lennukite ja laevade tekitatava müra vähendamisega.Sõdade vahelisel toimusid suured edasiminekud elektroakustikas ja seeläbi sai selgeks, et Helmholtzi ja Rayleigh aegne müra defineerimine muusikalise heli vastandina pole paljudel juhtudel kasutatav.Neid taustal esinevaid helisid, mis takistavad soovitud helide edastamist, nimetavad insenerid müraks. "  Fletcher, H., 1929.Müra allikateks võivad olla maanteeliiklus, raudteeliiklus, lennuliiklus, välistingimustes kasutatavad seadmed ning keskkonnakompleksluba vajavad ettevõtted.Põhjendamatu müra tekitamine on keelatud.Müraga seotud kaebustega on Eestis võimalik pöörduda Terviseameti poole.Müra leviku takistamine on vajalik, sest see on organismile kahjulik, koormab kuulmiselundit ja peaaju, soodustab väsimist ja paljude haiguste teket, näiteks vereringesüsteemi haigusi (hüpertooniatõbi).Mõnikord põhjustab pidev müra ka peenete veresoonte ahenemist.Keskendumist nõudval tööl ei tohiks müra oma valjuselt ületada vaiksel vestlusel tekkivat heli.Lisaks tuleb arvestada, et muutuva tugevusega müra häirib ühtlasest mürast rohkem.
Müra (muusika):Müra on muusikas heli, mis tekib heliallika korrapäratul võnkumisel.Müra põhiomadused on helivältus, helitugevus ja tämber, kuid puudub üheselt tajutav helikõrgus.Müra on oluliseks komponendiks paljude muusikainstrumentide tämbri kujunemisel, kuna iga muusikainstrumendi helis on peale põhitooni ehk esimese osaheli ning ülemhelide ehk kõrgemate osahelide ka muusikainstrumendi mängimisel tekkivaid iseloomulikke helisid, näiteks  õhujoa kahin puhkpillis või kuuldavad klõpsatused klappide avamisel-sulgemisel  keelpilli poogna ebamäärase või ülemäärase surve korral tekkivad sahinad, kahinad, kriginad või kräginad  laulja hingamisest või hääleaparaadi teatud ehitusest tulenevad mürad, mis annavad inimhäälele isikupära   mitmesugused häiringud (distortion) elektrikitarri helis, mis on oluliseks esteetiliseks komponendiks  paljude löökpillide, näiteks trummi, triangli, gongi, kastanettide poolt tekitatav heli  Sotsiaalkultuuriliselt tingituna on suhtumine mürasse olnud lääne muusikakultuuris tihti välistav või tauniv ning mürale on antud mitmesuguseid hinnanguid: müra on peetud määrmatuks, kontrollimatuks, valjuks, ebamusikaalseks või soovimatuks heliks.Muusika paradigmamuutus 20. sajandi lääne nüüdismuusikas on toonud kaasa müra teadliku kasutuselevõtu ning estetiseerimise.
Müra (elektroonika):Müra on elektroonikas, sidetehnikas ja raadiotehnikas nähtus, mis avaldub mitmesuguse füüsikalise päritoluga juhuslike elektriliste võnkumistena.Elektriahelais põhjustavad müra laengukandjate kaootiline soojusliikumine ahelaelementides,   elektrilaengute diskreetsusest põhjustatud nn haavelmüra ja samuti elektroonikakomponentide (takistid, kondensaatorid, induktiivpoolid) parameetrite juhuslikud muutused.Müra võnkumised võivad tungida elektriahelatesse ka väljastpoolt kas elektromagnetilise induktsiooni teel või raadiohäiretena.Mürade liigituse aluseks võib olla see, kuidas müraenergia vaadeldavas sagedusribas jaotub, kusjuures kasutatakse optilise spektri värvuste nimetusi.Näiteks roosaks nimetatakse müra, mille spektris on ülekaalus madalamasageduslikud komponendid, nii nagu roosa valguse spektris on ülekaalus madalama sagedusega, s.o punase värvusega komponendid.Valge müra spektraaltihedus on kõigil sageduste enam-vähem ühesuurune (näiteks helisagedusel 100  Hz sama mis sagedusel 10  kHz).Roosa müra energia väheneb 3 detsibelli oktavi kohta, olles seega kõigis oktavites ühesuurune (näiteks helisageduste vahemikus 100‒200  Hz niisama suur  kui vahemikus 10‒20  kHz).Roosa müra tuntakse ka 1/f-mürana, sest niisuguse müra amplituud väheneb sageduse tõustes, seega on pöördvõrdeline sagedusega.Vähem kasutatakse mõisteid punane müra (‒6  dB/oktav), sinine müra (+3  dB/oktav), violetne müra (+6  dB/oktav) ja must müra (müra praktiliselt puudub).Signaali-müra suhe on parameeter (tunnussuurus), mis iseloomustab müra taset elektriahelas.Müratemperatuur iseloomustab elektronseadises või -seadmes (nt LNB-s) tekkiva soojusmüra ehk termilise müra taset.Mida madalam on müratemperatuur, seda vähem niisugust müra signaalile lisandub.Elektroonikaseadme mürad võib jagada omamüraks, mis tekib seadmes endas, ja signaaliga kaasnevaks müraks, nt raadiovastuvõtul või heliplaadi mängimisel.
Harju:
Harju (Hiiumaa):Harju on küla Hiiu maakonnas Hiiumaa valla lõunaosas.Harju piirneb põhjas Valgu, Ulja, Muda ja Emmaste-Kurisu külaga, läänes Kabuna ning lõunas Metsalauka ja Prassi külaga.Harju küla piirneb idas Väinamerega.Külas asub Harju karjäär.Läänemaa adaramaarevisjoni alusel oli Harju külas 9 taluperemeest.Harju küla kuulus ajalooliselt Agapäe vakusesse, hiljem Vaemla mõisa alla, asudes algselt Käina, hiljem Emmaste kihelkonnas.
Harju (Helsingi):Harju (Rootsi keeles Ås) on Helsingi asum, mis paikneb kesklinna põhjaosas.Harju on Alppiharju piirkonna osa.Harjus elas 1. jaanuari 2005 seisuga 7237 inimest.Harjus on koos naabruses asuva Torkkelinmäki asumiga kõige suurem asustustihedus km² kohta.
Lai tänav:
Lai tänav (Tallinn):Lai tänav on Tallinna vanalinna üks vanemaid tänavaid, mida on mainitud juba 1314. aastal.Lai tänav algab Toompea jalamilt Nunne tänavalt ja ulatub kuni Tallinna algse sadama juures asunud Tallinna linnamüüri välispiirde Suure Rannaväravani.Lai tänav on üks keskaegse vanalinna põhitänavaist.Seejärel ristuvad Laia tänavaga vasakult Suur-Kloostri tänav ja Aida tänav.Pika tänavaga ühendab Laia tänava paremalt taas Vaimu tänav, millele järgneb vasemalt Põhja puiesteelt alguse saav Suurtüki tänav.Paremalt ühendavad Laia tänava Pika tänavaga Pagari ja Oleviste tänav, misjärel Laiast tänavast jookseb üle Pika ja Laboratooriumi tänava vahel kulgev Tolli tänav.Enne Rannamäge käänab Lai tänav paremale ja suubub Suure Rannavärava ees lõplikult Pikka tänavasse.Pikk 11 hoone üks osa paikneb Laia tänava ääres, teine ja kõrgem osa paikneb Pika tänava ääres.Laia tänava 15 asuva krundi ostis 1681. aastal Palmse mõisa omanik Gustav Christian von der Pahlen ning rajas sinna elamu, talli ja tõllakuuri.Lai tänav 17 //Esimesed teated elamust pärinevad 15. sajandi algusest, 18. sajandil ehitati elamu ümber aidaks, kusjuures lõunapoolsesse Laia tänava poolsesse ossa jäeti alles kaks vana kõrvuti asetsevat kangialust, mistõttu ei ole hoonel elamule iseloomuliku fassaadi ja interjööri ning allkorrusel on suured aidale ja kangialusele iseloomulikud kaaravad.Lai tänav 30 // Lai 30a // Pikk tänav 33 hoonete ansambel koosneb tänapäeval mitmest eraldi kinnistust, mis hõlmavad hooneid aadressiga Pikk 33, Lai 30 ja Lai 30a.Hoone rajati algselt Pikalt Laiale tänavale ulatunud krundi tagaosas asunud kahe keskaegse ehitise – väikese elamu ja aida ning nurgapealse vaba platsi kohale.Laia tänava 37 hoonel pole välisust; sissepääs on hilisemate ümberehitustega viidud Lai 35.Lai tänava otsas asuvat hobuveskit on mainitud esmakordselt 1379. aastal.
Lai tänav (Tartu):Lai tänav (Breitstraße) on tänav Tartus.Lai tänav ristub Jakobi ja Kloostri tänavaga vasakult ning Jaani, Rüütli ja Magasini tänavaga paremalt.2003. aasta Eesti ettevõtete telefoniraamatu Tartu kaart  Nimest hoolimata ei ole Lai tänav tänapäeva mõistes kuigi lai.Lai tänav kulgeb veidi allamäge.Kes tahtis sõita vastupidises suunas, pidi seda tegema Kroonuaia tänava kaudu, mis kulgeb Laia tänavaga enam-vähem rööbiti sellest loodes ja on ühesuunaline.Lai tänav on tänapäeval oluline transiittänav, sest seda mööda saabuvad Tartusse Tallinna poolt tulevad sõidukid Jakobi tänava kaudu.Laia tänava ääres asuvad Tartu vanim puitehitis (nr 24), Tartu vanim elumaja (Jaani ja Laia tänava nurgal – kus tegutseb ka Korporatsioon Fraternitas Tartuensis), korporatsiooni Vironia Tartu konvendihoone (nr 30) ning Tartu botaanikaaed (nr 38).Lai tänav 35 ehk Magasini 12 hoones elas 1918–1921 skulptor Jaan Koort, õue on paigaldatud ka tema bareljeef   Tartu kultuuriväärtusega asjade ja -mälestiste registris  . Laia tänava jõepoolses otsas on ainsana maapealse rajatisena säilinud Tartu keskaegse linnamüüri katked.Lai 1 Lai tänav 2.JPG|Lai 2, endine Toomemäe pargivahi elamu, 1864 Lai tänav 30.JPG|Lai 33 Lai tänav 34 1.JPG|Lai 34 Lai tänav 36 1.JPG|Lai 36 Lai tänav juuni varahommikul.jpg|Lai tänav varahommikul, juuni 2015 Lai tänav 37 2.JPG|Lai 37, Tartu Uue Teatri maja, 1890
Lai tänav (Paide):Lai tänav on tänav Paides.Lai tänav on 1,79 kilomeetrit pikk.Lai tänav ristub algusest lõpu poole minnes Väike-Aia tänavaga (vasakult), Puuvilja tänavaga (vasakult), Soo tänavaga (paremalt), Tiigi tänavaga, Kivimurru tänavaga (vasakult), Nooruse tänavaga (paremalt), Nurme tänavaga, Prääma teega ja Raudtee tänavaga.
Lai tänav (Pärnu):Lai tänav on tänav Pärnus.Tänavaga ristuvad Põhja, Suur-Jõe, Vingi ja Vanapargi tänav ning Lai tänav lõppeb Pika tänavaga, millest samas sihis edasi kulgeb Riia maantee.
Lai tänav (Rakvere):Lai tänav on tänav Rakvere südalinnas.Lai tänav oli algselt Rakvere mõisa karjatee, linnatänavaks kujunes see alles 19. sajandil.Lai tänav 17 asus 1933. aastal Rakvere Ühispank ja  " Virulase "  trükikoda.Lai tänav 25 asus 1933. aastal Rakvere käsitööliste seltsi hotell-restoran.
Tallinna tänav:
Tallinna tänav (Paide):Tallinna tänav on tänav Paides.Tallinna tänavat ääristavad 18.–19. sajandil valminud puitmajad.
Tallinna tänav (Rakvere):Tallinna tänav on tänav Rakveres, paikneb ida-läänesuunaliselt linna keskosas.(vaadatud 15.03.2016)   Tallinna tänav 3 – endine kohtu- ja haldushoone, praegu Virumaa Muuseumide näitustemaja Tallinna tänav 17 – Rakvere Jumalaema Sündimise kirik Tallinna tänav 29 – Rakvere Vene Gümnaasium (endine kool) Tallinna tänav 25 – praeguse Wesenberghi hotelli hoone ehitati 1907, seal asus Rakvere politseijaoskond ja okupatsiooni ajal NKVD kohalik osakond.Tallinna tänav 39 – asus alates 1919. aastast Eduard Rammuluse koloniaalkauplus.
Tallinna tänav (Tallinn):Tallinna tänav on tänav Tallinnas Nõmme linnaosas Rahumäe asumis.  . KNAB.Tallinna tänav on Risti tänavalt algav idakirde-lääneedela suunaline ligikaudu 355 meetri pikkune umbtänav.Tallinna tänav on paralleelne Pärnu maanteega.Tallinna tänav sai oma nime 1937. aastal.Tallinna tänavad.Märtsipommitamise ajal 1944. aastal hävis kolm Tallinna tänava maja ja veel kaks maja said tõsiselt kannatada.
Tallinna tänav (Viljandi):Tallinna tänav on tänav Viljandis.Kuni 1919. aastani oli Tallinna tänav linna piiriks  .   Viljandi Kaubamaja Universaalkauplus 1950.jpg|Kaubamaja Tallinna tänav 3 aastal 1950 Sakala Keskus.Keskuse hoone Tallinna tänav 5 Street in Viljandi (2).JPG|Maja Tallinna tänav 29a House in Viljandi.JPG|Maja Tallinna tänav 13 Minikohvik, Viljandi.JPG|Kohvik Tallinna tänav 4a Jakobsoni ja Tallinna tn ristmik, Viljandi, 1910.jpg|Carl Robert Jakobsoni tänava ja Tallinna tn ristmik 1910
Päevaleht (täpsustus):
Päevaleht:Päevaleht on ajaleht, mis ilmub vähemalt neli korda nädalas.Päevaleht vahendab, mis juhtus, ja nädalaleht, miks nii juhtus.
Päevaleht (1905):Päevaleht oli ajaleht, mis ilmus 1905–1940 Eestis.Ajalehe väljaandmine oli keelatud 1917. aasta detsembris ja 1918. aasta veebruarist novembrini, mil väljaanne ilmus nime Uus Päevaleht all.Nõukogude võimu tulles ilmus Päevaleht regulaarselt viimast korda 26. juulil 1940  Olaf Esna, , Pärnu Postimees, 05.03.2009  .  Päevalehelt natsionaliseeritud varad anti üle ELKNÜ Keskkomitee häälekandjale  Noorte Hääl (ilmus aastatel 1940–1941 ja 1944–1990).1. veebruaril 1990 hakkas ajaleht Noorte Hääl ilmuma nimega Päevaleht.
Päevaleht (1990):Päevaleht oli ajaleht, mis ilmus Eestis aastatel 1990–1995.1. veebruaril 1990 hakkas ajaleht Noorte Hääl (ilmus aastatel 1940–1941 ja 1944–1990) ilmuma Päevalehe nime all.Ajaleht ilmus viimast korda 4. juunil 1995, sest 5. juunil 1995 ühinesid Hommikuleht, Päevaleht ja Rahva Hääl uueks väljaandeks, mille nimeks sai Eesti Päevaleht.
Mary Poppins (täpsustus):
Mary Poppins (raamatusari):" Mary Poppins "  on lasteraamatute sari, mille on kirjutanud P. L. Travers ja illustreerinud Mary Shepard.Raamatusarja põhjal on valminud film  " Mary Poppins " , vene telefilm  " Hüvasti, Mary Poppins "  ( " Мэри Поппинс, до свиданья " ) ja muusikal  " Mary Poppins " . Raamatud:   " Mary Poppins "  (1934).Eesti keeles 1994; Sinisukk, 2000    " Mary Poppins tuleb tagasi "  (Mary Poppins Comes Back, 1935).Eesti keeles Eesti Raamat, 1971; 1994; Sinisukk, 2001   " Mary Poppins avab ukse "  (Mary Poppins Opens the Door, 1943).Eesti keeles Eesti Raamat, 1971; 1994; Sinisukk, 2001    " Mary Poppins pargis "  (Mary Poppins in the Park, 1952).Eesti keeles Sinisukk, 2001   " Mary Poppins A-st Zni "  (Mary Poppins  From A to Z, 1962)   " Mary Poppins köögis "  (Mary Poppins in the Kitchen, 1975)   " Mary Poppins Kirsipuu teel "  (Mary Poppins in Cherry Tree Lane, 1982).Eesti keeles Sinisukk, 2001   " Mary Poppins ja naabermaja "  (Mary Poppins and the House Next Door, 1988).
Mary Poppins (film):" Mary Poppins "  on 1964. aasta USA muusikafilm.Julie Andrews (Mary Poppins) Dick Van Dyke (Bert) David Tomlinson (hr Banks) Glynis Johns (pr Banks) Karen Dotrice (Jane) / Paul Matthew Garber (Michael)
Rühm:
Rühm (sõjandus):Rühm on relvajõudude maismaavägede taktikaline allüksus, milles on sõltuvalt otstarbest tavaliselt 15–50 inimest.Rühma koosseisus on   tavaliselt 3–4 jagu või meeskonda, millele võib lisanduda väiksemaid otsealluvusega gruppe.Rühma struktuur ja koosseis sõltuvad konkreetsest otstarbest ning ülesannetest.Rühma juhib rühmaülem, kelleks on tavaliselt nooremohvitser (leitnant, nooremleitnant), harvem vanemallohvitser (vanemveebel).4–5 rühma moodustavad kompanii, patarei, eskadroni või roodu (kompanii traditsiooniline slaavipärane nimetus Vene Föderatsiooni relvajõududes ja mõningates endistes Varssavi Pakti riikides).
Rühm (matemaatika):Rühmaks (varem nimetatud ka grupiks) nimetatakse matemaatikas hulka koos sellel defineeritud assotsiatiivse binaarse tehtega, mis rahuldab teatud pööratavuse tingimusi, mida on selgitatud allpool.Rühma mõiste abil üldistatakse matemaatikas elementaarmatemaatika binaarseid tehteid  nagu reaalarvude korrutamine (koos jagamisega) või liitmine (koos lahutamisega).Rühma mõiste puhul pole oluline, milliste objektidega tehteid tehakse: need võivad olla arvud, kuid ka midagi muud.Rühma tehet, mis üldistab arvude liitmist või korrutamist, nimetatakse üldjuhul korrutamiseks.Kommutatiivse tehtega rühmi nimetatakse Abeli rühmadeks.Rühm (  G  , * ) on mittetühi hulk   G   koos binaarse tehtega * :   G    ×   G    →   G  , mis rahuldab allpool esitatud aksioome.  "Rühma aksioomid on järgmised:Rühma tehe ei pea olema kommutatiivne: rühmas võivad leiduda sellised elemendid a ja b, et    a   *   b    ≠   b   *   a  .Kui rühma G mis tahes elementide a ja b korral   a   *   b   =   b   *   a  , siis rühma g nimetatakse Abeli rühmaks (norra matemaatiku Niels Henrik Abeli järgi) ehk kommutatiivseks rühmaks.Rühmi, millel seda omadust ei ole, nimetatakse mitte-Abeli ehk mittekommutatiivseteks rühmadeks.Sageli tähistatakse rühma (  G  , * ) lihtsalt   "  G  " , jättes tehte  * mainimata.Tegelikult saab hulgal, millel on üle ühe elemendi, defineerida mitu erinevat rühma tehet.Hoolimata tehte tegelikust loomusest kasutatakse suvalistest rühmadest rääkides analoogia põhjal korrutamisega tavaliselt multiplikatiivset tähistusviisi ning rühma tehet nimetatakse korrutamiseks.Mõnikord peetakse rühma tehet analoogiliseks liitmisega ning kasutatakse aditiivset tähistusviisi, mis hõlmab järgmised kokkulepped:Aditiivset tähistusviisi kasutatakse tavaliselt üksnes Abeli rühmade puhul.Võimalik on kasutada ka neutraalset tähistusviisi, näiteks sellist nagu rühma definitsioonis käesolevas artiklis.Rühma   G   järguks (tähis: |  G  | või o(  G  )) nimetatakse hulga   G   võimsust.Kui G on lõplik hulk, siis rühma G järk on hulga G elementide arv.Kui G on lõplik hulk, siis rühma G nimetatakse lõplikuks rühmaks.
Rühm (haridus):Rühmaks nimetatakse õppegruppi haridusasutuses, millel on ühtne tegevuskava ning ühtsed õpieesmärgid.Rühmad võivad olla nii püsiva iseloomuga kui ka näiteks ainerühmad, mis on selekteeritud õpilaste ainealaste oskuste taseme järgi.Lasteaias nimetatakse rühmaks õppegruppi, kus vastavalt rühma päevakavale ja laste eale on ühine päevarütm, vahelduvad igapäevatoimingud, laste mäng, vabategevused ja pedagoogi kavandatud õppe- ja kasvatustegevused.Rühma õppe- ja kasvatustegevuse kavandamisel esitatakse kavandatava perioodi (nädal, kuu vm) eesmärgid, temaatika, õppesisu ja -tegevused.Koolieelse lasteasutuse juhataja võib vastavalt vajadusele moodustada järgnevaid rühmi: sõimerühm (kuni 3aastased), suurus kuni 14 last noorem rühm - (3-5 aastased), suurus kuni 20 last keskmine rühm - (5-6 aastased), suurus kuni 20 last vanem rühm - (6-7 aastased), suurus kuni 20 last liitrühm - (2-7 aastased), suurus kuni 18 last  erirühm (haridus) sobitusrühm  huvialarühm pikapäevarühm tasemerühm võõrkeelerühm
Kuno:
Kuno (eesnimi):Kuno on mehenimi, mis tuleneb Kunibertist.Kuno võib olla ka hüüdnimi, mis tuleneb Konradist.1. jaanuari 2018 seisuga oli Eestis eesnimi Kuno 211 mehel.(vaadatud 22.02.2019)   Kuno, Liivi ordu maamarssal Kuno Areng
Kuno (maamarssal):Kuno (ka Cono) oli Liivi ordu maamarssal aastal 1306.Maamarssal Kuno päritolu ja eelneva elu kohta pole midagi teada, samuti mitte ka seda, mis temast hiljem sai.
Otto von Uexküll:
Otto von Uexküll (surnud 1545):Otto von Uexküll (surnud 1545) oli Vigala mõisnik ja peamiselt tuntud oma tegevuse tõttu Saare-Lääne vaenuses.Koos oma vendade ja nõbudega valitses Otto von Uexküll peaaegu poole Läänemaa üle.Kuid juba 1532. aasta aprillis oli Otto von Uexküll nende Läänemaa aadlike hulgas, kes lõid sidemed markkrahv Wilhelmiga, ametlikult puhta jumalasõna jutlustamise soodustamiseks, tegelikult aga ka oma poliitiliste sihtide saavutamiseks.Otto von Uexküll toetas koos Georg von Ungerniga kindlalt markkrahv Wilhelmit.Vaenuse ajal osales Otto von Uexküll kõigis olulisemates ettevõtmistes, olles Georg von Ungerni kõrval peamiseks markkrahv Wilhelmi toetajaks.Läänemaa rüütelkond tunnistas seejärel 25. oktoobril, et just Georg von Ungern ja Otto von Uexküll olid neid suunanud markkrahv Wilhelmit valima.Et Ungern oli vahepeal Rooma-reisil surnud, siis muutus Buxhövdeni peavastaseks just Otto von Uexküll.1536. aasta sügisel maksid Otto von Uexküll, Helmold Schwarzhof ja Johann Fahrensbach osa trahvist piiskopile ära, kuid see ei vabastanud neid vangistusest.Alles 1542. aastast on teada, et Otto von Uexküll viibis taas vabaduses.Oma viimased eluaastad elas Otto von Uexküll tagasitõmbunult ja suri 1545. aastal.Otto von Uexküll oli abielus Katharina von Maydelliga, kellega ta sai 10 last: 7 poega ja 3 tütart.
Otto von Uexküll (surnud 1601):Otto von Uexküll (Otto Yxkull; maetud 3. veebruaril 1601) oli Rootsi sõjaväelane feldmarssal (1594), Virumaa maanõunik ja Narva asehaldur (1599).Abielust sündisid: Otto von Uexküll  " noorem "  (surnud 1611), Kivi-Vigala mõisnik  Hildegard von Uexküll (maetud 1665), Velise mõisniku, maanõunik Otto von Uexkülli (surnud 1650) abikaasa Hiljem abiellus ta Sophia von Vietinghoffiga, kes oli Kuusnõmme mõisniku Reinhold von Vietinghoffi ja Järvajõe mõisa pärijanna Anna von Bremeni tütar.
Tartu piiramine:
Tartu lahing (1224):Tartu lahing (ka Tartu piiramine, Tarbatu lahing või piiramine, Tharbata lahing või piiramine) toimus 1224. aastal (algusega 15. augustil), kui Riia piiskopi ja Mõõgavendade ordu väed piirasid end Tartu linnuses kaitsvaid novgorodlasi ja kohalikke ugalasi.Peamine Tartu piiramist kirjeldav allikas on Henriku Liivimaa kroonika.
Tartu piiramine (1657):Tartu piiramine 1657. aastal toimus 1656.–1658. aasta Vene-Rootsi sõja käigus.Tartu piiramine oli Rootsi vastupealetungi algus.
Riiginõunik:
Riiginõunik (Soome):Riiginõunik (soome keeles valtioneuvos, rootsi keeles statsråd) on Soome aunimetus, mille annab Soome teenekatele riigimeestele ja poliitikutele Soome president.Iseseisvas Soome riigis on riiginõunikuks nimetatud kaheksa inimest." center " | Nimi || Eluaastad || Aunimetuse saamise aeg || Ametikoht || Partei |- | Juho Kusti Paasikivi || 1870–1956 || 7. veebruar 1930 || president, peaminister, Eduskunna liige || Rahvuslik Koonderakond  |- | Eemil Nestor Setälä || 1864–1935 || 23. veebruar 1934 || Eduskunna liige, minister || Rahvuslik Koonderakond  |- | Eero Yrjö Pehkonen || 1882–1949 || 17. detsember 1948 || Eduskunna liige, minister || Maaliit  |- | Karl-August Fagerholm || 1901–1984 || 14. november 1969 || Eduskunna esimees, peaminister || Soome Sotsiaaldemokraatlik Partei  |- | Martti Miettunen || 1907–2002 || 30. juuni 1977 || Eduskunna liige, peaminister || Soome Keskerakond  |- | Johannes Virolainen || 1914–2000 || 2. juuni 1989 || Eduskunna esimees, peaminister ||  Soome Keskerakond  |- | Harri Holkeri || 1937–2011 || 15. mai 1998 || peaminister, Eduskunna liige || Rahvuslik Koonderakond |- | Riitta Uosukainen || 1942– || 26. november 2004 || Eduskunna esimees, minister || Rahvuslik Koonderakond   Soome Suurvürstiriigi ajal said riiginõuniku aunimetuse kuus inimest: C. G. Estlander (1898) Jaakko Forsman (1898)
Riiginõunik (Venemaa):Riiginõunik (vene keeles статский советник) oli Venemaa V klassi tsiviilteenistuse auaste.Riiginõuniku puhul oli kõnetlusvormiks  " Teie kõrgestisündinu "  (Ваше высокородие).19. sajandi keskel kuulus riiginõunik ametnike esimesse gruppi (I kuni V klass).Riiginõuniku ametiaste koos muude keisririigi teenistusastmetega kaotati novembris 1917. |- |width= " 30% "  align= " center " |Madalam teenistusaste  Kolleegiuminõunik |width= " 40% "  align= " center " |Teenistusastmete tabel  Riiginõunik |width= " 30% "  align= " center "|Kõrgem teenistusaste  Tõeline riiginõunik  Kategooria:Venemaa Keisririigi teenistusastmed
Sport (täpsustus):
Sport:Sport (inglise k.) on regulaarne võistlemine, kehaliste või vaimsete võimete ja võistkondliku koostöö, samuti spordiriista(-vahendi) täiusliku käsitsemise treening, võistluste võitmise (parima tulemuse saavutamise) eesmärgil.Sport on kehakultuuri üks haru.Sport jaguneb amatöör- ehk harrastusspordiks ja elukutseliseks (professionaalseks) ehk profispordiks.Sihiteadlikuks muutus sport Vana-Kreekas, kus kehaline kasvatus seostati võistlusega.Nüüdisaja spordi alguseks peetakse 19. sajandi II poolt, kui hakati korraldama ametlikke rahvuslikke ja rahvusvahelisi võistlusi.Sporti edendas rahvusvaheliste spordiföderatsioonide loomine ja olümpiamängude taassünd (1896; kaasaegsed olümpiamängud).Eriti kiiresti on sport arenenud pärast Teist maailmasõda.Eestis algas sihipärane spordi-, eelkõige raskejõustikuharrastus 1890. aastatel.
Sport (üliõpilasselts):Sport oli aastatel 1908–1918 Tartus tegutsenud üliõpilaste spordiselts.1914. aasta 1. veebruarist liitusid Sport ja IKAS, kokku oli neil 128 liiget.
Alma:
Alma (eesnimi):Alma on naisenimi.1995. aastal oli Rahvastikuregistris 1462 Almat.1. jaanuari 2018 seisuga oli Eestis eesnimi Alma 153 naisel.Alma oli Eestis populaarsuselt 608. naisenimi.2020. aasta 1. jaanuari seisuga oli eesnimi Alma 119 naisel ja Alma oli populaarsuselt 692. naisenimi.Kõige populaarsem oli 2018. aastal eesnimi Alma vanuserühmas 85+, kus neid oli 10 000 elaniku kohta 25,59 ning Lääne maakonnas, kus neid oli 10 000 elaniku kohta 3,31.Alma oli keskmiselt 80 aasta vanune (mediaanvanus on 87).Alma Ast, eesti arst Alma Aavik, eesti õpetaja Alma Hiie, eesti arst Alma Jeets, eesti poliitik Alma Kraas, eesti pikaealine Alma Ostra-Oinas, eesti poliitikategelane Alma Vaarman, eesti kommunist Alma-Sofia Miettinen, Soome laulja
Alma (LAV):Alma on linn Lõuna-Aafrika Vabariigis Limpopo provintsis Waterbergi ringkonnas Modimolle vallas.2011. aasta rahvaloenduse andmetel oli Alma elanikest mustanahalisi aafriklasi 99,81%, valgeid 0,06%, värvilisi 0,06% ja India või Aasia päritolu inimesi 0,06%.
Alma (Colorado):Alma on linn USA-s Colorado osariigis Parki maakonnas.Alma asub 3158 meetri kõrgusel üle merepinna, mis teeb sellest kõrgemail asuva linna Ameerika Ühendriikides.Alma lähedal asub ajalooline hõbedakaevandus Sweet Home Mine.Pilt:Main Street Alma Colorado.jpg|PeatänavPilt:Alma colorado.jpg|Alma linna silt Pilt:London mine assay office?CO.jpg|Alma lähedal asuva Londoni kaevanduse ehitis
Alma (Nebraska):Alma on linn Ameerika Ühendriikides Nebraska osariigis, Harlani maakonna halduskeskus.Alma asub 602 meetri (1975 jala) kõrgusel üle merepinna.
Lumi (täpsustus):
Lumi:Lumi on väikeste jääkristallide kogum.Lumi moodustub atmosfääris temperatuuril alla 0 °C, kui veeaur sublimeerub otse kondensatsioonituumakesele või juba olemasolevale jääkristallile, moodustades heksagonaalse süngooniaga kristalle.Lund võib sadada lauslumena, hooglumena, teralumena, aga ka lume ja vihma seguna.
Lumi (perekonnanimi):Lumi on perekonnanimi.Eestis oli seisuga 1. jaanuar 2019 perekonnanimi Lumi 168 mehel ja 226 naisel.Sellega oli Lumi perekonnanimede levikult meeste puhul 397. ja naiste puhul 282. kohal.Harri Lumi, ettevõtja Ott Lumi, endine poliitik, praegune ettevõtja ja õppejõud Risto Lumi, sõjaväelane Leelo Karp-Lumi, laulja ja lauluõpetaja
Lumi (kosmeetika):Lumi on looduskosmeetika sari, mida toodab Tartu Ülikooli iduettevõte, Märt Miljani ja Helen Hirve loodud biotehnoloogiafirma Perfect Cosmetics OÜ  Merilyn Merisalu  ERR/Novaator/UT, 19.03.2016  . Suurem osa Lumi sarja toodetest põhineb kanepiseemneõlil, mittenarkootilise tööstuskanepi kasvatamiseks Eestis on loodud sõsarfirma OÜ Perfect Plant.Vältimaks allergiaprobleeme, ei sisalda Lumi näonahale mõeldud tooted ka looduslikke eeterlikke õlisid.Lumi sarja on tunnustanud Eesti Allergialiit.Lumi tootesarja tooteid hakati müüma 2013. aasta oktoobris, nüüdseks toimub müük peamiselt  ja kosmeetikapoodide kaudu.
Rosen:
Rosen (punane):Rosen (punane) on Eestimaa aadlisuguvõsa.Rosenite suguvõsa asutajad olid Otto von Lüneburgi kolm poega: rüütel Otto I von Rosen, piiskopkonna käsknik, hukkus lahingus Langenbergeni juures 29. juunil 1297; rüütel Woldemar I von Rosen, Taani kuningliku nõukogu liige, kellest on andmed aastast 1282, Lielvārde (saksa Lennewarden) linnusest, rüütel Helmold von Rosen (suri umbes 1306).Fabian von Rosen auf Raiskum († 1679) Georg Gustav von Rosen (1651–1737) (de, ru), sõjaväelane Prantsusmaa, Taani ja Moskva suurvürstiriigi teenistuses  (Johann) Hans Gustav von Rosen (1681–1752), (Georg Gustav von Roseni (1651–1737) poeg), Saksa Rahvuse Püha Rooma riigi ja Venemaa keisririigi sõjaväelane (kindralmajor), Kiikla ja Vana-Kastre mõisnik, maanõunik Vabahärra Gustav Friedrich von Rosen (1715–1773), Venemaa keisririigi sõjaväelane (kindralleitnant)  Johann Friedrich von Rosen (1738–1816), Venemaa keisririigi sõjaväelane (major), Toila ja Voka mõisnik Friedrich Gustav von Rosen (1740–1817), Venemaa keisririigi sõjaväelane (kindralleitnant) Friedrich Georg Otto von Rosen (1767–1851), Venemaa keisririigi sõjaväelane (kindralmajor), Sevastopoli komandant Friedrich Otto Alexander von Rosen (1808–1854), riiginõunik, VELK kuratooriumi president Lõuna-Venemaa ringkonnas Friedrich von Rosen (1834–1902), geoloog, mineraloog ja paleontoloog, Kaasani ülikooli mineroloogiaprofessor Alexander Stephan von Rosen (1835–1921), Venemaa keisririigi sõjaväelane (jalaväekindral) Stephan Andreas von Rosen (1838– ), Venemaa keisririigi sõjaväelane (kindralleitnant) Nicolaus Friedrich Johann von Rosen (1844–1877) Moritz Jakob Otto von Rosen (1775– ) Otto Johann Stephan von Rosen (1778–1828), Venemaa keisririigi mereväeohvitser, Kiska ja Vatla mõisnik, Kaasani asekuberner Carl Otto von Rosen (1717–1797), Venemaa keisririigi sõjaväelane (major), Kaiavere mõisnik, Liivimaa maanõunik Otto Gustav von Rosen (1753–1828) Carl Friedrich von Rosen (1755–1828), Karste mõisnik  Friedrich von Rosen (1800– ), Venemaa keisririigi sõjaväelane (kindralmajor) Alexander von Rosen (1802– ), Venemaa keisririigi sõjaväelane Johann Georg von Rosen (1718–1751), Venemaa keisririigi sõjaväelane (major), Arula mõisnik Conrad von Rosen (1720–1781), Venemaa keisririigi sõjaväelane (polkovnik), Karste mõisnik Gustav Friedrich Conrad von Rosen (1769–1842), Venemaa keisririigi sõjaväelane (major), Karste ja Palupera mõisnik Parun Johann Gustav von Rosen (1797–1872), Venemaa keisririigi sõjaväelane (suurtükiväekindral), Lielstraupe mõisnik (saksa Gross-Roop), kes omandas 1857. aastal taastas suguvõsamõisa Lielstraupes ja taastas Lielstraupe lossi Friedrich von Rosen (1833–1893), Venemaa keisririigi sõjaväelane (leitnant), Lielstraupe mõisnik Johann von Rosen (1834–1871), Venemaa keisririigi sõjaväelane (polkovnik) Reinhold von Rosen (1835–1876)Georg von Rosen (1837–1878) Otto Friedrich von Rosen (1798–1848), Venemaa keisririigi sõjaväelane (polkovnik) Otto Reinhold von Rosen (1725–1798), Vana-Kastre, Rasina, Puka ja Kriimani mõisnik Otto Friedrich Gustav von Rosen, (1760–1793) Gustaf Fredrik von Rosen (1688–1769) Krahv Fredrik Ulrik von Rosen (1731–1793), Rootsi riiginõunik, kammerhärra, ülemtallimeister, Landshövding Gustaf Fredrik von Rosen (1758–1815)Krahv Robert Magnus von Rosen (1762–1825)Krahv Axel Pontus von Rosen (1773–1834), Rootsi sõjaväelane  (kindralleitnant), Göteborgi ja Bohusläni landshövding Vabahärra Erich Dietrich von Rosen (1689–1735),  Eestimaa rüütelkonna peamees (1715–1720), Seli mõisnik  Otto Fabian von Rosen (1684–1764), Venemaa keisririigi sõjaväelane (kindralmajor), Mäetaguse, Roosna-Alliku, Krabi, Kärde ja Kalina mõisnik ning Liivimaa maanõunik.Otto Gustav von Rosen (1716–1761) Georg Woldemar von Rosen (1719–1795), Mäetaguse ja Kalina mõisnik Eugène Oktave Auguste von Rosen (1759–1834), Eestimaa maamarssal ja haagikohtunik, Mäetaguse ja Kalina mõisnik Woldemar George Ernst Karl von Rosen (1786–1862) Otto Johann von Rosen (1795–1882), Mäetaguse, Edise, Konju ja Pühajõe mõisnik Parun Andreas Hermann Heinrich von Rosen (1800–1884), Suur-Soldina ja Viknino (Harkovi kubermang) mõisnik, dekabrist Peter August von Rosen (1767–1848), Kärde mõisnik Carl Gustav von Rosen (1730–1795)Vabahärra Carl Gustav von Rosen (1765–1834)Karl Theodor Alexander von Rosen (1794–1826)Mihhail von Rosen (1796–1873), Venemaa keisririigi sõjaväelane Vabahärra Peter August von Rosen (1767–1848)Karl Gustav Wilhelm von Rosen (1793–1847)  Gustav Friedrich Konrad von Rosen (1769–1842), Venemaa keisririigi sõjaväelane (major), Palupera ja Karste mõisnik Johann Gustav von Rosen (1797–1872), Venemaa keisririigi sõjaväelane (suurtükiväe kindral) Friedrich von Rosen (1833–1893), Venemaa keisririigi sõjaväelane (leitnant) Otto Friedrich von Rosen (1798–1848), Venemaa keisririigi sõjaväelane (polkovnik)  Johann, Hansu p von Rosen (maetud 1529), Roosna mõisnik Robert von Rosen, Roosna mõisnik Robert von Rosen, Roosna mõisnik, Soonurme mõisik Johann von Rosen  (surnud 1605), Roosna mõisnik, Ravila mõisik.Eestimaa rüütelkonna peamees (1598–1600), Eestimaa maanõunik Robrecht von Rosen (surnud 1630)Hans (Johan) von Rosen (surnud 1701/1703), Roosna mõisnik, Eestimaa maanõunik Diedrich von Rosen (surnud 1657)Hans von Rosen, Roosna/Soonurme mõisnik (surnud 1767)Hans Christian von Rosen, Roosna mõisnik, haagikohtunik Erich Dietrich von Rosen, Alu mõisnik
Rosen (valge):Rosen on Eestimaa aadlisuguvõsa.Suguvõsa esimene esindaja Eestimaal oli Pommerist pärit kaupmees Bogislaus Rosen (kuni aadeldamiseni kandis nime Rose) (1572–1658), kes sai 1603. aastal Tallinna kodanikuks.Bogislaus von Rosen, kes oli väga rikas, laenas sageli raha Rootsi riigile ja sai võlgade katteks mitmeid maavaldusi.1802. aastal omandas Väinjärve mõisnik Andreas Ludwig von Rosen (1729–1805)Bogislaus von Rosen (1572–1658), Roosna-Alliku, Lehmja, Karinu, Viisu, Väinjärve ja Domassova mõisnik, Kaporje ja Jama asehaldur Axel von Rosen (1624–1679), Roosna-Alliku ja Viisu mõisnik, Tallinna asehaldur Bengt Gustav von Rosen (1665–1725), Roosna-Alliku, Mäo, Viisu ja Vodja mõisnik, Eestimaa rüütelkonna peamees 1702–1705  Vabahärra Georg Andreas von Rosen (1765–1841), Venemaa kapten, Austria kammerhärra, Malta ordu rüütel Vabahärra Otto Friedrich von Rosen (1769–1837), Venemaa sõjaväelane, Eestimaa postidirektor Parun Andreas von Rosen (1773–1828; ru), Venemaa polkovnik, Grodno husaarirügemendi komandör, Bakuu komandant     Andreas von Rosen (1803–1879), Vitebski Salessi mõisnik, Venemaa keisririigi salanõunik (1856), ülemõuemeister (1867), Püha Aleksander Nevski ordeni kavaler Vabahärra Konstantin von Rosen (1818–1874), Bessaraabia Lipkani mõisnik, leitnant, Johanniitide ordu rüütel Alexander von Rosen (1851–1888), ulaanirügemendi staabirittmeister, tiibadjutant Vabahärra Konstantin von Rosen (1851–1903), kindralleitnant     Vabahärra Nikolai von Rosen (1856–1912), kindralmajor Vabahärra Konstantin Nikolajevitš Rosen (1883–1956), Sainte-Geneviève-des-Bois'i vene kalmistule maetud kavalergardi polkovnik  Hans Heinrich von Rosen (1703–1780), Lehmja, Karinu, Prandi ja Silmsi mõisnik, meeskohtunik Bengt Friedrich von Rosen (1738–1809), leitnant, Prandi ja Karinu mõisnik  Woldemar von Rosen (1815–1889), Karinu mõisast pärit Piira mõisnik, leitnant  Walter von Rosen (1844–1922), Tula kubermangus tegutsenud loodusteadlane, riiginõunik, Venemaa Geograafiaseltsi liige (1877. a-st)    Heinrich von Rosen (1847–1924), tõeline riiginõunik  Arved von Rosen (1849–1903), Tallinna Piiritustehaste Omanike Ühisus Rosen  &  Co direktor  (1895–1903), Tallinna viinavabriku  " Rosen  &  Co. "  asutaja  Ernest von Rosen (1884– 1962), Tallinna Börsikomitee asepresident, Tallinna Piiritustehaste Omanike Ühisus Rosen  &  Co direktor (1938–1940).Gerhard von Rosen (1856–1927), maalikunstnik, Riia Polütehnikumi professor  Claus von Rosen (1904– ), 1971. aastal esimese suguvõsa esindajana Rootsi rüütelkonda (nr. 2348) immatrikuleeritud kaubandustegelane  Jürgen von Rosen (1907–1954), põllumees Eestimaal, II. maailmasõja memuaariraamatu autori Martha von Roseni (sünd. Kügelgen) abikaasa  Martha von Rosen: A Baltic odyssey: war and survival., (kaasautor Jürgen von Rosen ; toim. Elvi Whittaker), Calgary: University of Calgary Press, 1995, ISBN 1895176247 ,    Alexander von Rosen (13.10.1858, Rakvere - 04.04.1938, Tallinn), Tallinna teatriseltsi, kammermuusikaseltsi, jahiseltsi esimees, Tallinna Piiritustehaste Omanike Ühisus Rosen  &  Co direktor (1903–1938) Friedrich von Rosen, osales Eesti Vabadussõjas Balti pataljonis leitnandina  Hermann von Rosen (1858–1930), Kuusna (Väike-Karinu) mõisast pärit meditsiinidoktor, kirjanik Berliinis
Munga tänav:
Munga tänav (Tartu):Munga tänav (Mönchstraße) on tänav Tartu vanalinnas pikkusega umbes 355 meetrit.Tartu Ülikooli 300-aastase juubeli puhul (1932) nimetati Munga tänav ümber Peeter Põllu tänavaks eestikeelse ülikooli ühe rajaja Peeter Põllu auks.Hiljem nimetati see uuesti Munga tänavaks.Munga tänav algab Vabaduse puiesteelt ja lõpeb Jakobi tänaval.Munga tänava ääres asub Politsei plats.Munga 18 Maja Munga tänaval Tartus.jpg|Pille-Resa Nukumaja Munga tänaval
Munga tänav (Viljandi):Munga tänav on tänav Viljandi kesklinnas.Tänavat on mainitud 1599. aasta Poola nimerevisjonis, 1784. aasta linnaplaanil nimega Kloostri tänav (Klostergasse) ja alates 1804. aastast Munga tänav (Mönchenstrasse, Möchgasse).Munga tänavalt leitud varaseimad inimtegevuse jäljed on liigniiskele alale rajatud kuivenduskraavid, mille ääres asus vitspunutistest aed, see on dateeritud ajavahemikku 1290–1410.
Sulund:
Sulund (topoloogia):Hulga sulund on kinnine hulk ning langeb kokku hulga kõikide selles ruumis sisalduvate kinniste ülemhulkade ühisosaga.Hulga sulundi mõiste on üldistatud mis tahes topoloogilise ruumi alamhulgale, mille sulund on samuti tema kõikide selles ruumis sisalduvate kinniste ülemhulkade ühisosa ning  tema kõigi puutepunktide hulk.
Sulund (informaatika):Sulund on informaatikas avaldis (harilikult funktsioon), millel võib olla vabu muutujaid koos keskkonnaga, mis neid seob ( " sulgub "  ümber nende muutujate).Mõnikord nimetatakse sulunditeks ka lihtsalt anonüümseid funktsioone.
Oscar (täpsustus):
Oscar:Oscar (inglise keeles Academy Award) on 1929. aastast väljaantav Ameerika Ühendriikide filmiauhind, millega Ameerika Filmikunsti ja -teaduste Akadeemia tunnustab silmapaistvaid filmiloojaid.Esimesel Oscarite jagamisel 16. mail 1929 Hollywoodis Roosevelti hotellis pälvisid tunnustuse 1927. ja 1928. aasta parimad filmid.19. märtsil 1953 kanti Oscarite gala esimest korda üle televisioonis.Oscari kuju on disaininud filmidekoraator Cedric Gibbons.1982. aastast valmistab Oscari kujusid Chicagos asuv firma R. S. Owens  &  Company.See, kuidas filmiakadeemia auhind endale Oscari nime sai, ei ole täpselt teada.Auhinna hüüdnimi hakkas filmiakadeemia liikmete seas levima ja 1934. aastal kasutas kolumnist Sidney Skolsky Oscari nime, kui kuulutas parimaks naisnäitlejaks Katharine Hepburni.
Oscar (eesnimi):Oscar (ka Óscar) on mehenimi.1. jaanuari 2018 seisuga oli Eestis eesnimi Oscar 115 mehel.(vaadatud 05.03.2019)   prints Oscar, Skåne hertsog, Rootsi prints Oscar Niemeyer, Brasiilia arhitekt Oscar dos Santos Emboaba Junior, Brasiilia jalgpallur Oscar Peterson, Kanada džässipianist ja helilooja Oscar Pistorius, LAV-i kergejõustiklane Oscar Robertson, USA korvpallur Oscar Arias Sánchez, Costa Rica poliitik Oscar Schmidt, Brasiilia korvpallur Oscar Wilde, iiri kirjanik Oscar Verpoest, Belgia kabetaja
Vladimir Ivanov (täpsustus):
Vladimir Ivanov:Vladimir Ivanov (sündinud 10. aprillil 1987) on Eesti tennisist.Seisuga 17. juuli 2017 on Vladimir Ivanov ATP edetabelis 403. kohal, tema senine parim koht on 310 (27. juuli 2015).
Vladimir Ivanov (poliitik):Vladimir Ivanov (sündinud 9. juulil 1944     Soomes Tamperes) on Eesti poliitik.Vladimir Ivanov on töötanud Mustamäe ja Lasnamäe linnaosa vanemana.
Para:
Para '89:Para '89 oli aastal 1989 Tartus asutatud kunstirühmitus  . Rühmitusele panid aluse Jüri Palm ja Ilmar Malin  .Rühmitus aktiivne tegevus kestis aastani 1993  .  Para '89 kunstilooming oli mõjutatud peamiselt sürrealismist  . Endid nimetasid nad uus-sürrealistideks  .Para '89 korraldas mitu näitust: nt 1990 Tartu Kunstimuuseumis ja 1991 Tallinna Kunstihoones  .
Para jõgi:Para (vene Пара) on jõgi Venemaal Rjazani ja Tambovi oblastis.Para voolab Oka-Doni madalikul peamiselt põhja, keskjooksul loodesse.
Halle (täpsustus):
Halle:Halle (ka Halle an der Saale) on linn Saksamaal, Saksi-Anhalti liidumaa suurim linn.Linnas asub Halle Ülikool.
Halle (Bentheim):Halle on küla ja vald Saksamaal Alam-Saksi liidumaal Grafschaft Bentheimi kreisis.Halle linna elanikud Saksi-Anhaltis kutsuvad end saksa keeles Hallenser, küla ja valla elanikud kutsuvad end lihtsalt Haller, järgides tavalist saksa keele reeglit nimisõna moodustamiseks, mis tähistab kindla koha elanikke.
Belize (täpsustus):
Belize:Belize   [bel'iiz]   on riik Kesk-Ameerikas Kariibi mere ääres Yucatáni poolsaare kaguosas.Belize on halduslikult jaotatud kuueks ringkonnaks, mis on omakorda jagatud 31 valimisringkonnaks.Suurimad linnad on Belize, San Ignacio, Belmopan, Orange Walk, Dangriga ja San Pedro.Pindala (km  2  ) || Elanike arv (2009) || Halduskeskus |- | Belize || 4307 || 100 600 || Belize |- | Cayo || 5196 || 79 100 || San Ignacio |- | Corozal || 1860 || 37 300 || Corozal |- | Orange Walk || 4636 || 49 400 || Orange Walk |- | Stann Creek || 2554 || 34 500 || Dangriga |- | Toledo || 4413 || 31 000 ||
Belize (linn):Belize on Belize'i suurim linn.Belize oli kuni 1970. aastani Briti Hondurase pealinn.
Toledo (täpsustus):
Toledo:Toledo on linn Hispaanias, Castilla–La Mancha piirkonna pealinn ja Toledo provintsi keskus.531–711 oli Toledo läänegootide pealinn.Toledo ajalooline linn kuulub 1986. aastast UNESCO maailmapärandi nimistusse.
Toledo provints:Toledo provints on Hispaanias Castilla–La Mancha autonoomse piirkonna lääneosas asuv provints.Toledo provintsi aastane keskmine temperatuur on +15,5 °C, jaanuaris +6,1 °C, augustis +25,8 °C.
Toledo (Ohio):Toledo on linn Ameerika Ühendriikides Ohios Lucase maakonnas.Toledo on tuntud klaasitööstuse poolest.Linnas asub Toledo Ülikool.
Toledo kirjastus:Toledo kirjastusKirjastus on nime laenanud Hispaania kunagiselt kauaaegselt pealinnalt, kus juba XII sajandil olevat tegutsenud Toledo tõlkijate kool, avaldades niimoodi austust tõlkekunsti ja hispaaniakeelse kultuuriruumi vastu.
Aleksander Jürgenson:
Aleksander Jürgenson (vaimulik Venemaal):Aleksander Jürgenson (ka Alexander Eduard Jürgenson; 19. september 1861 Tartu – 6. jaanuar 1929) oli eesti kirikuõpetaja Venemaal.Aleksander Jürgenson lõpetas Tartus gümnaasiumi.Pärast Oskar Palsa surma 29. oktoobril 1926 täitis Aleksander Jürgenson sisuliselt kõigi Venemaa eesti luterlike koguduste peapiiskopi kohuseid  Erik Amburger  " Die Pastoren der evangelischen Kirchen Rußlands "  vom Ende des 16.
Aleksander Jürgenson (Suure-Jaani):Aleksander Jürgenson (5. aprill 1905 Vaimastvere vald, Tartumaa – 9. aprill 1945 Planek, Tšehhi) oli eesti kirikuõpetaja.Juulis 1934 asus Aleksander Jürgenson Suure-Jaani, kus tast sai Georg Alfred Rosenbergi isiklik adjunkt, siis õpetaja kohisetäitja ja aastast 1935 Suure-Jaani Johannese koguduse täieõiguslik õpetaja.Aastatel 1941–1942 teenis Aleksander Jürgenson vabatahtlikult eestlastest koosnevas Saksa politsei üksuses.
Roraima:
Roraima osariik:Roraima on Brasiilia osariik, 1. järgu haldusüksus Põhjapiirkonnas.Roraima territoorium eraldati Amazonase osariigist 1943. aastal Rio Branco territooriumina.1962. aastal sai nime Roraima mäe järgi.
Roraima mägi:Roraima mägi on mägi Lõuna-Ameerika põhjaosas Pacaraima mägedes, Guajaana mägismaa kõrgeim mägi.Roraima lavamäe suurim kõrgus on 2875 meetrit.
Ceará:
Ceará osariik:Ceará [sjar'aa] on 1. järgu haldusüksus (osariik) Brasiilias Kirdepiirkonnas Atlandi ookeani rannikul.Ceará tähendab sõna-sõnalt  " laulab aratinga " .  José de Alencari väitel on nimi kokku pandud kohaliku keele sõnadest cemo 'valjusti laulma' ja ara 'väike aara või papagoi'.Ceará osariigil on lipp, vapp ja hümn.Ceará ajavöönd on 3 tundi maailmaajast maas.Ceará osariigi kuberner on 2015. aastast Camilo Santana.Ceará hakkas arenema alles pärast tema lahutamist Pernambucost (1799).On teateid, et enne Pedro Álvares Cabrali retke Brasiiliasse on Ceará randa jõudnud Hispaania meresõitjad Vicente Yáñez Pinzón ja Diego de Lepe.Aderson Borges de Carvalho, ajakirjanik ja kirjanik   Aldenor Jaime de Alencar Benevides, kirjanik  Amalia Xavier de Oliveira, kirjanik  Antônio Sales, kirjanik, liikumise Padaria espiritual üks kahest rajajast  Adolfo Caminha, kirjanik, liikumise Padaria espiritual liige   Araripe Júnior, kriitik ja esseist, Brasiilia Kirjandusakadeemia rajaja    Artur Eduardo Benevides, luuletaja, esseist ja jutukirjanik, üle neljakümne raamatu autor   Batista de Lima, kirjanik, esseist ja õppejõud  Caio Porfirio Carneiro, kirjanik  Domingos Olímpio, kirjanik, ajakirjanik  Geraldo Menezes Barbosa, kirjanik  Joaquim Lobo de Macêdo, kirjanik   José de Alencar  Justiniano de Serpa, kirjanik, üks Ceará Kirjandusakadeemia kahest asutajast   Napoleão Tavares Neves, arst ja kirjanik  Oliveira Paiva, kirjanik  Pedro Henrique Saraiva Leão, arst ja kirjanik, Ceará Kirjandusakadeemia liige    Rachel de Queiroz, kirjanik, esimene naine Brasiilia Kirjandusakadeemias   Tomás Pompeu de Sousa Brasil Filho, advokaat, poliitik ja kirjanik, Ceará Kirjandusakadeemia rajaja
Ceará Sporting Club:Ceará Sporting Club on Brasiilia linna Fortaleza jalgpalliklubi, mis mängib Brasiilia kõrgliigas Campeonato Brasileiro Série A ja Ceará osariigi meistrivõistlustel Campeonato Cearense.Ceará on tulnud koduosariigi meistriks 45 korral, millega on see kõige edukam klubi osariigis.21. sajandil on Ceará mänginud Brasiilia kõrgliigas neljal korral ja kahel korral on kõrgliigasse ka püsima jäädud.1995. aastal mängis klubi esimese Ceará osariigi klubina rahvusvahelisel võistlusel, osaledes Copa CONMEBOL-i esimeses ringis.Ceará linnarivaalideks on Fortaleza ja Ferroviário.
Guanabara:
Guanabara osariik:Guanabara osariik oli Brasiilia osariik aastail 1960–1975.Nime sai ta Guanabara lahe järgi, mille ääres ta paiknes.
Guanabara laht:Guanabara laht (portugali keeles Baía da Guanabara) on ookeanilaht Brasiilia kaguosas Rio de Janeiro osariigis.Guanabara laht on suuruselt Brasiilias teine, selle pindala on 412 ruutkilomeetrit.
Hans Rebane (täpsustus):
Hans Rebane:Hans Rebane (24. detsember 1882 Halliste kihelkond – 16. detsember 1961 Stockholm) oli Eesti poliitik, diplomaat ja ajakirjanik.Hans Rebane sündis Ärma talus, Halliste kihelkonnas Mulgimaal, õppis Tartu Ülikoolis arstiteadust ja hiljem Berliinis majandust.Hans Rebane ei ole kunagi olnud Vabariigi Valitsuse eksiilis välisminister.Hans Rebase mälestuseks asutati erakondadevälise mittetulundusühinguna 2006. aasta alguses Hans Rebase Euroopa Instituut.Hans Rebane on Toomas Hendrik Ilvese ema kasuisa vend.
Hans Rebane (1862–1911):Hans Rebane (22. mai/3. juuni 1862 Eestimaa – 15. detsember 1911) oli eesti vaimulik.Hans Rebane õppis aastatel 1881–1885 Cimze seminaris.Riga, 1898  . Hans Rebane saabus Eestist New Yorki Missouri Sinodi kutsel, et ta hakkaks misjonäriks ameerikaeest­laste keskel.Esimene ajakirja number ilmus märtsis 1897, viimane number juulis 1911  Praost R.Kiviranna: 90 aastat vaba maailma vanimat eesti kogudust; Eesti Kirik nr.1.(lk.17-20),1993  . Hans Rebane suri 49-aastasena ja ta on maetud Bostonisse.
Kotka (täpsustus):
Kotka linn:Kotka on linnaks nimetatav omavalitsusüksus Soomes Lõuna-Soome läänis Kymenlaakso maakonnas.Põhiosa Kotka linnast moodustab Kotka tiheasustusega paikkond (keskustaajama).Kotka sadam on Soome suurim ekspordisadam.Landskrona, Rootsi   Glostrup, Taani   Fredrikstad, Norra   Tallinn, Eesti (Kotka on Tallinna sõpruslinn 1955. aastast.)   Greifswald, Saksamaa   Lübeck, Saksamaa   Gdynia, Poola   Kroonlinn, Venemaa   Klaipeda, Leedu   Taizhou, Hiina
Kotka (Kuusalu):Kotka on küla Harju maakonnas Kuusalu vallas.Valgejõel asub Kotka pais.
Kotka (perekonnanimi):Kotka on eesti perekonnanimi.2019. aasta 1. jaanuari seisuga oli Eestis perekonnanimi Kotka 67 inimesel: 33 mehel ja 34 naisel.Perekonnanimede levikult on Kotka meeste puhul 3482. kohal ja naiste puhul 3787. kohal.(vaadatud 1.07.2019)   Edith Kotka-Nyman, tõlkija ja eesti keele õpetaja Rootsis Georg Kotka  Siret Kotka, poliitik Taavi Kotka, riigiametnik ja ettevõtja Vivian Kotka-Luksep, maksuametnik ja kohtu kaasistuja Rootsis
Intonatsioon:
Intonatsioon (keeleteadus):Intonatsioon ehk kõnemeloodia on  " kõneleja põhitooni varieerumine mingi lausungi piires, mida kuulaja tajub helikõrguste muutumisena " .  Seega räägitakse ühtlasest, tõusvast, langevast, küsivast, laulvast intonatsioonist.Intonatsiooni mõistet ei tohi segi ajada fleksiooni, rõhu või aktsendiga.Intonatsioon kuulub prosoodianähtuste hulka, nagu ka rõhk ja välde.Intonatsiooni mõjutavad näiteks lausungi grammatiline struktuur, infostruktuur ja suhtlusfunktsioon.Intonatsioon on universaalne, mis tähendab, et see toimub sarnaselt enamikus keeltes.Foneetikas tehakse vahet lugemisintonatsioonil ja spontaanse kõne intonatsioonil, sest kõnemeloodia on mõjutatud sellest, kas tegemist on etteloetud teksti või spontaanse kõnega.
Intonatsioon (muusika):Intonatsioon on muusikas helikõrguse muutmine esituse käigus.Intonatsioon sõltub muusikastiilist.Musitseerimise käigus helikõrgusi muutes peetakse intonatsiooni all silmas eelkõige peenhäälestust.Tšellist Pablo Casals kirjutab helikõrguste intonatsiooni kohta:  " Ära ehmata, kui sul on teistsugune intonatsioon kui klaveril.
Boccaccio:
Boccaccio (operett):" Boccaccio "  (originaali täispealkiri  " Boccaccio, oder Der Prinz von Palermo " ) on Franz von Suppé operett kolmes vaatuses Friedrich Zelli ja Richard Genée libretole Jean-François Bayardi, Adolphe de Leuveni, Léon Lévy Brunswicki ja Arthur de Beauplani näidendi  " Boccace, ou le Décaméron "  (1853) järgi, mis omakorda põhines Giovanni Boccaccio  " Dekameronil "  (1353).Rollide esmaesitajad: Antonie Link (Boccaccio), Rosa Streitmann (Fiametta), Karl Blasel (Lambertuccio), Therese Schäfer (Peronella), Franz Tewele (Pietro), Regine Klein (Isabella).Peamised osad: poeet ja kirjanik Giovanni Boccaccio (bariton), Parma prints Pietro (tenor), Fiametta (sopran), Beatrice (sopran), Lambertuccio (bariton), Lotteringhi (tenor), Leonetto (bariton), Isabella (metsosopran), Petronella (sopran), Scalza (bass).Tegevus toimub Firenzes 1331. aastal ning on seotud itaalia poeedi Giovanni Boccaccio elu ja armuseiklustega.Boccaccio riietab end kerjuseks, et pääseda võimalikult lähedale Toscana hertsogi tütrele ja vürtspoodnik Lambertuccio kasutütrele Fiamettale.Kuna Boccaccio ammutab oma lugude ainet reaalsest elust, siis tema jutud tekitavad rahva hulgas võõristust ja genereerivad skandaale.Boccaccio on vihameestest hoidumiseks maskeerunud talupojaks.Boccaccio ise saab võimaluse kohtuda Fiamettaga.Boccaccio aga veenab Fiamettat, et ärgu too võtku tema lugusid südamesse.Et Fiametta armastuse võitmine lõplikult oleks kindel, astub Boccaccio samme hertsogi poolehoiu võitmiseks.Boccaccio ja Fiametta duet „Holde Schöne, hör’ diese Töne”  Fiametta ja Boccaccio duett „Mia bella florentina” ansambel„Er ist ein Prinz” Boccaccio laul „Ich sehe einen jungen Mann dort stehen”
Boccaccio (film 1920):" Boccaccio " , tuntud ka kui  " Boccaccio armuööd "  (Boccaccios Liebesnächte) on  1920. aastal valminud Itaalia-Austria tummfilm.Filmi süžee tugineb jutustustele Giovanni Boccaccio Decameronist.
Saag (täpsustus):
Saag:Saag on üldjuhul hammastega tööriist materjalide lõikamiseks.Saag on üks vanemaid tööriistu, mille eelkäijaks võime lugeda juba kiviaegseid sakilise servaga kivist ja luust lõikeriistu.Lääne-India saarestikus kasutati saagide tegemiseks merekarpe.Põhjamaadesse jõudis saag suhteliselt hilja.Esimeste saagide hulgas oli ka piki käepidet kinnitatud väikese lõikesügavusega põõnasaag.Euroopast pärinevate saagidega saetakse endast eemale suunatud tõugetega, siiani kasutatavad traditsioonilised jaapani saed erinevad aga selle poolest, et saetakse tõmmetega enda suunas.Saag on üks vajalikumaid ja levinumaid tööriistu nii koduses majapidamises, väiketöökojas kui ka puidu- ja mööblitööstuses.
Saag (film):" Saag "  (originaalpealkirjaga  " Saw " ) on 2004. aasta Ameerika-Austraalia õudusfilm.See on esimene film filmisarjast  " Saag " . Esimest korda näidati filmi 19. jaanuaril 2004 Sundance'i filmifestivalil.Ainus viis saagide abil vabaneda on jalg läbi saagida.
Saag II:" Saag II "  (originaalpealkiri  " Saw II " ) on 2005. aasta Ameerika-Kanada õudusfilm.See on teine film filmisarjast  " Saag " .  Tobin Bell – John Kramer / Jigsaw  Donnie Wahlberg – uurija Eric Matthews  Shawnee Smith – Amanda Young  Erik Knudsen – Daniel Matthews  Franky G – Xavier Chavez  Glenn Plummer – Jonas Singer  Emmanuelle Vaugier – Addison Corday  Beverley Mitchell – Laura Hunter  Tim Burd – Obi Tate  Dina Meyer – uurija Allison Kerry  Lyriq Bent – seersant Daniel Rigg  Noam Jenkins – Michael Marks  Tony Nappo – Gus Colyard  Film teenis 10 nädalaga 152 925 093 USA dollarit.
Saag (perekonnanimi):Saag on perekonnanimi.2018. aasta 1. jaanuari seisuga oli Eestis perekonnanimi Saag 83 mehel ja 95 naisel.Perekonnanimede levikult on Saag meeste puhul 1069. ja naiste puhul 1020. kohal.Agnes Saag, Evald Saagi abikaasa (1911–1981) Andres Saag, eesti botaanik (1955–) Evald Saag, eesti teoloog (1912–2004) Kaimar Saag, eesti jalgpallur (1988–) Lauri Saag, eesti botaanik ja ökoloog (1977–) Sven Saag, eesti maalikunstnik (1968–)
Kell (täpsustus):
Kell:Kell on seade aja mõõtmiseks.Kell on üks vanemaid leiutisi, mis on loodud selleks, et mõõta aega ja/või pidada arvet ajavahemike kohta, mis on väiksemad kui looduslikud ühikud – ööpäev, sünoodiline kuu või aasta.Kella töö põhineb mingil püsival perioodilisel protsessil, näiteks Maa pöörlemisel, pendli, kvartsplaadi, aatomite või molekulide võnkumisel vms.Vanimad kellad olid päikesekellad, mida tunti Hiinas juba III aastatuhandel eKr. Päikesekellas näitab varju asukoht kella plaadil (numbrilaual), missuguses täispöörde faasis pöörlev Maa parajasti on.Teadupärast päeva ja öö pikkus muutub aasta jooksul ning sellepärast oli vaja iga koidu ja eha ajal vee väljavooluava suurust muuta, et kell õigesti töötaks.Klepsüdra (kreeka keeles 'veevarastaja') oli peatatav kell  .Käigumehhanism on mehaanilise kella keskne osa, mis muudab kas voolava vee, langeva raskuse või pingest vabaneva vedru liikumise ülekande vahendusel näidiku liikumiseks.Niisuguse käigumehhanismiga kella käigu kiirus oli ebaühtlane.Kell võis ööpäevas eksida pool tundi kuni tund ja vajas sellepärast sagedast seadistamist.Vanim säilinud mehaaniline tornikell on Salisbury katedraalis, ehitatud arvatavasti 1386. aastal  .  1657. aastal lisas Christiaan Huygens kella käigumehhanismi pendli.See muutis kella käigu oluliselt stabiilsemaks.Kella käigumehhanismi sammumise sageduse määrab pendli võnkumissagedus, mis on määratud pendli raskuskeskme kaugusega pendli teljest.Kella käiku reguleeritakse pendli raskuskeskme asukoha muutmisega, nihutades pendli raskust pendli vardal.Niisugune balanssiirrattaga ostsillaator (balanss) on seniajani mehaaniliste kellade käigu stabiliseerijana kasutusel nii seina-, laua-, tasku- kui käekellades.Kella käiku reguleeritakse spiraalvedru pikkuse muutmisega.Elektromehaanilistes kellades võetakse ostsillaatori (pendel või balanssiir) võnkumiseks ja osutite liigutamiseks vajalik energia kas vooluvõrgust või patareist.Kella generaator stabiliseeritakse kvartsresonaatoriga.
Kell (helitekitaja):Kell on heliseade, milles heli tekib kellas rippuva kellatila löökidest vastu kella pirni-, koonuse- vms kujulist ülalt suletud ja alt avatud korpust.Väikest kella nimetatakse ka kellukeseks.Traditsiooniliselt kasutatakse kelli kirikutes jumalateenistusele kutsumiseks ja õnnetuse korral häire andmiseks, kuna kõrgest tornist kostab suure kella heli kaugele.Kellad on levinud ka muusikariistadena.Et kell heliseks, peab see vabalt rippuma, vastasel juhul sumbuvad võnked kella korpuses kiiresti.Suurte kellade tilad pannakse tavaliselt liikuma sikutades kella külge kinnitatud köiest; kirikutes tegeleb sellega selles ametis olev kellamees, kelle töö nõuab mitme kellaga tehtava muusika korral nii füüsilist vastupidavust kui ka täpsust.
Kell (tähtkuju):Kell (ladina Horologium, lühend Hor) on lõunataeva tähtkuju.Kella suurus on 249 ruutkraadi ja see on pindalalt 88 tähtkuju seas 58. kohal, kattes 249 ruutkraadi.
Virunga:
Virunga mäed:Virunga mäed on vulkaanilised mäed Ida-Aafrika riftivööndis Rutanzige ja Kivu järve vahel.Virunga mägedes elab eriti ohustatud liikide hulka kuuluv mägigorilla.Mäestik kuulub Kongos Virunga rahvusparki, Rwandas Vulkaanide rahvusparki ja Ugandas Mgahinga gorillade rahvusparki.
Virunga rahvuspark:Virunga rahvuspark on rahvuspark Kongo Demokraatlikus Vabariigis.Virunga rahvuspark kuulub alates 1979. aastast UNESCO maailmapärandi nimistusse ning 1994. aastast selle ohustatud objektide nimekirja.Pilt:Children in Virunga National Park.jpg|Kohalikud lapsed.
Juno (täpsustus):
Juno:Juno (Iuno) oli Vana-Itaalia, eriti vanarooma abielu ja sünnituse jumalanna.Teda austati pulmade ja abielu jumalannana (Juno, Iuga, Pronuba) ja sünnituse jumalannana (Iuno Lucina).Iga kuu esimene päev kalendid (noorkuu päev) oli pühendatud Junole ning sel päeval lausuti noorkuud Junoga siduv vormel.Etruskidel vastas Junole Uni.Juno vanemad olid Saturnus ja Ops.Juno oli Rooma linna kaitsejumalus.Alates 392. aastast eKr oli Aventinuse künkal Iuno Regina ('kuninganna Juno') tempel.Juno kultuskuju toodi sinna üle Vejist, mille roomlased siis vallutasid, veendes rituaaliga Junot Veji maha jätma.Kui haned oma valjude häälitsustega hoiatasid linlasi vaenlaste rünnaku eest, kirjutati see hoiatus Juno arvele ning anti talle lisanimi Moneta ('hoiataja'; Iuno Moneta) ning 344 eKr pühitseti sisse tema tempel Kapitooliumi kirdenurgas.Peale selle oli ta veel Rooma linna varajase rahapaja kaitsja, sest see rajati väidetavalt 289. aasta paiku Kapitooliumile Juno templi juurde kuuluvasse hoonesse.Juno tähtsaim püha oli Roomas Matronalia 1. märtsil.Juno kultuse eest vastutasid Jupiteri preester flamen dialis ja tema abikaasa flaminica.Juno ohvriloom oli valge lehm.Juunikuu nimi tuleneb arvatavasti Juno nimest.Väljaspool Roomat esines Juno kultust  muu hulgas  Teanum Sidicinumis, Aesernias, Lanuviumis, Gabiis, Veiis ja Perusias.Mitmes Kesk-Itaalia linnas oli Juno tähtsaim jumalus, näiteks latiinide linnas Lanuviumis, kus tal oli lisanimi Sospita.Sabiinide jumalanna Juno Curitis kanti Juno Quiritise nime all üle ka Rooma.Mõnikord viiakse ka valentinipäeva traditsioon tagasi ühele Juno tähtpäevadest: 14. veebruaril toodi Junole õieohvrit.Juno atribuudiks on sageli paabulind, eriti barokk-kunstis.Nelja elemendi rühmas sümboliseerib Juno sageli õhku.
Juno (kosmosesond):Juno on NASA kosmosesond, mis uurib Jupiteri.Juno ehitas Lockheed Martin ja seda juhib JPL.Juno ülesandeks on mõõta Jupiteri koostist, gravitatsiooni, magnetvälja ja polaaralade magnetvälju ja vee sisaldust atmosfääris.Juno on Galileo järel teine Jupiteri orbiidile saadetud kosmosesond.Varasematest Päikesesüsteemi hiidplaneete uurinud sondidest erineb Juno sellepoolest, et see saab oma energia päikesepaneelidelt  .NASA valis 2005. aastal Juno New Horizonsi järel New Frontiersi programmi teiseks missiooniks  . Juno startis kanderaketil Floridast 5. augustil 2011 ja Jupiterini jõudmiseks kulus tal viis aastat.Juno jõudis Jupiteri orbiidile 5. juulil 2016, olles planeedini jõudmiseks läbinud 2,8 miljardit kilomeetrit (18,7 AUd).Juno pidi esialgsete plaanide järgi oktoobris 2016 oma hoogu veelgi aeglustama, et ühe tiiru kestus oleks 53 päeva asemel kaks nädalat, kuid see lükati võimalike vigaste kütuseklappide tõttu edasi detsembrisse   . Detsembris teatas NASA, et manööver on veelgi edasilükatud, et vältida võimalikke riske  .Juno missioon pidi esialgsete plaanide kohaselt lõppema veebruaris 2018, kui NASA pikendas seda juulini 2021.Pärast 37 tiiru tegemist oleks sond suunatud Jupiteri atmosfääri, kus see ära põleb, et vältida sondi kukkumist planeedi kuudele ja võimalikku bioloogilist saastamist  .  Juno startis kanderaketi Atlas V pardal Cape Canaveralilt.Pool tundi pärast starti käivitus 9 minutiks kanderaketi mootor, et viia Juno heliotsentrilisele orbiidile.Enne kanderaketist eraldumist pandi Juno pöörlema kiirusega 1,4 pööret minutis.Juno peab pöörlema, et tagada reisi ajal stabiilsus ja et kõik seadmed saaksid Jupiteri uurida  .  Pilt:Atlas V with Juno on CCAFS SLC-41 (PIA14416).jpg|Juno stardiplatvormilPärast kaht aastat heliotsentrilisel orbiidil suundus Juno Maa orbiidi suunas, et Maast möödudes linguefekti abil hoogu juurde saada.Maast möödumine tõstis Juno kiirust 3,9  km/s võrra ja sond asus seejärel teele Jupiteri suunas  .Jupiterile lähenedes hakkas Junole mõjuma planeedi gravitatsioon ning kiirendas sondi kiiruseni 210 000  km/h  . 5. juulil 2016, ajavahemikus 03:18 kuni 03:53 (UTC) käivitas sond 2102 sekundiks mootori, et oma liikumist aeglustada ja siseneda Jupiteri polaarorbiidile perioodiga 53,5 päeva  . Sond sisenes kell 3:53 edukalt Jupiteri orbiidile  .  Juno läheneb praegusel orbiidil kuni 4200  km kaugusele planeedist ning kaugeneb seejärel kuni 8,1 miljoni kilomeetri kaugusele.17. veebruaril 2017 teatas NASA, et Juno orbiidi lühendamine jäetakse ära, sest peamootori rikke tekkimise tõenäosus on liiga suur ning sond jääb praegusele orbiidile kuni missiooni lõpuni   .Juno on praegu orbiidil, kus ta puutub Jupiteri radiatsioonivöönditega kokku minimaalselt, et kaitsta päikesepaneele ja elektroonikat ohtliku kiirguse eest.JunoCami ja JIRAM-i elueaks pakuti vähemalt kaheksa tiiru ning MWR-ile vähemalt 11 tiiru orbiidil  . Juno sooritas oma esimese möödumise Jupiterist 27. augustil 2016 ja pildistas esmakordselt planeedi põhjapoolust  . 18. oktoobril 2016, 13 tundi enne teist möödalendu, lülitus Juno JIRAM-i rikke tõttu   turvarežiimi.Juno järgmine möödalend Jupiterist toimus 19. mail  . Juno möödus Jupiterist seitsmendat korda 11. juulil   ja tiiru ajal lendas sond üle Suurest Punasest Laigust, tehes sellest missiooni esimesed lähifotod  .  NASA on missiooni pikendanud vähemalt 2021. aastani.Kui NASA otsustab Juno missiooni lõpetada, juhitakse see Jupiteri atmosfääri.Missiooni ajal puutub sond kokku suure koguse radiatsiooniga ja see võib põhjustada edasisi seadmete rikkeid, mis omakorda võivad Juno mõnele Jupiteri kuule kukutada.Juno viimne teekond kestab 5,5 päeva ning see põleb Jupiteri atmosfääris ära   .Juno missiooni esialgseks maksumuseks pakuti 700 miljonit USA dollarit arvestusega, et sond stardib 2009. aastal.Juno pardal on missiooni eesmärkide täitmiseks järgmised üheksa seadet   : |+  ! scope= " col "  | Illustratsioon ! scope=Juno on esimene Jupiteri-missioon, mis kasutab RTG asemel päikesepaneele ja kaugeimale saadetud päikesepaneele kasutav kosmosesond  . Jupiteri orbiidil langeb Juno päikesepaneelidele 96% vähem päikesevalgust kui Maale.Juno pardal on kolm päikesepaneeli, mis paiknevad sümmeetriliselt kere ümber.Jupiteri orbiidil toodavad need ainult 486 W ja radiatsiooni mõjul väheneb tootlus 420 vattini  .  Junoga sidepidamiseks kasutatakse X-riba ja NASA Süvakosmose sidevõrku  .Juno sideantenni kasutab ka pardal olev GS instrument.Juno pardal on ka Galileo Galilei  le pühendatud plaat  , mille ehitas Itaalia Kosmoseagentuur ja mille mõõtmed on 7,1x5,1  cm.Sondi pardal on ka kolm Lego mehikest, mis kujutavad Galileod, Rooma jumalat Jupiteri ning tema õde ja abikaasat Juno't.Rooma mütoloogia kohaselt proovis Jupiter end Juno eest peita ning mähkis end paksu uduvaiba sisse.Juno tõusis seejärel Olümpose mäele ja nägi ikkagi uduvaiba taha  . Jupiteri kuju hoiab käes välgunoolt, Juno tõeotsinguid sümboliseerivat suurendusklaasi ja Galileo Galilei teleskoopi.Juno's View of Jupiter's Southern Lights.jpg|Infrapunafoto lõunapooluse virmalistest When Jovian Light and Dark Collide.png
Juno (1874):Juno on maailma vanim registreeritud ja käigus olev reisijaid majutav Rootsi mootorreisilaev, mis on ehitatud Motala Verkstadi laevatehases 1874. aastal.Nii Juno kui ka Wilhelm Tham ja Diana on alates 2004. aastast kaitse all.
Huma (täpsustus):
Huma (Hiina):Huma (hiina 呼玛 (Hūmǎ)) on asula Hiinas Heilongjiani provintsis Da Hinggan Lingi ringkonnas, Huma maakonna ja Huma suurvalla keskus.Mõni kilomeeter Humast allavoolu suubub Amuuri Huma jõgi.Praeguse Huma kohal oli Vene tsaaririigi kindlustatud asula Kumarsk, mille rajas 1652 Jerofei Habarov oma kaaslastega, taganedes Vene-Mandžu piirikonfliktide käigus Atšanskist (praegu Habarovsk), kus neid oli piiranud mandžude ja dahurite ühendatud väed.
Huma maakond:Huma maakond (呼玛县 (Hūmǎ Xiàn)) on maakond (3. järgu haldusüksus) Hiinas Heilongjiangi provintsis Da Hinggan Lingi ringkonna põhjaosas.Maakonna keskus on Huma suurvalla (呼玛镇) keskus Huma.
Huma jõgi:Huma jõgi (呼玛河 Hūmǎ Hé) on jõgi Hiinas Heilongjiangi provintsis Da Hinggan Lingi ringkonnas, Amuuri lisajõgi.E. Huma jõgi on tähtis keta kudemispaik.
Tahe (täpsustus):
Tahe:Tahe on psüühiline funktsioon, mis avaldub sihiteadliku püüdlusena ja võimena teha valikuid ning mõtteid teoks teha, üldisemalt igasuguste tegevusimpulssidena.Tahe võimaldab kontrollida oma käitumist.Vanemas psühholoogias oli 'tahe' üks põhimõisteid.Muu hulgas psühhoanalüüsi arusaam, mille kohaselt teadlik tahe on illusioon, mis varjab teadvustamata tunge ja  " mentalistlike "  mõistete kriitika välismõjusid rõhutanud biheiviorismis  tõid kaasa selle mõiste väljatõrjumise psühholoogia erialakirjandusest; seda asendavad tungi, vajaduse, motivatsiooni ja otsustamise mõiste.Tahe kui enesekontrolli ja eneseregulatsiooni võime on siiski olnud kesksel kohal eksistentsialistlikus psühholoogias, humanistlikus psühholoogias ja uuemas tunnetuspsühholoogias.Stoik Seneca käsitas tahet inimese psüühika põhielemendina; ta mõistis seda mõistusega põhjendatud ja määratud püüdlusena.Aleksandria Klemensi järgi seevastu on tahe mõistusest sõltumatu, irratsionaalne tegevusallikas.Augustinuse järgi määravad inimese elu tahe ja püüd saavutada seda, mis on püüdlemist väärt, nimelt armastust, ning armastus ja tahe on üks ja seesama.Keskajal vaieldi tahte ja mõistuse vahekorra üle.Duns Scotus jt voluntaristid väitsid, et primaarne on tahe: hea ja tõene on hea ja tõene sellepärast, et Jumal tahab seda.Voluntarismi jätkavad Niccolò Machiavelli ja Thomas Hobbesi poliitikateooria, milles positiivset õigust mõistetakse valitseja tahte väljendusena, ning 20. sajandi õiguspositivism.Tetens jaotas 1770ndatel inimese konstitutsiooni kolmeks iseseisvaks vallaks – tunnetuseks, tunneteks ja tahteks.Immanuel Kant määratles hea tahte ehk moraalitahte mõistust määratleva tahte ehk praktilise mõistusena.Johann Gottlieb Fichte järgi on tahe sama mis mina.
Tahe (Heilongjiang):Tahe (塔河县 (Tǎhé)) on asula Hiinas Heilongjiangi provintsis Da Hinggan Lingi ringkonnas, Tahe maakonna ja Tahe suurvalla keskus.Tahe jääb Huma jõe vasakule kaldale.
Tahe maakond:Tahe maakond (塔河县 (Tǎhé Xiàn)) on maakond (3. järgu haldusüksus) Hiinas Heilongjiangi provintsis Da Hinggan Lingi ringkonna põhjaosas.Tahe suurvald (塔河镇)Maakonna keskus on Tahe suurvalla (塔河镇) keskus Tahe.Tähtsamad asulad on Tahe, Pangu, Walagan, Xiufeng, Yixiken, Kaikukang ja Shibazhan.
Tee (täpsustus):
Tee:Tee on erinevaid kohti või paiku, näiteks külad, asulad, linnad jne, ühendav ning inimeste ja sõidukite liikumiseks kasutatav maariba või maismaarajatis, veesõidukite liikumiseks sobiv veekogu osa ehk veetee ning lennukite ja muude õhusõidukite lendamiseks sobiv taevaala osa ehk õhutee.Teed ehitatakse või kasutatakse olemasolevaid radasid, veekogusid jne.Kui tee sõidu- või käiguosa pinna moodustab orgaanilise või mineraalse sideainega töödeldud mineraalmaterjali kiht on tegu kattega teega.Teed moodustavad teedevõrgu.
Tee (topoloogia):Topoloogias nimetatakse teeks (või mõnikord parametriseeritud jooneks) topoloogilises ruumis X pidevat kujutust f ühiklõigust I = [0,1] (mõnikord ka mis tahes lõigust, sel juhul samastatakse tee parametriseeritud joonega) ruumi X f : I  → X.Tee alguspunkt on f(0), tee lõpp-punkt on f(1).Sageli räägitakse  " teest punktist x punkti y " , kus x ja y on tee algus- ja lõpp-punkt.Tee ei ole lihtsalt ruumi X alamhulk, mis  " näeb välja nagu "  joon, vaid kätkeb ka  parametriseeringut.Näiteks kujutused f(x) =  x ja  g(x) = x² tekitavad kaks erinevat teed  0-st 1-ni reaalsirgel.Aas ruumis X baaspunktiga x ∈ X on tee punktist x punkti x.. Topoloogilist ruumi, mille mis tahes kaht punkti ühendab tee, nimetatakse lineaarselt sidusaks.Teed ja aasad saab defineerida ka punkteeritud ruumidel, mis on olulised homotoopiateoorias.Kui  X on topoloogiline ruum fikseeritud punktiga  x  0  , siis tee ruumis X on tee, mille alguspunkt on  x  0  . Samamoodi on aas ruumis X aas punktis x  0  .Teed ja aasad on algebralise topoloogia haru homotoopiateooria kesksed uurimisobjektid.Teede homotoopia eksplitseerib tee pideva otspunkte säilitava deformatsiooni mõiste.Teede homotoopia ruumis X on niisuguste I järgi indekseeritud teede  f  t   : I → X pere, et:  * f  t  (0) = x  0   ja f  t  (1) = x  1   on fikseeritud; * kujutus F : I  × I → X, mille annab F(s, t) = f  t  (s), on pidev.Öeldakse, et teed f  0   ja f  1   on homotoopsed (ehk täpsemalt lineaarselt homotoopsed), kui nad on seotud homotoopiaga.Homotoopsus on teede ekvivalentsusseos topoloogilises ruumis.Tee  f ekvivalentsiklassi selle seose järgi nimetatakse tee f homotoopiaklassiks ning seda tähistatakse sageli  [f].Teede kompositsiooni topoloogilises ruumis saab moodustada ilmsel viisil.Olgu  f tee punktist  x punkti y ja  g tee punktist y punkti  z.Tee fg defineeritakse kui tee, mis saadakse, kui läbitakse kõigepealt  f ning seejärel g: :  fg(s) = \begin{cases}f(2s)  &  0\leq s \leq \frac{1}{2} \\ g(2s-1)  &  \frac{1}{2} \leq s \leq 1.\end{cases}Teede kompositsioon on muidugi defineeritud ainult juhul, kui tee f alguspunkt langeb kokku tee g alguspunktiga.Kui vaadelda aasu punktis  x  0  , siis teede kompositsioon on binaarne tehe.Teede kompositsioon (kui see on defineeritud), ei ole assotsiatiivne, sest parametrisatsioon on erinev.Teede kompositsioon määrab aasade homotoopiaklasside hulgal ruumis X baaspunktiga  x  0   rühma struktuuri.Tee ruumis X võib defineerida pideva kujutusena lõigust [0,a] ruumi X mis tahes reaalarvu  a ≥ 0 puhul.Teede kompositsioon defineeritakse siis teatud muudatusega:  :  fg(s) = \begin{cases}f(s)  &  0\leq s \leq |f| \\ g(s-|f|)  &  |f| \leq s \leq |f|+|g|\end{cases}Kui eelmises definitsioonis on teedel  f, g ja fg pikkus 1, siis selle definitsiooni järgi |fg| = |f| + |g|.Eelmises definitsioonis rikkus assotsiatiivsuse see, et kuigi teedel  (fg)h ja  f(gh) on sama pikkus 1, on tee  (fg)h keskpunkt g ja h vahel, aga tee  f(gh) keskpunkt on f ja g vahel.Muudetud definitsioonis on teedel (fg)h ja f(gh) sama pikkus, nimelt |f|+|g|+|h|, ja sama keskpunkt, nimelt (|f|+|g|+|h|)/2.Mis tahes topoloogiline ruum X tekitab kategooria, mille objektid on ruumi  X punktid ja morfismid on teede homotoopiaklassid.Punkti x  0   automorfismide rühm ruumis  X on lihtsalt selle punktiga seotud fundamentaalne rühm ruumis X. Saab defineerida fundamentaalse rühmoidi ruumi X mis tahes alamhulgas  A, kasutades alamhulga A punkte ühendavate teede homotoopiaklasse.Normeeritud ruumis saab punkte ühendavate teede loomust täpsustada.Sirge tee on tee, mida saab esitada kujul   \gamma(t) = x + t \vec{u}   kõikide   t \in [0,1]   puhul.Vektorit   \vec{u}   nimetatakse tee   \gamma   juhtvektoriks.Tee kujutiseks olev joon on siis sirge lõik.Murdjooneline tee on tee, mis on esitatav lõpliku arvu sirgete teede kompositsioonina.Tee kujutiseks olev joon on murdjoon.
Tee (jook):Tee on looduslik, aromaatne ja värskendav ning tulenevalt valmistusviisist kas rahustav või ergutav jook, mida saadakse teepõõsa lehtedest.|+Suurimad tootjad 2012. aastal    ! Riik ! Toodang   tonnides ! Osakaal  %  |-  |  | 1 700 000* | 35,3 |- |  | 1 000 000* | 20,8 |- |  | 369 400 | 7,7 |- |  | 330 000 | 6,8 |- |  | 225 000 | 4,7 |- |  | 216 900 | 4,5 |- |  | 158 000* | 3,3 |- |  | 150 100 | 3,1 |- |  | 100 000* | 2,1 |- |  | 85 900 | 1,8 |- | Maailm kokku | 4 818 118 | 100 |- |colspan= " 3 "  |* – FAO hinnang  2012. aastal toodeti maailmas 4,8 miljonit tonni teed.Tee valmistamiseks kasutatakse okste tipuosa ehk kasvusid, kus lehed ja pungad on noored ja õrnad.Kõige parema tee saamiseks korjatakse ära pung või pung ja kõige noorem leht, hea tee saamiseks pung ja kaks tipmist lehte.Jämeda noppe puhul, millest saadakse keskmise kvaliteediga tee, korjatakse ära pung, kaks tipmist lehte, vanem leht ja mõned peened oksad.Suurem osa maailma teest nopitakse ka tänapäeval käsitsi, parima sordi teed ei korjata masinatega mitte kunagi.Sellest, kuidas neid töödeldakse – närtsitatakse, aurutatakse, rullitakse, kääritatakse, kuivatatakse või kombineeritakse neid meetodeid omavahel – oleneb, millist teed toodetakse.On kolm põhilist tee rühma, mis saadakse teepõõsa lehtede erineva töötlemise tulemusena:  must tee,  roheline tee,  muud, näiteks oolong.Viimase 10 aasta jooksul on igal aastal toodetud maailmas üle kolme miljoni tonni kuivatatud teed, umbes 72% sellest on must tee, 23% roheline ja ainult 4% muud sordid.Tänapäeval toodetakse teed umbes 30 riigis, kõige rohkem Hiinas, Indias, Keenias ja Sri Lankal.Tee põhjapoolseim kasvuala on Gruusia ja lõunapoolseim Argentina.Rohelist teed valmistavad aga vähem kui 10 riiki, neist kõige rohkem Hiina.Roheline, hiljem ka must tee on olnud Aasias tuntud juba kauem kui 5000 aastat.Lisaks joogile on teed ammustest aegadest alates kasutatud ka toidu valmistamisel.Tol ajal oli tee hinnatud arstim, mitte igapäevane jook.Igal juhul oli nõudlus tee järele nii suur, et metsikult kasvavaid teelehti hakkas nappima ja seetõttu alustati Sichuanis mäenõlvadel teeviljelust.5. sajandiks oli teejoomine lisaks ravimile Hiinas ka naudingu allikana laialt levinud ja paljud talupojad kasutasid osa maast tee kasvatamiseks.Türklased müüsid teed paljudel kaubateedel ja nii selle kuulsus levis.780. aastaks oli teega kauplemine nii populaarne, et Hiina valitsus pani selle maksu alla.Samas aastast pärineb ka teepiibel “Klassikalisi lugusid teest”, mille autor Lu Yu kirjeldab kõike, mida tol ajal tee kohta teati, muuhulgas töötas ta ka välja teejoomistseremoonia, mille järgi läks näiteks pärastlõunatee joomiseks vaja tervelt 24 eset.Jaapanisse saabus tee 729. aastal tänu Hiinas õppinud buda munkadele.Nimelt leidsid mungad, et tee polnud mitte ainult tõhus arstim ja meeldiv jook, vaid ka erguti, mis ei lase neil pika meditatsiooni ajal tukastada.Lääneriike, kes huvitusid Kaug-Ida siidist ja vürtsidest, huvitas ka tee, kuid kuna maitsi oli teekond Hiinasse pikk ja ohtlik, ei toodud seda sisse kuigi palju.Enne 17. sajandit võis teed Euroopas kohata ainult õukondlaste või aristokraatide laual.Kõik muutus aga 1657. aastal, kui Londonis Garraway kohvimajas pakuti inglastele esimest korda avalikult teed.Venemaale hakati teed Hiinast sisse tooma 17. sajandi lõpus.Selleks ajaks joodi teed juba pea igas lääneriigis.17. ja 18. sajandi keskpaigas oli tee väga populaarne ka Suurbritannia Ameerika kolooniates (tulevastes Ameerika Ühendriikides).Sellele lisaks on ameeriklased andnud oma panuse tee ajalukku teekotikeste leiutamisega ning tehes algust jäätee joomisega Saint Louise maailmanäitusel aastal 1904.Britid hakkasid rajama teeistandusi Indiasse ja 1887. aastal importis Inglismaa esimest korda rohkem teed Indiast ja Tseilonilt kui Hiinast.Eri teesordid (roheline tee, must tee, oolong) pärinevad ühe ja sama liigi taimest – teepõõsast (Camellia sinensis), sortide põhierinevused tulenevad aga kasvukoha kliimast, pinnasest jne, tee töötlemise ja valmistamise meetoditest.Just teelehtede töötlemise põhjal liigitatakse teed sortidesse.Musta teed valmistatakse lehtedest, mida on enne kuumutamist ja kuivatamist fermenteeritud ehk kääritatud.Musti teesid liigitatakse vastavalt teelehe suurusele: orange pekoe nimetust kannavad lehed, mis on väiksemad keskmise suurusega ja jämedamatest pekoe lehtedest.Kuigi liigiti mustade teede maitse varieerub, on see enamasti tugevam kui rohelistel või oolongiteedel.Tuntuimad mustad teed on Darjeeling, English Breakfast, Earl Grey, Lapsang Souchong jpt.Aasias üliarmastatud rohelist teed toodetakse lehtedest, mida on aurutatud ja kuivatatud, kuid mitte kääritatud.Sellistest lehtedest saab rohekaskollase tee, mille maitse on kergelt mõru ja sarnaneb rohkem värske teelehe maitsega.Kaks tuntumat rohelist teed on Sencha ja Gunpowder.Oolongi  teed tehakse lehtedest, mis on osaliselt fermenteeritud ja need paigutuvad nii maitselt, värvuselt kui aroomilt musta ja rohelise tee vahepeale.Lisaks nimetatuile on veel mitmeid teisi teesorte: valge tee, kollane tee, punane tee jt.Eri rahvastel ja piirkondadel on sadu tee valmistamise meetodeid.Teed võidakse valmistada veega, piimaga, võiga, rasvaga, õliga jne.Teed mitte üksnes ei jooda, vaid mitmel pool ka süüakse: teelehtede peenike puru vahustatakse koore või mõne muu ainega, maitsestatakse ning süüakse väikestes kogustes.Tee maitsestamiseks võidakse lisada mitmesuguseid aineid ja drooge: soola, suhkrut, pipraid, nelki, muskaati, tsitrusvilju, rosinaid, mett, alkoholi jpm.Venemaal juuakse teed moosiga.Teed juuakse nii kuumalt kui ka jahutatult: rohkesti leidub ka jääteesorte.Eestis üldtuntud tõde teevee keetmise kohta on pikka aega kõlanud nii, et tee valmistamiseks mõeldud vett ei tohiks lasta kaua keeda, kuna siis ei sisalda see enam küllaldaselt hapnikku ja teisi aineid, mis toovad välja tee parimad maitseomadused.Samuti on oluline reegel kann enne teelehtede kannu panemist keeva veega korralikult kuumeneda lasta, et saavutada tee valmistamiseks vajalik optimaalne temperatuur.Tõmbamise kestusest oleneb mitte üksnes tee maitse, värvus ja aroom, vaid ka selle toime.Pärast tõmbamisaega tuleks tee otsekohe tassidesse kallata või valada teise, samuti korralikult eelkuumutatud kannu, et protsess ei jätkuks.Teadusuuringud on tõestanud, et nii must kui ka roheline tee suurendab organismi antioksüdantide aktiivsust kuni 45%.
Marcellus:
Marcellus I:Marcellus I oli paavst 308–309.Marcellus I oli  " Liber Pontificalise "  järgi pärit Roomast Via Lata piirkonnast ja ta oli Benedictuse poeg.Rooma keiser Diocletianuse edikti alusel 303 alanud kristlaste tagakiusamise tõttu on andmed vastava perioodi kohta väga puudulikud, mistõttu Marcellus I täpne valitsemisaeg pole teada.Näiteks  " Liber Pontificalis "  pakub vakantsiperioodi pikkuseks 7 aastat 6 kuud ja 25 päeva, kuid Marcellus I ametiaja alguseks omakorda 304. aastat.Marcellus oli enne paavstiks saamist üks mõjukamaid presbütereid.Marcellus reorganiseeris paavstina tagakiusamise ajal kannatada saanud koguduse tegevust, kuna kristlaste pühapaigad ja katakombid olid konfiskeeritud.Marcellus I rajas Via Salaria lähistele Cœmeterium Novellœ katakombid.Marcellus I nõudis tagakiusamise ajal usust taganenutelt osadusse tagasipöördumisel patukahetsust, kuid tema nõue põhjustas Rooma koguduses teravaid pingeid, mis tõid kaasa rahulolematuse ja koguni kristlaste omavahelise verevalamise." Liberiuse kataloogi "  järgi olevat keiser Maxentius pagendanud Marcelluse 308 lõpus või 309 algul Roomast, mille järel Marcellus peatselt suri.Püha Cyriacuse kannatusloo järgi olevat keiser Maxentius vihastanud, kui Marcellus suutis kiriku tegevuse taastada.Keiser pani  " Liber Pontificalise "  järgi paavsti hobusetalli (catabulum) talitama, kuna Marcellus oli keeldunud ohverdamast ebajumalatele.Marcellus I suri 16. jaanuaril 309 ja maeti  " Liber Pontificalise "  järgi Santa Priscilla katakombidesse, kuid hiljem viidi tema säilmed San Marcello al Corso kirikusse." Liber Pontificalise "  järgi suri Marcellus tallis loomi talitades ja matroon Lucina korraldas tema matmise." Liber Pontificalise "  järgi oli Marcellus ametis 5 aastat 6 kuud ja 21 päeva,  " Liberiuse kataloogi "  alusel aga 1 aasta 6 kuud ja 20 päeva.Christian Matthias Theodor Mommseni arvates oli Marcellus I aga eelkõige presbüter, kellele omistati segaste aegade tõttu piiskoplikud funktsioonid, kuid Mommseni arvamust ei tunnustata.
Marcellus II:Marcellus II (Marcello Cervini või Marcello Cervini degli Spannochi, 6. mai 1501 – 1. mai 1555) oli paavst 1555.Clemens VII kaasas ta kalendrireformi ettevalmistava komisjoni töösse  1536–1538 scrittore, ladinakeelsete kirjade sekretär ja apostlik protonotar de numero participantium  1538 kardinal Alessandro Farnese tuutor, asekantsler ja sekretär  17. august (või 27. august) 1539 – 24. september 1540 Nicastro piiskop  19. detsember 1539 pühitseti kardinalpreestriks  24. september 1540 Reggio Emilia piiskop  5. november 1540 – 9. aprill 1555 Santa Croce in Gerusalemme kardinalpreester  1543 legaat keisri juures  29. veebruar 1544 Gubbio piiskop  6. veebruar 1545 Trento oikumeenilise kirikukogu kaaspresident koos kardinalide Giovanni Ciocchi del Monte ja Reginald Pole'iga  1546 Rooma inkvisitsiooni ametnik  September 1547 legaat Parmas ja Piacenzas  1548 Vatikani raamatukogu juhataja, kinnitati Julius III poolt uuesti ametisse 24. mail 1550  Märts 1550 kuuria reformikomisjoni liige  Oktoober 1552 kuuria reformikomisjoni president  Marcellus II valiti paavstiks 9. aprillil 1555 kella 23 paiku öösel Vatikanis Capella Paolina kabelis.Marcellus II võimule tulekuga on samanimeliste paavstide vahel tekkinud ajaline vahe paavstluses üks pikemaid, sest tema eelkäija Marcellus I valitses 1256 aastat enne oma samanimelist järeltulijat.Marcellus II valitses 22 päeva, mis on lühiduselt 6. valitsemisaeg paavstluses.Marcellus II vähendas oma kroonimisele tehtavaid kulutusi miinimumini, mis võis olla tingitud mitte ainult tema kavandatavatest reformidest, vaid ühtlasi ka kroonimise sattumisest paastuajale.Marcellus II sai 30. aprillil 1555 kella 11 paiku päeval infarkti ja järgmisel hommikul kella 7 paiku oli ta surnud.Marcellus II maeti Vatikani basiilikasse.Onofrio Panvinio: Marcellus II.
TV3 (täpsustus):
TV3 (Viasat):TV3 on Viasat'i kaubamärk, kuhu kuuluvad Viasat'i põhikanalid Skandinaavias, Baltimaades ja Ungaris.Need põhikanalid on järgmised: TV3, Eesti telekanal TV3, Rootsi telekanal TV3, Taani telekanal TV3, Läti telekanal TV3, Norra telekanal TV3, Leedu telekanal Kategooria:Televisioon Kategooria:Kaubamärgid
TV3:TV3 on Eestis tegutsev eratelekanal.1. augustil 2017  lahkus TV3 vabalevist   Postimees, 21. juuni 2017 (vaadatud 21.06.2018)  .Jaanuaris 1996 ühinesid kaks viimast TV3 kaubamärgi alla.Kui seni olid telejaamad kuulunud omamaistele omanikele, siis TV3 omanike hulgas oli 42 protsendiga ka norralaste Kinnevik Modern Times Group.TV3 seevastu näitas keskeltläbi 30 miljoni kroonist (2003) või suuremat tulu aasta kohta.Vaatajareitinguis toimus muutus 2006. kevadel, kui TV3 saadetel tekkis probleeme vaadatavuselt esikümne hulka jõudmisega.Sel ajaperioodil ei jõudnud TV3 saated ega filmid vaadatavuse esikümne hulka, milles figureerisid ainult ETV ja Kanal 2.TV3-s pandi hooajal 2006/2007 rõhku mängufilmide näitamisele, populaarsust kogusid sellised kvaliteetsarjad nagu  " Dr.Seoses Eesti üleminekuga digitelevisioonile hakkas 2008. aasta aprillis tegutsema TV3 digitaalne sõsarkanal TV6, mis näitab ka paljusid seni TV3 kavas olnud sarju.
TV3 (Rootsi):TV3 Rootsi on kaubanduslik telekanal, mis on suunatud Rootsile, kelle omanduses on Viasat, mis on osa Rootsi meediakontsernist Modern Times Group.3. augustil 2009 käivitas TV3 uue logoga ja uue visuaalse identiteediga.See, põhiliselt lillat värvi visuaal on veel kasutusel ka Ungaris ja Taanis, aga TV3 (Rootsi) oli esimene, kes võttis selle värvi kasutusele.
TV3 (Läti):TV3TV3 omasaadete hulgas on uudisteprogramm TV3 Ziņas, kuid kava sisaldab ka sisseostetud sarju, näiteks  " CSI: Kriminalistid " ,  " CSI: Miami " ,  " CSI: New York " ,  " Põgenemine " ,  " Dr House " ,  " M.D. "
TV3 (Norra):TV3 Norra on kommertskanal, mis on suunatud Norra vaatajaskonnale ja mille omanik on Viasat.Kui TV3 (Norra) põhirivaalide NRK, TV2 ja TVNorge saateid edastatakse Norrast, siis TV3 saateid hoopis Suurbritanniast (West Drayton, Middlesex).3. augustil 2009 võttis TV3 kasutusele uue logo ja korporatiivse identiteedi.Sama korporatiivne identiteet on saadaval ka Taanis ja Ungaris, aga TV3 Norra oli esimene, kes selle kasutusele võttis.Singel 24-7 Direkte  Singel søker  The Singing Bee  Snutter  Superstars  SuperTed  Sykehuset  Tilgi meg  Tjuefjerde  Scandinavia's Next Top Model  Tvert imot  Ville vesten  Våg og vinn  Ønskebrønnen  Varem sporti edastanud TV3 on kõik oma spordisaated kandnud üle sõsarkanalile Viasat4.
TV3 (Leedu):TV3 on Leedu telekanal, mille omanik on Modern Times Group (MTG).TV3-ks nimetati kanal 1996. aastal.TV3 programmi programmis on näiteks järgmised saated ja filmid:  " Käsna-Kalle Kantpüks " ,  " Simpsonid " ,  " Meeleheitel koduperenaised " ,  " Põgenemine " ,  " Californication " ,  " Heroes " ,  " CSI: Miami " ,  " CSI kriminalistid " ,  " CSI: New York "  ja  " Lie To Me " . Omasaadete hulgas on tõsielusarju, mänge, dokumentaalfilme ja uudiseid.
TV3 (Sloveenia):TV3 on Sloveenia telekanal, mille omanik on Modern Times Group (MTG).TV3 omab ka õigusi edastada UEFA Champion League'i, UEFA Euro 2008 ja EHF Champions League'i matše.Aprillis 2009 hakkas TV3 näitama Sloveenia versiooni sarjast  " The Moment of Truth "  ja 21. oktoobril 2009 kohalikku versiooni sarjast  " Survivor " .  Telekanal alustas TV3 nime all 24. detsembril 1995.13. veebruaril 2003 ostis Horvaatia ärimees Ivan Caleta TV3-s 75% osaluse ja hakkas pakkuma palju populaarsemat programmi.1. oktoobril 2006 muudeti kanali nimi tagasi TV3-ks.
Ristimägi:
Ristimägi (Hiiumaa):Ristimägi on Hiiumaal Hiiumaa vallas Kärdla–Kõrgessaare maantee ääres Risti külas asuv koht.Ristimäge kujutatakse Kõrgessaare valla vapil.
Ristimägi (Leedu):Ristimägi (leedu keeles Kryžių kalnas) on Leedus Šiauliai lähedal (12 km)1993. aastal külastas Ristimäge paavst Johannes Paulus II.
Isabella (täpsustus):
Isabella küla:Isabella on Hiiumaal Hiiumaa vallas asuv küla.1920. aastal kirjutati üles rahvapärimus, mille järgi Isabella karjamõis olevat nime saanud Rootsi kuninga tütre järgi, kes olevat Rootsist põgenenud.2019   Isabella on ajalooliselt kuulunud Kõrgessaare mõisa ja Lauka mõisa alla.1776–1781 rajati Isabella karjamõis, mida 18. sajandil nimetati Margarethenhofiks.1885 rajati külla Isabella metsamõis.Isabella metsamõisas elas Hiiumaa metsaülem Carl Ahrens.
Isabella:Isabella on naisenimi.Nimi on arvatavasti üle võetud hispaania nimest Isabel (nimest Elisabet variandi Elisabel kaudu, ning omandanud kuju  " Isabella "  kõlalise sarnasuse tõttu sõnaga bella ja prantsuse variandi Isabelle mõjul.Isa Bella  Isabello  bretooni: Izabel eesti: Isabel, Isabella hispaania: Isabel, Chavela inglise: Isabel poola: Izabela portugali: Isabel prantsuse: Isabelle rumeenia: Isabela taani: Isabella, Isabelle, Isabell, Isabel tšehhi: Izabela, Isabel, Isabela, Isabella ungari: Izabella  Eestis on see nimi haruldane.USA-s, kus kõige populaarsemate lapsenimede arvestust peetakse alates 1880. aastast, oli Isabella 1880. aastal populaarsuselt 215. tüdrukunimi.Ajapikku nime Isabella populaarsus vähenes järjest, kuni 1926 langes nimi välja 500 ja 1949 ka 1000 kõige levinuma tüdrukunime hulgast.Uuesti jõudis nimi Isabella 1000 populaarseima tüdrukunime hulka 1990. aastal ja muutus iga aastaga järjest populaarsemaks.Nimi Isabel oli populaarsem kui Isabella igal aastal 1880–1994, aga selle nime kõrgeim koht on olnud 83. (2003).Nimi Isabelle oli populaarsem kui Isabella igal aastal 1880–1957, mil ka Isabelle top1000-st välja langes.
Isabella (Taani printsess):Isabella, Taani printsess, Monpezat' krahvinna (Isabella Henrietta Ingrid Margrethe) (sündinud 21. aprillil 2007) on Taani kroonprintsi Frederiku ja Taani kroonprintsessi Mary teine laps.Isabella on troonipärilusjärjekorras oma isa ja venna järel kolmandal kohal.Printsess ristiti 1. juulil 2007 Fredensborgi lossikirikus ja ta sai nimeks Isabella Henrietta Ingrid Margrethe.Isabella valiti 16. sajandil elanud Taani kuninganna Isabella järgi (Christian II abikaasa).
Kitsas tänav (täpsustus):
Kitsas tänav (Paide):Kitsas tänav on tänav Paides.Kitsas tänav on umbes 310 meetrit pikk.Kitsas tänav ristub Väike-Aia tänavaga.
Kitsas tänav (Tallinn):Kitsas tänav on tänav Tallinnas Nõmme linnaosas Rahumäe asumis.Kitsas tänav algab Raudtee tänavalt Tallinna–Keila raudtee äärest, ristub Muru tänavaga ja lõpeb Piiri tänava.Kitsas tänav on lõunakagu-põhjaloode suunaline ning ligikaudu 230 meetri pikkune.Kitsas tänav (saksa keeles Schmale Gasse, vene keeles Узкая улица) sai nime 1919. aastal.
Abruka (täpsustus):
Abruka:Abruka (saksa keeles Abro) on saar Liivi lahes Saaremaa lõunaranniku lähedal Saaremaa vallas Roomassaarest 4 kilomeetrit lõunas.Abruka nimi arvatakse olevat kujunenud 4 kilomeetri kaugusel asuvast Roomassaare nimest.Kristo Kiiker, Meeli Mesipuu, Fred Peetersoo, Tiina Kiiker.  " Abruka looduskaitseala ja Abruka hoiuala kaitsekorralduskava aastateks 2011-2020 "     Abruka on põhja-lõuna suunalise kujuga.Abruka pindala moodustab koos Vahase, Kasselaiu ja Linnusitamaa väikesaartega 10,1 km².Saart hõlmab 412,2 hektarilise pindalaga Abruka looduskaitseala, mis kasvas välja 3. detsembril 1937 asutatud Abruka salumetsa kaitsealast.Saare rannaalad kuuluvad Abruka hoiualasse.Esimesed teated Abruka kohta pärinevad keskajast, mil toona Saare-Lääne piiskopkonda kuulunud saarel hakati suviti kasvatama hobuseid.Esimene teadaolev Abruka püsielanik oli piirivalvur (tonger) Carl Friedrich Krause, kes 1802 abiellus Kuressaares.1811 sai Abruka metsavahiks Priidu Kristjansen.1858 jagati Abruka kroonumõisast 20 mõisatöölise perele maad.Abruka kuulus Sõrve poolsaarel olevasse Anseküla kihelkonda Saaremaal Liivimaa kubermangus.1816. aastal, kui Liivimaa talurahvaseaduste alusel moodustati Abruka mõisavald, keskusega Salmel Sõrves, mitte Abrukal.Abruka küla kuulus 1919. aastast Kaarma-Suure valda.1950. aastast kuulus Abruka Kuressaare külanõukogusse, mis 1952. aastal nimetati Kingissepa kõlanõukoguks.Pärast külanõukogude kaotamist 1990. aastate alguses sai Abruka Kuressaare valla osaks.Abruka saart ja ümbritsevaid asustamata laide hõlmab Abruka küla.Abruka raamatukogu asub sadamahoones.Abruka muuseum asub endise mõisapargi servas, saare vanimas hoones.1928 rajati Abruka raamatukogu.Abruka olustikku on oma romaanides kujutanud Albert Uustulnd.Salme Tuulik on loonud loo  " Abruka valss " . Abrukal asub parvlaeva  " Estonia "  hukkunute mälestusmärk.Abrukal asub Roomassaare sadama lähedal navigeerimiseks vajalik siht, mille moodustavad Abruka tuletorn ja Abruka alumine tulepaak.Saare põhjatipus asub Abruka sadam, mis on ka saare ja Roomassaare sadama vahel püsisõitva reisiparvlaeva Abro kodusadam.
Abruka küla:Abruka küla on küla Saare maakonnas Saaremaa vallas.Peale Abruka saare kuuluvad küla territooriumile Vahase, Kasselaid, Linnusitamaa ja Kirjurahu.Abruka küla.JPGVillage in Abruka island.
Abruka (aurik):Abruka oli Eesti kauba-reisiaurik.Limpfjorden (1881–1903) – Det Forenede D/S, Kopenhaagen   Zasima (1903–1922) – Ignatij Burkow, Arhangelsk   Eestimaa (1922–1937) – Balti Päästeselts, Tallinn   Abruka (1937–1947) – laevaühing Abruka 1937–1940, alates augustist 1940 NSVL
Alexander:
Alexander (eesnimi):Alexander on mehenimi, mis pärit Vana-Kreekast, Ἀλέξανδρος (ἀλέξειν + ἀνδρός) (Aléxandros – aléxein + andrós).1. jaanuari 2018 seisuga oli Eestis eesnimi Alexander 4287 mehel.Aleksander Suur Alexander Fleming Alexander Rybak
Alexander (Pfalz-Zweibrücken):Alexander Lonkur (26. november 1462 – 21. oktoober 1514) oli Zweibrückeni ja Veldenzi pfaltskrahv ja hertsog aastatel 1489–1514.Alexander lubas pärast edukat tagasitulekut ristisõjast ehitada kiriku ja lubadus täideti aastal 1489 Alexanderskirche ehitamisega Zweibrückenisse.
Alexander (Schaumburg-Lippe prints):Alexander (Ernst-August Alexander Christian Viktor Hubert Prinz zu Schaumburg-Lippe, sündinud 25. detsembril 1958 Düsseldorfis) on Schaumburg-Lippe vürstliku perekonna pea ja titulaarne Schaumburg-Lippe vürst 28. augustist 2003.Abielust sündis 1994 poeg Heinrich-Donatus  Ernst-August Alexander Wilhelm Bernhard Kraft Heinrich Donatus.
Alexander, Södermanlandi hertsog:Rootsi prints Alexander, Södermanlandi hertsog (Alexander Erik Hubertus Bertil;     sündinud 19. aprillil 2016), on prints Carl Philipi ja printsess Sofia, Värmlandi hertsogi ja hertsoginna poeg.Alexander on Rootsi kuninga Carl XVI Gustafi ja kuninganna Silvia viies lapselaps ja neist kolmas poisslaps.
Alexander (Isenburg):Alexander Wolfgang Georg Paul Maria Prinz von Isenburg (sündinud 16. juunil 1969 Frankfurdis) on Isenburgi vürstliku perekonna pea ja titulaarne Isenburgi vürst alates 5. maist 2018.Tema vanemad on vürst Franz Alexander (1943–2018) ja Saurma krahvinna Christine (sündinud 1941).
Aleksander:
Aleksander (eesnimi):Aleksander on eesti mehenimi.Nime Aleksander nimepäev on 11. september.Eestis oli 2016. aasta 1. jaanuari seisuga nimi Aleksander 3556 mehel (populaarsuselt 32. mehenimi).Eesti statistikaamet (vaadatud 12. mail 2016)   Aleksander Saharov, eesti jalgpallur Aleksander Tammert Aleksander Tassa Aleksander Vardi, eesti kunstnik Aleksander Warma, eesti riigimees, diplomaat ja sõjaväelane
Aleksander Suur:Aleksander Suur ehk Makedoonia Aleksander (kreeka Μέγας Αλέξανδρος, 356 Pella – 13. juuni 323 eKr Babülon) oli Vana-Makedoonia kuningas (Alexandros III) alates 336, antiikaja kuulsaim ja edukaim väejuht, Philippos II ja Olympiase poeg, Aristotelese kasvandik  .Aleksander sündis samal ööl, mil Herostratos süütas Artemise templi Ephesoses.Aleksander on tuntud Pärsia Ahhemeniidide impeeriumi purustajana.Aleksander jätkas tema ettevalmistusi sõjaks.Aleksander valmistus sõjaks põhjalikult.Aleksander soovis Pärsia Vahemere maadest välja tõrjuda ja tagada loodavas maailmariigis Makedooniale püsiv ülemvõim.Esimene suur kokkupõrge pärslastega toimus Granikose lahingus  , kus Aleksander purustas Pärsia Väike-Aasia provintside väed.Kiliikias astus tema vastu Pärsia suurkuningas Dareios III koos Aleksandri omadest tunduvalt suuremate vägedega, kuid sellele vaatamata saavutas Aleksander 333 eKr Issose lahingus täieliku võidu ja vangistas Dareiose perekonna.Issose lahingu järel otsustas Aleksander enam mitte leppida esialgsete plaanidega, vaid vallutada terve Pärsia impeerium.332 eKr piiras Aleksander kuus kuud strateegiliselt olulist Tüürose linna.Aleksander liikus Mesopotaamiasse ja lõi seal 331 eKr Dareiose väge Gaugamela lahingus.Aleksander vallutas aga põlised Pärsia alad ning pealinnad Babüloni, Elami, Susa ja Persepolise.330 eKr allutas Aleksander Pärsia riigi põhiosa ja Meedia ning tugevdas tagalat.Pärast seda, kui pärslane Bessos oli samal aastal mõrvanud Dareios III, kuulutas Aleksander end Pärsia suurkuningaks.Aleksander hõivas Kesk-Aasia ning vallutas Baktria ja Sogdiana.Seejärel asus Aleksander kindlustama kaubateid ja teostas sõjaväereformi, mille tulemusena moodustati väiksemad operatiivüksused.Aleksander ise arvas, et on jõudnud enam-vähem maailma lõppu.Aleksander tuli tagasi Babüloni, millest kavatses teha oma impeeriumi pealinna.Tema maailmariik piirnes Doonau, Aadria mere, Egiptuse, Kaukasuse ja Indusega  . Läbi maailma ajaloo on üksnes Tšingis-khaan suutnud vallutada suurema territooriumi kui Aleksander.Kevadel 323 eKr oli armee valmis uueks suureks sõjaretkeks Araabiasse, hiljem kavatses Aleksander liikuda Põhja-Aafrikasse.Aleksander oli meie mõistes väga verine ja julm väejuht.Lahesõja aegne USA vägede üldjuht kolmetärnikindral Norman Schwarzkopf on öelnud, et ta võitis Iraagi armee kiiresti tänu Aleksander Suure Gaugamela lahingus kasutatud taktika taaskasutamisele.
Aleksander Nevski:Aleksander Nevski ehk Aleksander Jaroslavitš (30. mai 1221 (traditsiooniline sünniaeg) Pereslavl-Zalesski – 14. november 1263 Gorodets) oli Novgorodi vürst (1236–1240, 1241–1252, 1257–1263) ja Kiievi suurvürst (1249–1263).Aleksander Jaroslavitš oli Jaroslav Vsevolodovitši (Novgorodi vabariigi, Pereslavl-Zalesski vürstiriigi vürsti ja Kiievi suurvürstiriigi suurvürsti) ning Rostislava-Feodossia (Novgorodi vabariigi, Galiitsia-Volõõnia vürstiriigi vürsti Mstislav Mstislavitši ehk Mstislav Udalõi tütre) poeg ning Vladimiri-Suzdali vürstiriigi suurvürsti Vsevolod Suurpesa pojapoeg.15. juulil ründasid 20-aastase Aleksander Jaroslavitši juhitud väed nende laagrit ning võitsid lahingu.Neeva lahingu võidu eest sai Aleksander hüüdnime  " Nevski " . Pärast võitu halvenesid Aleksander Nevski ainuvõimupüüdluste pärast suhted teda sõjapealikuks valinud Novgorodi vürstiriigi bojaaridega ning ta lahkus (aeti ära) Novgorodist Perejaslavli.  , Ristisõjad Venemaal 1241. aastal kutsuti Aleksander Nevski uuesti Novgorodi valitsema.Pihkva tagasivallutamise järel tegi Aleksander Nevski eelvägi sõjaretke Tartumaale, kus kokkupõrkes orduvägedega purustati.5. aprillil 1242 juhtis tollal 22-aastane Aleksander Nevski koos venna Andreiga vene vägesid Jäälahingus Tartu piiskopi, Tartu piiskopkonna ja teiste Saksa ordusse kuuluva Liivi ordu vägede vastu.Rahulepingu sõlmimise järel jätkas Aleksander Nevski Novgorodi kaitsmist sõjaretki sooritavate leedu vürstide eest.Pärast isa, Vladimiri-Suzdali vürstiriigi suurvürsti Jaroslav Vsevolodovitši surma 1247. aastal ning tema järglase Svjatoslav Vsevolodovitši troonilt tõukamist Andrei II Jaroslavitši poolt reisis Aleksander Jaroslavitš koos vennaga Karakorumi, kus nad viibisid kuni 1249. aastani, mil Aleksander Jaroslavitš sai Kuldhordi valitsejalt Batu-khaanilt 1252. aastal loa tema vasallina valitseda Novgorodi vürstiriiki ja Lõuna-Venemaa Perejaslavli vürstiriiki.Aleksander Jaroslavitš loobus liidust ning valis sõltuvuse ja vasallisuhted Kuldhordiga.Talvel 1250–51 abiellus Aleksander Jaroslavitši vend Andrei Jaroslavitš Galiitsia-Volõõnia vürsti Danilo Romanovitši tütrega.Andrei II Jaroslavitš põgenes Rootsi ja uue Kuldhordi khaani Möngke-khaani poolt anti jarlõkk Vladimiri vürstiriigi valitsemiseks Aleksander Jaroslavitšile.Vladimiri suurvürstina viis Aleksander Jaroslavitš ellu rahumeelset poliitikat, täites Kuldhordi nõudmisi elanike (va vaimulikud) maksustamisel ja maksude väljanõudmisel, mis hoidis ära uued sõjaretked ja laastamise talle allunud territooriumil.1257. aastal saadeti Venemaale mongoli loendajad, kes viisid läbi maksustamiseks vajalikku elanikeloenduse Suzdali-, Rjazani- ja Muromimaal, kuid Novgorodimaal põrkusid vastupanule, mida toetas ka Novgorodis valitsenud Aleksander Jaroslavitši poeg vürst Vassili Aleksandrovitš.Aleksander Jaroslavitš pagendas Vassili Aleksandrovitši Suzdalisse ja karistas karmilt Novgorodi elanikke.Elanikeloendus Novgorodis viidi läbi Aleksander Jaroslavitši vägede kaitse all.1262. aastal sõlmis Aleksander Jaroslavitš rahulepingu Leedu vürsti Mindaugasega ja saatis Vene väed, poeg Dmitri Aleksandrovitši juhtimisel, koos Polotski vürsti vägedega sõjakäigule Vana-Liivimaale Tartu piiskopkonda.1262. aastal viibis Aleksander Jaroslavitš Kuldhordi pealinnast Sarais, kust tagasiteel suri ta Gorodetsis ning maeti esialgu Vladimiri linna.Aleksander Nevski oli abielus Polotski vürstiriigi vürsti tütre Aleksandra Brjatšislavovnaga (Александра Брячиславовна) ja 2. abielus Vassaga  Н. М. Карамзин.Aleksander Nevski on Venemaa rahvuskangelane.1547. aastal kanoniseeriti ta Venemaa õigeusu kirikus pühakuks (Neeva vaga õigeusuline vürst Aleksander).Tema järgi on nimetatud palju katedraale ja muid ehitisi Venemaal, Püha Aleksander Nevski orden, samuti Aleksander Nevski katedraal ja Aleksander Nevski kalmistu Tallinnas.Aastal 2008 telekanali Rossija korraldatud rahvahääletusel valiti Aleksander Nevski kõigi aegade tähtsaimaks venelaseks.
Aleksander (Paulus):Aleksander (kodanikunimega Aleksander Paulus; 14. veebruar (vkj 2. veebruar) 1872 Hauamäe talu, Oriküla, Uue-Vändra vald, Pärnumaa – 19. oktoober 1953 Stockholm) oli Eesti õigeusu vaimulik, alates 1920. aastast Eesti Apostlik-Õigeusu Kiriku eestseisja.Aleksander Paulus sündis Pärnumaal Vändra kihelkonnas Uue-Vändra vallas Orikülas Hauamäe talus talupidaja pojana.Ta pühitseti ametisse 5. detsembril Aleksander Nevski katedraalis Tallinnas.1944. aastal põgenes metropoliit Aleksander Nõukogude okupatsiooni eest Saksamaale ja siirdus sealt 1947. aastal Rootsi, jätkates EAÕK juhtimist paguluses.Aleksander suri Stockholmis ja on maetud metallkirstus (arvestades tulevast ümbermatmist Eestisse) Stockholmi Metsakalmistu õigeusklike alale.
Aleksander (Poola kuningas):Aleksander (5. august 1461 – 19. august 1506) oli Leedu, Vene ja Žemaitija suurvürstiriigi suurvürst (Aleksandrase nime all) alates 1492 ja Poola kuningas alates 1501 kuni oma surmani.Aleksander oli viimane Leedu suurvürst, kes polnud võimule saades ühtlasi ka Poola kuningas.1501 sõlmis Aleksander liidu Vana-Liivimaaga ühiseks sõjategevuseks Moskva vastu.Ka hiljem keeldus Aleksander Liivimaad abistamast.1506. aastal suri Aleksander ootamatult ning Poola ja Leedu troonid päris tema vend Zygmunt.Aleksander oli Leedu suurvürsti (1440–1492) ja Poola kuninga (1444/1447–1492) Kazimierz IV (1427–1492) ja Elisabeth von Habsburgi poeg.Aleksander abiellus Vilniuses 1495. aastal Moskva tsaari Ivan III tütre Jelenaga (1476–1513), järglasi neil ei olnud.
Suurmeister:
Suurmeister (male):Suurmeister (saksa keeles Großmeister) on males sportlike saavutuste eest saadav kõrgeim tiitel.20. sajandi alguses nimetati suurmeistriteks ehk veltmeistriteks (saksa keeles Weltmeister tähendab  " maailmameister " ) selle aja tuntuimaid maletajaid, suurte rahvusvaheliste võistluste võitjaid.20. sajandi esimesel poolel kuulusid suurmeistrite hulka Aleksandr Alehhin, Ossip Bernstein, Jefim Bogoljubov, Milan Vidmar, Ernst Grünfeld, Oldřich Duras, Friedrich Sämisch, José Raúl Capablanca, Paul Keres, Emanuel Lasker, Andor Lilienthal, Géza Maróczy, Frank James Marshall, Jacques Mieses, Ārons Ņimcovičs, Richard Réti, Samuel Reshevsky, Akiba Rubinštein, Siegbert Tarrasch, Saveli Tartakover, Richard Teichmann, Reuben Fine, Salomon Flohr, Mihhail Tšigorin, Carl Schlechter, Rudolf Spielmann, Gideon Ståhlberg, Max Euwe, Erich Gottlieb Eliskases, David Janovski ja mõned teised maletajad.Nõukogude Liidus võeti suurmeistri aunimetus kasutusele 1927. aastal.Suurmeistriteks said Mihhail Botvinnik (1935) ja Grigori Löwenfisch (1937).NSV Liidu suurmeistri nimetuse saamise kord oli kinnitatud 1940. aastal.Pärast 1950. aastat anti suurele osale nõukogude tippmaletajaist nii rahvusvahelise suurmeistri kui ka NSV Liidu suurmeistri nimetus.Rahvusvahelise suurmeistri nimetuse võttis Rahvusvaheline Maleföderatsioon (FIDE) kasutusele 1949. aastal.1976. aastal kehtestati naiste suurmeistri nimetus.Rahvusliku suurmeistri nimetust annavad välja rahvuslikud maleföderatsioonid, muuhulgas ka Eesti Maleliit (EML).Venemaal antakse tulemuspõhiselt välja Venemaa suurmeistri nimetust.
Suurmeister (kabe):Suurmeister on kabes sportlike saavutuste eest saadav kõrgeim tiitel.Rahvusvahelise suurmeistri nimetust omistab Ülemaailmne Kabeföderatsioon (FMJD), rahvusliku suurmeistri nimetust annavad välja aga rahvuslikud kabeföderatsioonid, muuhulgas ka Eesti Kabeliit (EKL).Kabes väljaantavad tiitlid sõltuvad ka veel konkreetsest mänguliigist – nii ei ole suurmeister rahvusvahelises kabes automaatselt suurmeister vene kabes ja samuti ka vastupidi.Suurmeistri nimetust antakse välja eraldi veel ka kompositsioonkabes.Lisaks sellele on erinevad tiitlid meestele ja naistele, nii et naiste suurmeister võib meeste turniiril kaasa teha hoopiski mingi muu järgu või tiitliga.
Kolmikliit:
Kolmikliit:Kolmikliit on kolme osapoole liit.Kolmikliiduks on nimetatud mitut poliitilist liitu:  Asteekide Kolmikliit ehk Asteekide impeerium – Tenochtitlan, Texcoco ja Tlacopan  Kolmikliit (1596) – Inglismaa, Prantsusmaa ja Hollandi Vabariik  Kolmikliit (1668) – Inglismaa, Hollandi Vabariik ja Rootsi  Kolmikliit (1717) – Suurbritannia, Hollandi Vabariik ja Prantsusmaa   Kolmikliit (1788) – Suurbritannia, Hollandi Vabariik ja Preisimaa  Kolmikliidu rahu (1865) – Brasiilia, Uruguay ja Argentina  Kolmikliit (1882) – Saksamaa, Austria-Ungari ja Itaalia   Kolmikliit (1914) – Briti ametiühingute liit, millesse kuulusid Suurbritannia Rahvuslik Kaevandustööliste Liit, Rahvuslik Transporditööliste Föderatsioon ja Rahvuslik Raudteelaste Liit  Kolmikpakt (1940) – Saksamaa, Itaalia ja Jaapan (ehk teljeriigid) Eestis nimetati Kolmikliiduks kolme partei – Eesti Reformierakonna, Isamaaliidu ja Mõõdukate – valimisliitu Eestis, mis oli võimul 1999–2002.
Kolmikliit (1882):Kolmikliit oli salajane sõjaline liit Saksamaa, Austria-Ungari ja Itaalia vahel.Iga Kolmikliidu liige lubas vastastikust toetust mis tahes muu suurriigi rünnaku korral.
Friedrich Wilhelm:
Friedrich Wilhelm (Brandenburgi kuurvürst):Friedrich Wilhelm I ehk Suur Kuurvürst (16. veebruar 1620 Berliin – 29. aprill 1688) oli Hohenzollernite dünastiasse kuuluv Brandenburg-Preisimaa valitseja, Brandenburgi kuurvürst ja Preisimaa hertsog alates 1640 kuni surmani.Friedrich Wilhelm sõdis edukalt Rootsiga ja sai endale Ees-Pommeri lääneosa.Ühtlasi murdis Friedrich Wilhelm müüdi rootslaste sõjalisest võitmatusest ja teda hakati kutsuma Suureks Kuurvürstiks.Trooni päris kolmas poeg Friedrich I. 13. juunil 1668 abiellus Friedrich Wilhelm Gröningenis Philipp von Schleswig-Holstein-Sondenburg-Glücksburgi tütre Dorothea Sophie von Schleswig-Holstein-Sondenburg-Glücksburgiga.
Friedrich Wilhelm I:Friedrich Wilhelm I (14. august 1688 Berliin – 31. mai 1740 Potsdam) oli Preisi kuningriigi  Preisimaa kuningas 1713. aastast kuni surmani.Isa abiellus seejärel uuesti ja Friedrich Wilhelm sai endale kasuema, kes oli temast 3 aastat vanem.Friedrich Wilhelm reformis Preisi kuningriigi halduse.Friedrich Wilhelm oli võimekas administraator.Friedrich Wilhelm ei alustanud ühtegi sõda.Kuigi Friedrich Wilhelm oli rahumeelne, ei olnud ta siiski mingil juhul õrn ja armastav isa.Oma poja Friedrichiga oli tal läbisaamine väga halb, kuna Friedrich Wilhelmile ei meeldinud valgustusfilosoofia ja välismaine haridus üleüldiselt.Kui selgus, et Friedrich soovis koos oma õpetaja Hans Hermann von Kattega Friedrichi onu, Suurbritannia kuninga George II juurde põgeneda, laskis Friedrich Wilhelm I von Katte hukata, aga oma poja andis sõjakohtu alla.Voltaire väitis, et Friedrich Wilhelm tahtis niimoodi oma poega hukata, aga selles ei ole tänapäevani selgust saadud.Friedrich Wilhelm oli abielus (1706) Braunschweig-Lüneburgi kuurvürstkonna prints George Ludwigi (hilisema Hannoveri kuurvürsti ning Suurbritannia kuninga George I ja kuninganna Sophia Dorothea tütre Sophia Dorotheaga (1687–1757), kellega olid järglased: Friedrich Ludwig (23. november 1707 – 13. mai 1708) Wilhelmine (3. juuli 1709 – 14. oktoober 1758), oli abielus Brandenburg-Bayreuthi markkrahv Friedrichiga Friedrich Wilhelm (16. august 1710 – 31. juuli 1711) Friedrich (24. jaanuar 1712 – 17. august 1786), Preisimaa kuningas Friedrich II Charlotte Albertine (5. mai 1713 – 10. juuni 1714) Friederike Luise (28. september 1714 – 4. veebruar 1784), oli abielus Brandenburg-Ansbachi markkrahv Karl Wilhelm Friedrichiga Philippine Charlotte (13. märts 1716 – 17. veebruar 1801), oli abielus Braunschweig-Lüneburgi hertsog Karliga Ludwig Karl Wilhelm (2. mai 1717 – 31. august 1719) Sophie Dorothee Marie (25. jaanuar 1719 – 13. november 1765), oli abielus Brandenburg-Schwedti markkrahv Friedrich Wilhelmiga Louise (Lovisa) Ulrika (24. juuli 1720 – 2. juuli 1782), oli abielus Rootsi kuninga (1751–1771) Adolf Fredrikiga August Wilhelm (9. august 1722 – 12. juuni 1758), Preisi väejuht Anna Amalie (9. november 1723 – 30. märts 1787), Quedlinburgi vürstabtiss, oli abielus vabahärra Friedrich von der Trenckiga Heinrich (18. jaanuar 1726 – 3. august 1802), Preisi väejuht August Ferdinand (23. mai 1730 – 2. mai 1813), Preisi väejuht     Friedrich Wilhelm 1. Friedrich Wilhelm1. Friedrich Wilhelm
Friedrich Wilhelm II:Friedrich Wilhelm II (25. september 1744 Berliin – 16. november 1797 Potsdam) oli Preisimaa kuningas 1786. aastast kuni surmani.Friedrich Wilhelm II isa oli Preisi kuningas August Wilhelm ja ema Braunschweig-Beverni Luise Amalie.Friedrich Wilhelm II oli abielus Hessen-Darmstadti Friderike Luisega, nende järglased:  Friedrich Wilhelm III, 1770–1840, oli Preisimaa kuningas aastatel 1797–1840  Christine, 1772–1773  Ludwig Karl, 1773–1796   Wilhelmina, 1774–1837, abiellus Hollandi kuninga Wilhelm I-ga, 1772–1843  Auguste, 1780–1841, abiellus Hesse-Kasseli kuurvürsti Wilhelm II-ga, 1777–1848  Heinrich, 1781–1846  Wilhelm, 1783–1851     Friedrich Wilhelm 2. Friedrich Wilhelm 2. Friedrich Wilhelm
Friedrich Wilhelm III:Friedrich Wilhelm III (3. august 1770 Potsdam – 7. juuni 1840 Berliin) oli Preisimaa kuningas 1797. aastast kuni surmani.Friedrich Wilhelm toetas igati kultuuri ja hariduse, aga ka sõjaväe arendamist, et muuta oma riik tugevaimaks Saksamaal.Troonil järgnes talle tema vanem poeg Friedrich Wilhelm IV.Friedrich Wilhelm III isa oli Preisi kuningas Friedrich Wilhelm II ja ema Hessen-Darmstadti printsess Friderike Luise.Friedrich Wilhelm III oli abielus Mecklenburg-Strelitzi printsessi Augusta Wilhelmine Amalie Luisega.Abielust sündisid:  Friedrich Wilhelm IV, 1795–1861, Preisimaa kuningas 1840–1861  Wilhelm I,1797–1888, Preisimaa kuningas 1861–1888 ja Saksa keiser 1871–1888  Charlotte,1798–1860, pärast abiellumist Nikolai I-ga Alexandra Feodorovna, Venemaa tsarinna 1825–1855  Friederike, 1799–1800  Carl, 1801–1883  Friederike Wilhelmine Alexandrine Marie Helene, 1803–1892  Ferdinand, 1804–1806  Luise, 1808–1870  Albrecht, 1809–1872    Friedrich Wilhelm 3. Friedrich Wilhelm 3.
Friedrich Wilhelm IV:Friedrich Wilhelm IV (15. oktoober 1795 Berliin – 2. jaanuar 1861 Potsdam) oli Preisimaa kuningas 1840. aastast kuni surmani.Friedrich Wilhelm sündis Preisimaa kuninga Friedrich Wilhelm III ja tema abikaasa Luise vanima pojana.Et Friedrich Wilhelm tegelikult liberaalne polnud, näitab aga fakt, et ta keeldus talle Frankfurdi parlamendi poolt pakutud Saksamaa keisri tiitlist.Elu lõpus elas Friedrich Wilhelm üle tõsise rabanduse, mis muutis ta teovõimetuks.Friedrich Wilhelm4. Friedrich Wilhelm4. Friedrich Wilhelm
Friedrich Wilhelm (Braunschweig-Wolfenbüttel-Oels):Friedrich Wilhelm von Braunschweig-Oels (9. oktoober  1771 – 16. juuni 1815) oli Oelsi ja Braunschweig-Lüneburgi hertsog ning aastatel 1806–1807 Wolfenbütteli vürst.Friedrich Wilhelm abiellus 1. novembril 1802 Karlsruhes Badeni kroonprintsi Karl Ludwigi tütre Mariega.
Maidla mõis:
Maidla mõis (Juuru kihelkond):Maidla mõis (saksa keeles Maidel) oli rüütlimõis Juuru kihelkonnas Harjumaal.Arvatavasti XVIII sajandi II poolel ehitati vanade hoonete baasil uus barokne mõisahoone   Mõisaportaal, Maidla mõis  . Arvatavasti püstitati peahoone vanade linnusevaremete vundamentidele, võttes ka taas kasutusele kunagised linnusekeldrid.
Maidla mõis (Lüganuse):Maidla mõis (saksa keeles Wrangelstein) oli rüütlimõis Lüganuse kihelkonnas Virumaal, tänapäeval Lüganuse vallas Ida-Viru maakonnas.16.–17. sajandil vahetas Maidla mõis mitu korda omanikku ja jäi lõpuks 1689. aastal Wrangellide omandusse.
Atalanta (täpsustus):
Atalanta:Atalanta (kreeka keeles 'tasakaalus') oli vanakreeka mütoloogia tegelane, naiskütt.Atalanta oli Teebas asuva Orchomenose linna valitseja Schoineuse ja tema naise Klymene (keda ei tohi ära segada teiste samanimelistega) tütar.Schoineus tahtis saada poega ja kui sündis tütar Atalanta, oli ta sellest nii pettunud, et käskis ta metsa surema jätta.Pärast leidsid Atalanta jahimehed ja kasvatasid ta üles.Atalanta ei hakanud eest ära jooksma, vaid laskis mõlemad vibust maha.Atalanta tahtis minna argonautide retkele, kuid Iason lükkas ta tagasi, sest ta oli naine.Peliase mälestusvõistlustel maadluses alistas Atalanta Peleuse, kellest pärastpoole sai Achilleuse isa.Tuli ka Atalanta, kellesse Oineuse poeg Meleagros esimesest pilgust armus.Ent Atalanta suhtus temasse kui pelgalt sõpra, sest ei tahtnud kunagi abielluda.Esimesena tabas looma Atalanta nool.Vastavalt tavale sai Atalanta kuldi naha ja Meleagros ülejäänud looma.Nad ütlesid, et Meleagrosel pole õigust trofeed kellelegi kinkida ja et Atalantale ei tohi seda anda.Seejärel sai Atalanta teada, kes on tema vanemad, ja läks nende juurde elama.Atalanta andis kosilastele väikese edu ja kui ta mehele järele jõudis, oli too kaotanud.Atalanta ei suutnud vastu panna ja jooksis õuna järele.Zeus muutis Atalanta ja Hippomenese lõvideks Kybele templis seksimise pärast.Lõvidena vedasid Atalanta ja Hippomenes Kybele kaarikut.Atalanta järgi on nimetatud Atlanta linn Georgias.Atalanta on samuti tema järgi nimetatud.
Atalanta BC:Atalanta Bergamasca Calcio (ka Atalanta Bergamo) on Itaalia linna Bergamo jalgpalliklubi, mis mängib alates hooajast 2011–2012 riigi kõrgliigas.1963. aastal võitis Atalanta Itaalia karika.
Kuradikivi:
Kuradikivi (Läänemaa):Kuradikivi on rändrahn Läänemaal Lääne-Nigula vallas Ehmja külas.Kuradikivi keskkonnaregistri kood on KLO4000907.
Kuradikivi (Hiiumaa):Kuradikivi asub Hiiu maakonnas Hiiumaa vallas Palade külas, Palade–Heltermaa vana maantee lähedal metsas, 750 m Palade koolimajast ida pool.Kuradikivi võeti kaitse alla 1973. aastal.Kuradikivi leidmine maastikul pole lihtne, kuna kaardil näidatud piirkonnas, kuid peaaegu tee ääres paikneb lähedaste mõõtmetega rahn (Palade–Heltermaa vana tee nn kagupoolne rahn), mille põhiplaan on siiski teistsuguse suunaga.
Taro (täpsustus):
Taro:Taro ehk tarokk (ka tarot) on kartomantia haru, mille puhul kaardipanemiseks kasutatakse tarokaarte.Tänapäeva taro koosneb tavaliselt 78 kaardist, mis jagunevad Suureks Arkaaniks ja Väikeseks Arkaaniks.Taro kui kaartide nimetus (itaalia keeles tarocchi) esines esimest korda umbes 1505. aastal Itaalias Ferraras.Taro varajased versioonid olid lihtsalt mängukaardid.Ka Alphonse Louis Constant (1810–1875; tavaliselt tuntud kui Eliphas Levi) lõi oma koolkonna, võttes kaartide loomisel eeskujuks Marseilles' tarokaardid ja sidus taro esmakordselt kristliku kabalaga.Taro arengu seisukohalt on näiteks väga tähtis okultismiga tegelenud Briti Kuldse Koidu Hermeetiline Ordu, mis loodi 1888. aastal.
Taro (mäng):Prantsuse taro ehk tarokk (ka tarot) on kaardimäng tavaliselt neljale mängijale, kuid võimalik ka kolmele või viiele mängijale.Taro'd mängitakse 78 kaardist koosneva kaardipakiga:  21 nummerdatud kaarti (atouts).numbrikaardid 10, 9, 8, 7, 6, 5, 4, 3, 2, äss (äss on kõige nõrgem) 21, Väike ja Vabandus on 3 Vääriskaarti, mille ümber kogu Taro strateegia keerleb.
Tonga keel (täpsustus):
Tonga keel:Tonga keel (tonga lea fakatonga) on austroneesia hõimkonna polüneesia keelte hulka kuuluv keel.Tonga keel on Tonga Kuningriigi ametlik keel inglise keele kõrval.Tonga keele lähim sugulaskeel on niue keel.
Tonga keel (moni-khmeeri):Tonga keel on austroaasia keelte moni-khmeeri keelkonda kuuluv keel, mida kõnelevad tongad Tai lõunaosas.Tonga keel kuulub asli keelte džahai rühma.Tonga keeles on kolm murret: tonga, mosi ja ten'eni.
Märt Raud:
Märt Raud (publitsist):Märt Raud (kirjanikupseudonüüm Tõnis Migagu; 6. november 1881 – 1. november 1980 Stockholm  ) oli eesti koolitegelane, kirjanik, ajakirjanik ja publitsist.Märt Raud sündis Kavilda vallas Koiduarul.1911. aastal abiellus Märt Raud Anna Treumanniga.Küsimuslehe koostanud koolinõunik Märt Raud.Tartu: 1937  Eesti Vabariigi president Konstantin Päts/ [tekst: Märt Raud; eessõna: August Jürima; toimetajad Henno Rahamägi ja Juhan Veelma].Kaks suurt: Jaan Tõnisson, Konstantin Päts ja nende ajastu/ Märt Raud.Kordustrükk Tallinn: Olion, 1991 Eesti perekond aegade voolus / Märt Raud.Sulg ja raamat: mälestusi ajaloo pööriaegadest/ Märt Raud.koolinõuniku mälestusi / 1. [kd.]: [Märt Raud; eessõna: Voldemar Kures].koolinõuniku mälestusi / 2. [kd.]: Märt Raud.Stockholm: EMP, 1965 Alasi ja vasarate vahel: koolinõuniku mälestusi/ [Märt Raud; eessõna: Enn Saluveer; kaas: Rein Murre].Riigiehitaja Konstantin Päts 1874-1956/ Märt Raud; toimetaja Mai Raud.
Märt Raud (tööstur):Märt Raud (23. juuli (vana kalendri järgi 11. juuli) 1878 Paistu vald, Viljandimaa – 23. september 1952 Krasnojarski krai) oli eesti ehitusinsener ja põlevkivitööstur.Kolm päeva pärast Hans Martna tagasiastumist 23. septembril 1922 arvati Märt Raud I Riigikogu koosseisu, kuid ta loobus kohast ning tema asemel pääses 29. septembril 1922 Riigikokku Robert Astrem.
Alfa (täpsustus):
Alfa (terrorismivastane eriüksus):Venemaa Föderatsiooni Föderaalse Julgeolekuteenistuse Eriotstarbelise Keskuse Valitsus A (kuni 1991. aastani NSV Liidu Riikliku Julgeolekukomitee Seitsmenda Valitsuse Grupp A), ka lihtsalt Alfa, (Управление «А» Центра специального назначения Федеральной службы безопасности Российской Федерации,  " Альфа " , Управление «А», Группа1974. aasta 29. juulil moodustati NSV Liidu RJK esimehe käskkirjaga nr 0089/ОВ 7. valitsuse 5. osakonna koosseisus terrorismivastase võitluse jaoks ja 1980. aastal NSV Liidus toimuvatel 1980. aasta suveolümpiamängudel terrorimismiaktide ärahoidmiseks grupp A, Alfa.
Alfa (sõudmine):Alfa (ka ALFA) on Eestis toimuv rahvusvaheline sisesõude  võistlus; ühtlasi suurim sisesõudevõistlus Baltimaades.Aastatega on Alfa võistlusel osalejate arv kasvanud poole tuhandeni.
Maidla:
Maidla (Saue):Maidla on küla Harju maakonnas Saue vallas.Külas asus Maidla mõis.
Maidla (Rapla):Maidla on küla Rapla maakonnas Rapla vallas.Maidla küla asub Keila jõe kaldal.Külas asus aastatel 1950-2012 Maidla lastekodu, mis hiljem kolis Juuru.
Maidla (Märjamaa):Maidla (1977–1997 Tika) on küla Rapla maakonnas Märjamaa vallas.Maidla külas asub Eesti suurim kivikalme.Maidla kivikalme on 2130 m² suurune ebaühtlane kivilade, millesse on maetud 5.–6. sajandil ning eriti palju 11.–13. sajandil.Maidla kivikalme kaevati 1983–85 ja 1987–90 aastal arheoloog Mati Mandeli juhtimisel täielikult läbi.
Leopard (täpsustus):
Leopard:Leopard (Panthera pardus) on kaslaste sugukonda pantri perekonda kuuluv imetaja.Leopard on saleda ja jõulise kehaehitusega loom.Leopard elab tihedates segametsades mäenõlvadel ja tasandikel.Leopard ronib puu otsas väga osavalt ning tihti jääb sinna päevaks puhkama või ööseks saaki varitsema.Leopard võib varitseda ka loomaraja või loomade joomispaiga läheduses.Leopard kuulub punase raamatu liikide hulka.Aafrika leopard (P. p. pardus) (Linnaeus 1758) – Saharast lõuna poole jäävad savannid  India leopard (P. p. fusca) (Meyer 1794) – India poolsaar Jaava leopard (P. p. melas) (Cuvier 1809) – Jaava ja Indoneesia saared  Araabia leopard (P. p. nimr) (Hemprich ja Ehrenberg 1833) – Araabia poolsaar Amuuri leopard (P. p. orientalis) (Schlegel 1857) – Kaug-Ida Põhjahiina leopard (P. p. japonensis) (Gray 1862) – Põhja-Hiina Kaukaasia leopard (P. p. ciscaucasica) (Satunin 1914), hiljem kirjeldatud kui Pärsia leopard (P. p. saxicolor) (Pocock 1927) – Sise-Aasia (Türkmenistan, Kaukaasia ja Põhja-Iraan) Indohiina leopard (P. p. delacouri) (Pocock 1930) – Indohiina poolsaar Sri lanka leopard (P. p. kotiya) (Deraniyagala 1956) – Sri Lanka  Leopard on kujutatud mitme riigi vapil: Benini vapp Kongo Demokraatliku Vabariigi vapp Gaboni vapp (must panter) Malawi vapp Somaalia vapp Lõuna-Osseetia vapp
Leopard (auto):Leopard on Poola luksussportauto, mida toodab Mieleci linnas asuv ettevõte Leopard Automobile.Samuti on tootja teatanud uue, vastupidavama mudeli Leopard Coupe ettevalmistamisest.
Salisbury (täpsustus):
Salisbury:Salisbury on katedraalilinn, mis asub Salisbury tasandikul Wiltshire'i krahvkonnas Lõuna-Inglismaal.Salisbury ennast nimetatakse harva ka Uueks Sarumiks.Linnas asub Salisbury katedraal.18. sajandil oli Salisbury tähtis muusikakeskus ja tänapäeval on Salisbury elukohaks paljudele kunstnikele, kelle ateljeed asuvad linna keskel.Salisbury on kirjanik Edward Rutherfurd’i sünnilinn (1948).Laada pidamise õiguse andis Salisbury piiskopile kuningas Henry II.
Salisbury (Maryland):Salisbury (hääldus [ˈsɔːlzbəri]) on linn e kaubanduskeskus, vahel kutsutakse seda  " Delmarva ristteeks " . Salisbury asub mitme suurema linna läheduses: Baltimore Marylandis jääb sellest 171 km kaugusele, Washington 192 km, Philadelphia 206 km, Norfolk Virginias 212 km, Dover Delaware'is 80 km ja Wilmington 154 km kaugusele.Salisbury on Tartu sõpruslinn.
Salisbury saar:Salisbury on saar Põhja-Jäämeres, üks Franz Josephi maa saarestikku kuuluvatest saartest.Saar on loode-kagu suunas piklik  . Salisbury saar asub saarestiku keskel, kuid pole selle suurim, kõrgeim ega tähtsaim saar.Halduslikult kuulub Salisbury saar nagu kogu saarestik Venemaale Arhangelski oblastisse.Saar on nimetatud Chicago ülikooli geoloogiaprofessori Rollin Daniel Salisbury (1858–1922) järgi.Salisbury oli Robert Peary ekspeditsiooni juhi asetäitja.
Sööt (täpsustus):
Sööt:Sööt ehk loomatoit ehk segasööt ehk söödamaterjal on põllumajandusloomadele ja lemmikloomadele antav toit.Sööt peab olema ohutu inimese ja loomade tervisele ja keskkonnale ning vastama kasutusotstarbele.Sööt ei tohi sisaldada lubatust suuremas koguses soovimatuid aineid.Sööt on ka söödalisand, eelsegu, söödamaterjal, erisööt, ravimsööt, segasööt, täissööt, täiendsööt, mineraalsööt jt.
Sööt (põld):Sööt on külvikorras olev põld, mis on jäetud mõneks ajaks harimata, et mulla viljakus taastuks.Sööti võidakse kasutada karjamaana.
Springfield (täpsustus):
Springfield:Springfield on linn USA-s, Illinoisi osariigi pealinn ja Sangamoni maakonna keskus.Linnaõigused sai Springfield aastal 1835, Ameerika Ühendriikide koosseisu liideti 1848.Springfield oli Abraham Lincolni kodulinn, ta on sinna maetud.
Springfield (Missouri):Springfield on linn USA-s Missouri osariigis, Greene'i maakonna keskus.Springfield on tuntud hüdnimega 'The Queen City of the Ozarks'.
Cato:
Cato Vanem:Marcus Porcius Cato Vanem (234 eKr Tusculum – 149 eKr) oli Vana-Rooma suurkuju, kes on tuntud samavõrd nii riigitegelase kui ka kirjamehena.Teda on eristatud sama nime kandvast pojapojapojast Cato Nooremast ja teistest samanimelistest sugulastest ka lisanimega Sapiens ('tark'), Priscus ('muistne') või Major ('suurem; vanem').Cato pärines plebeidest Porciuste soost, kelle esiisa kasvatas arvatavasti sigu (porcus).Cato Vanem taotles vanade Rooma kommete säilitamist ning võitles poliitikuna mitteroomalike eluviiside, luksuse ja kreeka mõjude vastu.Cato jõulises ja keelelt rikkas stiilis oli Itaalia folkloor põimunud kreeka kõnekunstiga.Väliskaubanduse alal pooldas Cato teatavat protektsionismi, mida võib pidada uusaja alguse merkantilismiga sarnaseks: tarbimises eelistada omamaiseid saadusi ja sisse vedada üksnes seda, mida endal toota pole võimalik.
Cato Noorem:Marcus Porcius Cato Uticensis (95 eKr Rooma – aprill 46 eKr Utica), üldtuntud kui Cato Noorem (ladina keeles Cato Minor), eristamaks teda tema vanavanaisast Cato Vanemast, oli Rooma Vabariigi lõpp-perioodil elanud riigimees ja stoik.Jälgides oma vanavanaisa eeskuju, nõudis Cato järjekindlalt esivanemate kommete (Mos maiorum) jälgimist, eriti äraostmatuse, seaduskuulekuse ja vabariikliku korra osas.Algul astus Cato välja nii Caesari kui ka Pompeiuse vastu, kes mõlemad püüdsid saavutada riigis domineerivat poliitilist rolli, kuid Caesari algatatud kodusõja puhkemisel 49. aastal eKr asus ta koos optimaatidega Pompeiuse poolele, kes lubas vabariiki Caesari eest kaitsta.Pärast Pompeiuse kaotust otsustavas Pharsaluse lahingus taganes Cato koos Metellus Scipio ja ülejäänud optimaatidele lojaalsete vägedega Põhja-Aafrikasse.6. aprillil 46 eKr toimunud Thapsuse lahingus said vabariiklaselt Caesarilt lõplikult lüüa, misjärel tegi lahingus mitteosalenud Cato enesetapu, sest ei soovinud elada Caesari ülemvõimu all.
Cato kirjad:" Cato kirjad "  (Cato's Letters) on seeria esseid vabadusest, tsivilisatsioonist ja religioonist, mis ilmusid aastatel 1720–1723 ajakirjas London Journal (hiljem ka ajakirjas British Journal).Nende 144 essee autorid olid John Trenchard ja Thomas Gordon, kes kasutasid ühist pseudonüümi Cato, viidates sellega Cato Nooremale." Cato kirjad "  mõjutasid tugevalt 18. ja 19. sajandi poliitilist ja majandusfilosoofiat.
Cato Instituut:Cato Instituut (Cato Institute) on avaliku halduse uuringutega tegelev instituut Ameerika Ühendriikides Washingtonis.Instituudi nimi viitab  " Cato kirjadele " . Cato Instituut avaldab sageli arvamust USA sise- ja välispoliitika kohta.Cato Instituut pooldab küll võimalikult suuri üksikisiku vabadusi, kuid on vastu USA sõjaväe tegutsemisele välismaal, sest see muudab USA vähemalt moraalselt vastutavaks olukorra eest teistes riikides.Alates 2002. aastast annab Cato Instituut välja Milton Friedmani auhinda vabaduse edendamise eest.
Koda (täpsustus):
Koda:Koda on algeline elamu või muu ehitis, mille välisseinad nõuavad perioodilist uuendamist.Koda võib tähendada ka püsielamule, näiteks palkmajale lisatud kergkonstruktsiooniga eeskoda või tuulekoda.Elamuna kasutatavaid kodasid on mitut tüüpi, mida kõiki iseloomustab sõrestikule toetuvate välisseinte kasutamine.Lisaks laialt levinud püstkojale ja maakojale eksisteerib veel mitmesuguseid muid koja kohalikke erivorme, näiteks puukoorega kaetud vigvam Põhja-Ameerikas.Mõnedes kultuuripiirkondades on rööbiti kasutatud mitut koja tüüpi.Põhjasaami kultuuris eristatakse uuemat, koonilise kujuga püstkoda (lávvu) ja vanemat tüüpi kumera katusega koda (goahti).
Koda (zooloogia):Koda on limustel esinev lubjast moodustunud eksoskelett.(Peale organismi surma järele jäänud koda nimetatakse ka teokarbiks).Koda on olemas enamikul limustel (nii tigudel kui karpidel), puududes nälkjatel.Koda moodustub lubjast, kasvades limuse mantli epidermist eraldunud ensüümide kaasabil.
Kaare tänav:
Kaare tänav (Kuressaare):Kaare tänav on tänav Kuressaares, mis tekkis Pihtla tee äärse endise nõukogude piirivalve sõjaväeosa territooriumile.Kaare tänav algab Pihtla teelt ja lõpeb ristudes Sirge tänavaga.Pihtla teel, Kaare tänava alguses, asub Makrose hulgimüügiladu (osa endisest sõjaväeosast).Kaare tänaval asuvad veel:  EKNK Kuressaare Koguduse hoone ehk Nelikaare Kirik (endine sõjaväe klubihoone),  endine kasarmuhoone,  endine sõjaväeosa kaupluse hoone,  Korterelamud (endiste ohvitseride perede elamud).
Kaare tänav (Tallinn):Kaare tänav on tänav Tallinnas Nõmme linnaosas Nõmme asumis.  . KNAB.Kaare tänav algab Sihi tänavalt ja suundub kaarega lõunasse.Kaare tänava pikkus on umbes 850 meetrit.Kaare tänaval ei ole ühistransporti.Vabaduse puiesteel Kaare tänava nurgal on Kaare bussipeatus, kus peatuvad 18. ja 33. liini bussid.Aadressil Kaare tänav 10 asub Kaare tänava residents.
Kaare tänav (Tartu):Kaare tänav on väike kaarekujuline tänav Tartus Tammelinnas.Kaare tänav ühendab Tammekuru tänavat Kesk kaare tänavaga.
Kungla tänav:
Kungla tänav (Tallinn):Kungla tänav on tänav Tallinnas Kalamaja asumis, Põhja-Tallinna linnaosas.Kungla tänav algab Kopli tänavalt ja kulgeb kirde suunas.Kungla tänavaga ristuvad Vabriku, Tõllu, Leigeri, Kalevi ja Tööstuse tänav.Kungla tänaval asub Estonia Klaverivabrik.
Kungla tänav (Tartu):Kungla tänav on kaarekujuline tänav Tartus Tammelinnas.Tänava pikkus on 1150 m. Kungla tänava ääres asuvad Tamme staadion ja Tamme erakliinik.
Teooria (täpsustus):
Teooria:Teooriaks ehk teaduslikuks teooriaks nimetatakse empiirilistes teadustes seletus- ja ennustusjõuga väidete ja argumentide üldistatud süsteemi, mis hõlmab väiteid vaadeldavate objektide kohta ja mida saab  katsega kinnitada või ümber lükata.Kehtiv teaduslik teooria on selline teooria, mida katsed kinnitavad.Teooria on        (katsega) kinnitust leidnud hüpotees.Hüpotees on arenemisjärgus teooria.Kui hüpotees on teoreetiline oletus, siis teooria on katsetele tuginevate faktide üldistusjõuga veendumus, tõdemus.Teooria seletab loodusseaduste põhjuseid.
Teooria (loogika):Teooria ehk formaalne teooria keeles L on keele L valemite mingi hulk T.Tavaliselt defineeritakse teooria kas  semantiliselt või süntaktiliselt.Semantiliselt defineeritakse teooria T keele  L kõigi nende valemite hulgana, mis on tõesed mis tahes interpretatsiooni korral etteantud interpretatsioonide hulgast.Süntaktiliselt defineeritakse teooria kõigi nende valemite hulgana, mida saab tuletusreeglite abil tuletada etteantud hulka kuuluvatest valemitest, mida nimetatakse aksioomideks.Matemaatika teooriad võivad olla defineeritud semantiliselt või süntaktiliselt.Näiteks kompleksmuutuja funktsioonide teooria on algselt defineeritud semantiliselt, rühmateooria aga on tavaliselt defineeritud süntaktiliselt, aksioomide abil.
Kana (täpsustus):
Kana:Kana ehk kodukana (Gallus gallus domesticus) on faasanlaste sugukonda kuuluv kodulind, kelle eellane on metsik puna-džunglikana ehk bankiva kana.Sõna  " kana "  käib eelkõige emase kana kohta.Isaseid kanu kutsutakse kukkedeks ja kanapoegi tibudeks.Kanade lennuvõime on piiratud ning nad on suhteliselt väheintelligentsed (nad ei otsi võimalust takistusest mööda pääseda).Kana kodustati Kagu-Aasias.Kodustamise eesmärk polnud munade saamine, sest bankiva kana muneb 5–8 muna aastas ja see pole piisav põhjus kedagi kodustada.Kanad kodustati hoopis sportlikel eesmärkidel: kukevõitluse pärast.Alles hiljem hakkasid inimesed kanu munasaagi põhjal valima.  " Loomade elu " , 6. kd., lk. 177.Kanad levisid järjest lääne poole ja jõudsid Kreekasse umbes 5. sajandil eKr. Egiptuses mainiti juba 18. dünastia ja Thutmosis III ajal  " lindu, kes muneb iga päev ". Vanas Roomas olid kanad juba üldlevinud.2003. aasta seisuga on maailmas üle 24 miljardi kana.
Kana (kiri):Kana on Jaapani silpkiri, millesse ei kuulu kanji.Kana jaotub hiraganaks (ひらがな), katakanaks (カタカナ) ja nende eelseks silbiliseks kanjiks man’yōgana (万葉仮名).
Mari (täpsustus):
Mari keel:Mari keel (niidumari марий йылме; mäemari мары йӹлмӹ) on maride kõneldav soome-ugri keelte hulka kuuluv volga-soome keel.Mari keeles on neli suuremat murret: mäemari (Volgast lõunas), loodemari (Kirovi oblastis ja Nižni Novgorodi oblastis), niidumari (Volgast põhjas ja läänes; mari keele kõnelejate enamus) ja idamurre.Mari keeled on soovõrdsed, nendes puudub grammatiliselt sugu.Mari keele kujunemisala arvatakse asuvat tänasest Marimaast lääne pool.
Mari (eesnimi):Mari on naisenimi bretooni, eesti, jaapani, kõmri, norra, rootsi, soome ja ungari keeles.1. jaanuari 2018 seisuga oli Eestis eesnimi Mari 1875 naisel.Mari oli Eestis populaarsuselt 95. naisenimi.Kõige populaarsem oli eesnimi Mari vanuserühmas 25–29, kus neid oli 10 000 elaniku kohta 30,6 ning Saare maakonnas, kus neid oli 10 000 elaniku kohta 17,97.Mari oli keskmiselt 39 aasta vanune (mediaanvanus on 35).Nime kandjaid: Mari, A. H. Tammsaare" Tõe ja õiguse "  tegelane Mari Aakre, tekstiili- ja moekunstnik Mari Adamson, tekstiilikunstnik ja pedagoog Mari Hanson, sünnitoetaja ja koolitaja Mari Järvelaid, arstiteadlane Mari Ivask, mullabioloog ja ökoloog Mari Jüssi, keskkonnakaitsespetsialist Mari Kalkun, laulja ja laulukirjutaja Mari Kamp, laulja ja näitleja Mari Kangilaski, näitleja Mari Kartau, kunstnik, kunstiteadlane ja kuraator Mari Laaniste, kunstiteadlane ja kirjanik Mari Lill, näitleja Mari Mark-Hershey, poliitik Mari Murdvee, klassikaline filoloog, tõlkija, lavastaja, näitleja ja laulja Mari Must, keeleteadlane Mari Männiko, advokaat Mari Möldre, näitleja Mari Möldre, tšellist Mari Nõmmela, kunstiajaloolane Mari Palm, näitleja Mari Pill, kunstiteadlane Mari Plakk, tehnikateadlane Mari Pokinen, näitleja ja laulja Mari Raamot, seltskonnategelane ja kodundusõpetaja Mari Reinik, keemik Mari Reitalu, botaanik ja looduskaitsja Mari Ronimois, muusikalilaulja Mari Saat, kirjanik Mari Samel, keemik Mari Tarvas, kirjandusteadlane ja tõlkija Mari Vallisoo, luuletaja Mari Vihmand, helilooja Nime Mari võidakse kasutada ka liitnime ühe osana, tavalisem on see liitnime alguses, nt Mari-Liis Mari-Ann Kelam, poliitik Mari-Ann Palm, filoloog Mari-Ann Remmel, folklorist Mari-Leen Kaselaan, laulja Mari-Liis Aasmäe, laulja Mari-Liis Lill, näitleja Mari-Liis Sepper, jurist ja tõlkija Helin-Mari Arder, laulja  Nime kandjaid: Mari Kiviniemi, poliitik  Nime kandlaid: Mari Boine, saami päritolu muusikJaapani keeles saab kanjit kasutades kirjutada nime Mari mitmel erineval viisil, sellest tulenevalt muutub ka nime tähendus.
Mari (Tammsaare tegelane):Mari, ka Vargamäe Mari ja Sauna-Mari, on üks kesksetest tegelastest A. H. Tammsaare romaani  " Tõde ja õigus "  I osas, episoodiliselt II ja III osas.Esialgu on Mari vaid Mäe talu teenijanna, kes on alati lõbus, lagistab naerda, laulab ning lõbutseb nagu noorele tüdrukule kohane.Kõige selle juures on Mari virk ja kohusetundlik ning tal on kõigi teistega hea läbisaamine.Mari kiusab alailma Mäe talu sulast Jussi, koostades lorilaule ja naerdes tema kõhetu keha ja rangis jalgade üle.Juss teatab ootamatult, et ta on tüdinenud sellest, et Mari teda pidevalt kiusab ning ähvardab end üles puua.Mari palub Jussilt pisarsilmi andestust ja lubab temaga abielluda, kui Juss vaid selle mõtte peast heidaks.Juss ja Mari abielluvad ning on õnnelikud, neile sünnib kaks last (Juku ja Kata), elatakse Mäe talu saunas.Pöörde toob Mari ellu hetk, mil sureb Krõõt.Mari on sunnitud end jagama oma perekonna ning perelaste ja peremehe vahel.Peremees Andres Paas kutsub Mari enese juurde elama, kuid naine lükkab ettepaneku tagasi, kuigi see ettepanek on talle ahvatlev.Leskmehe ja Mari afäär ei jää külas ega kirikus märkamata.Mari jääb pärast Jussi surma Andresest rasedaks ning abiellub Andresega.Mari ja Andrese esimene laps on Indrek, kes on romaanisarja järgmistes osades peategelane.Indrek ja noor Andres (Krõõda ja Andrese poeg) aga ei saa omavahel eriti läbi ja kui Indrek tahab ühe kartulivõtu ajal Andrest kiviga visata, tabab see hoopiski Mari.Mari teadvuses on Jussi surm ja visatud kivi ühinenud ning Indreku kanda jääb kohtumõistja roll ja Mari süü.Mari süüdistab ennast kõiges, mis on juhtunud ja seostab kõike halba Jussi surmaga.Ta püüab kõigi vahenditega jõuda lunastuseni: armastab võrdselt kõiki Krõõda lapsi, annab laste nimel hinge tagant viimase, püüab ka perenaisena olla oma ülesande kõrgusel jne, kuid Andrese üha kalgimaks muutuv meel rusub Mari vaimu üha enam.Andres süüdistab Mari, et see alailma norutab ning ei toeta peremeest tema plaanides.Samuti heidab Andres Marile ette perenaise saatusele kohatut käitumist (kui Mari on ebameeldivaid saladusi Andrese eest varjanud).Raskelt haigestunud Mari sureb romaani III köite lõpus, kui Indrek annab emale tema soovil valuvaigisti üledoosi.Vargamäe Mari on kehastanud paljud näitlejannad nii teatrilaval kui ka kinolinal.Tanel Toomi mängufilmis  " Tõde ja õigus "  kehastas Vargamäe Mari Ester Kuntu.
Mari (laev):Mari on 1976. aastal Soomes Poris puidust kerega kalapaadiks ehitatud ja hiljem vaba-ajareisideks kohandatud Eesti väikelaev.Mari teeb suviti tellimusreise Tallinna lahel ja seisab Kalasadamas.
Kalevi (täpsustus):
Kalevi (Narva):Kalevi on Narva linnaosa, mis paikneb linna idaosas.Kalevi linnaosa piirneb põhjas ja loodes Pähklimäe, idas Vanalinna ning edelas Kerese linnaosaga.
Kalevi (eesnimi):Kalevi on mehenimi.1. jaanuari 2018 seisuga oli Eestis eesnimi Kalevi 23 mehel.Kalevi Aho Kalevi Kosunen Kalevi Kull Kalevi Marjamaa Kalevi Sorsa Kalevi Wiik
Kalevi Kosunen:Kalevi Asser Kosunen (sündinud 17. jaanuaril 1947 Sallas) on Soome endine poksija.Ta kaotas 1976. aastal Soome meistrivõistluste esikohakohtumise oma vanale rivaalile Kalevi Marjamaale ja sai hõbemedali.
Kalevi Kull:Kalevi Kull (sündinud 12. augustil 1952 Tartus) on eesti bioloog ja semiootik.Teadaolevalt oli Kalevi Kull Eesti esimene geriljaaednik    .   Artikkel  " Evolution, Choice, and Scaffolding: Semiosis is Changing Its Own Building "  visandab semiootilise evolutsioonimudeli.See on tehete kokkupõrge, formaalse loogika ülesütlemine (Kalevi Kull,  " Semiosis includes incompatibility:Et eksperimenti võib pidada mudeliks (Shank, May, Joshi,  " Models as scaffolds for understanding " ) ja märki võib pidada mudeliks (Kalevi Kull,  " Zoosemiotics is the study of animal forms of knowing " ), siis semioos on eksperiment.Mitmeteelisus (multiviality) on süsteemi võime kasutada mingi ülesande täitmiseks mitut teed (Kalevi Kull,  " Towards a theory of evolution of semiotic systems " ).Semioos tekitab tellingud, mis semioosi toetavad (Kalevi Kull,  " Scaffolding " ,  " Catalysis and scaffolding in semiosis " ).Kui tellingud on emotsiooni tüüpi, saadakse emon (selgroogsetel jäljendamist vahendav märk (Kalevi Kull,  " A taxonomy and evolution of semiosis as based on the mechanisms of learning: Emonic signs " ,  " Catalysis and scaffolding in semiosis " )).(Kalevi Kull,  " Semiosis includes incompatibility:Funktsioonitsükli ehituses on teadmise (Donald Favareau,  " Animal sensing, acting and knowing: Bridging the relations between brains, bodies and world " , Kalevi Kull,  " Biosemiotics: To know, what life knows " ) element.Kull, Kalevi (1992).Kukk, Toomas; Kull, Kalevi (1997).Kalevi Kull, Claus Emmeche, Donald Favareau 2008. Biosemiotic Questions.Kull, Kalevi (2016).Opus Magnum: Semiotics Uncovers an Order in the History of Philosophy. Chinese Semiotic Studies 12(3): 341–349.  Kalevi Kull, Paul Cobley (toim).Toimetanud Kalevi Kull ja Margus Ott.Kalevi Kulli ingliskeelsete publikatsioonide loetelu on esitatud tema 60. sünnipäevale pühendatud kogumikus  " Semiotics in the wild: essays in honour of Kalevi Kull on the occasion of his 60th birthday " , edited by Timo Maran, Kati Lindström, Riin Magnus and Morten Tønnessen (Tartu: University of Tartu Press, 2012, ISBN 978-994932-041-7), lk 183–199.
Kalevi Sorsa:Taisto Kalevi Sorsa (21. detsember 1930 Keuruu – 16. jaanuar 2004 Helsingi) oli Soome poliitik, pikaajalisim peaminister Soome ajaloos.Kalevi Sorsat peetakse üheks Soome heaoluriigi rajajatest.Kalevi Sorsa suri soolevähki.
Kalevi Wiik:Kaino Kalevi Wiik (2. august 1932 Turu – 12. september 2015 Turu) oli Soome keeleteadlane, filosoofiadoktor aastast 1965, Turu ülikooli emeriitprofessor foneetika alal, Soome Teaduste Akadeemia liige.Kalevi Wiik sai doktorikraadi 1965. aastal Turu ülikoolis.Kalevi Wiik on kriitikale vastates väitnud, et tema ideede vastu on eelkõige traditsioonilised keeleuurijad, kes pole tema raamatut isegi lugenud.
Linnakool:
Linnakool (1428–1805):Linnakool oli Eesti- ja Liivimaa linnades ja mõnes alevis keskajal ja uusajal tegutsenud saksakeelne koolitüüp, mis oli mõeldud linnaelanike poegadele alghariduse andmiseks.Esimene linnakool asutati Tallinnas (Tallinna linnakool) Oleviste kiriku juures 1428. aastal.16. sajandi esimesel poolel loodi linnakoolid ka Narvas, Tartus, Pärnus, Paides ja Haapsalus.Sajandi teisest poolest on teada linnakooli tegevus Viljandis, Lihulas ja Rakveres.17. sajandil asutati linnakoolid Valgas, Kuressaares ja Põltsamaal.Enamasti oli tegemist linnakooli alama astme – saksa kooliga, mõnel juhul aga kõrgema astme – ladina kooliga.Linnakoolid kuulusid rae järelevalve alla, kes määras ametisse õpetajad.Liim, A. Linnakool. –Põhiõppeaineteks olid lugemine, kirjutamine ja arvutamine, linnakooli kõrgemas astmes ka ladina keel.Linnakoolid lõpetasid tegevuse Aleksander I 1803. aasta haridusreformide tagajärjel.Liim, A. Linnakool. –
Linnakool (1873–1913):Linnakool oli Eesti linnades ja mõnes alevis aastail 1873–1913 tegutsenud venekeelne koolitüüp, mis oli mõeldud kõikidest seisusest lastele alghariduse andmiseks.1872. aastal kinnitatud Venemaa keisririigi linnakoolide määruse kohaselt tuli saksakeelsed kreiskoolid alates 1874. aastast reorganiseerida linnakoolideks.Uut tüüpi linnakoolid olid 6-aastase kursusega venekeelsed riiklikud poeglaste kõrgema astme algharidusasutused.Linnakoolid jagunesid 2-, 3- ja 4-aastase õppeaastase programmiga koolideks ning lisaks oli 6-aastase õppeajaga täiskursus.Paljudel linnakoolidel oli ka algkooliõpetajate ettevalmistusklassis (7. õppeaasta).A. Liim.  " Linnakool.Linnakoolid olid nn tupikkoolid, kuna nende lõpetanutel puudus piisav ettevalmistus õpingute jätkamiseks gümnaasiumis või reaalkoolis.Vaatamata sellele andsid linnakoolid hea vene keele oskuse ja rakenduslikke teadmisi.Alates 1900. aastast võis linnakooli juures asutada pedagoogikakursusi algkooliõpetaja kutse omandamiseks.A. Liim.  " Linnakool " , lk 106.1911. aasta ülevenemaalise algkoolide loenduse andmeil tegutses Eestis 13 linnakooli 2334 õpilasega.Linnakoolid moodustasid 0,8% Eesti alghariduskoolidest ja neis õppis 3,2% alghariduskoolide õpilastest.1912. aastal reorganiseeriti linnakoolid kõrgemateks algkoolideks.
Hertha (täpsustus):
Hertha:Hertha on naisenimi, mis pärineb Saksamaalt.Arvatakse, et nimi Hertha, mida 18. ja 19. sajandil propageerisid saksa romantikud  Edgar Rajandi.Pakutud on Hertha järve (Herthasee) Rügeni saarel, kuid juba Jacob Grimm lükkas selle tagasi.Ameerika Ühendriikides kuulus Hertha aastail 1886–1917 1000 kõige populaarsema tüdrukule pandud nime hulka.
Hertha BSC:Hertha BSC on Saksamaa pealinna Berliini 1892. aastal asutatud spordiklubi, mis on tuntud eelkõige oma jalgpallimeeskonna järgi.Hertha on Saksamaa jalgpalliliidu (1900) ja Bundesliga (1963) asutajaliige.Võlgadest kammitsetud Hertha langes 1980. aastal järjekordselt 2. Bundesliga, kus pealinnaklubi vireles suurema osa järgmisest 17 hooajast.Hertha pääses 1997. aastal tagasi Bundesligasse, kus on end seejärel tugeva keskmikuna kinnistanud.
Roheline Partei:
Roheline Partei (Iirimaa):Roheline Partei (inglise Green Party, iiri Comhaontas Glas) Iirimaal on rohelisest ideoloogiast lähtuv partei, mis loodi 1981. aastal nimega Iirimaa Ökoloogia Partei.Aastast 1983 kandis nime Roheline Allianss ning aastast 1987 nime Roheline Partei.
Roheline Partei (Tšehhi):Roheline Partei (tšehhi Strana zelených, lühend SZ) on Tšehhi Vabariigi rohelist ideoloogiat viljelev poliitiline partei.Roheline Partei on vastu tuumaenergeetikale ja pooldab alternatiivsete energiaallikate, eriti biomassi kasutamist.
Baar (täpsustus):
Baar:Baar on toitlustusettevõte, kus pakutakse koha peal joomiseks alkohoolseid jooke.Baarid võivad olla iseseisvad ettevõtted või kuuluda hotelli, restorani või ööklubi juurde.
Baar (ühik):Baar (kreeka sõnast baros, 'raskus'; tähis bar) on mittesüsteemne rõhu mõõtühik.1 baar on võrdne 100  000 paskaliga:  1 bar = 10CGS-süsteemis väljendab baar rõhku miljon düüni ruutsentimeetrile (10  6   dyn/cm  2  ).
Baar (sari):" Baar "  oli kahel hooajal (2004 ja 2005)Sari on Eesti versioon Rootsi tõsielusarjast  " Baar "  ( " Baren " ).
Baar (Šveits):Baar on asula ja vald Šveitsis Zugi kantonis.Vallas on pruulikoda Brauerei Baar.
Johann von Uexküll (täpsustus):
Johann von Uexküll:Johann von Uexküll (ka Johann Uexküll, Üxküll; hukati 7. mail 1535 Tallinnas) oli Riisipere mõisnik, kelle Tallinna raad lasi endise talupoja tapmise eest hukata.Johann von Uexküll sündis Johann (Hans) von Uexkülli     (surnud 1521) ja Riisipere pärijanna Helena Weckebrodti (surnud 1497) pojana.1501. aastal sai ta Riisipere mõisnikuks  .    Johann von Uexküll piinas surnuks ühe oma Tallinnasse põgenenud talupoja (Suurepere Madis), minnes sellega vastuollu linnaõigusega, mille kohaselt aasta ja päeva (tegelikult ilmselt aasta ja 6 nädalat) linnas viibinud isik oli linna kaitse all.Neid sündmusi on kujutatud filmis  " Verekivi " .  Johann von Uexküll oli abielus Rabivere mõisast pärit Dorothea Mecksiga (surnud 1548).Abielust sündisid: Magdalena von Uexküll, Riisipere pärijanna, abiellus Haimre mõisniku Dietrich von Fahrensbachiga  Conrad von Uexküll  Johann von Uexküll, Riisipere mõisnik  Adelheid von Uexküll, abiellus Elistvere mõisniku Hermann Wrangelliga  Kuningude von Uexküll, abiellus Haaslava mõisniku Ewert von Dückeriga
Johann von Uexküll (surnud 1583):Johann von Uexküll (surnud 1583) oli Liivimaa aadlik Taani teenistuses.Tema vanemad olid Tartu piiskopkonnas paiknenud Antsla (Vana-Antsla vasallilinnus), Mõniste, Saru ja Pühajärve mõisnik Johann von Uexküll (surnud u 1540; Otto von Uexkülli vend) ja Elisabeth (Elsbe) von Maydell.Abielust sündisid: Johann von Uexküll (maetud 1600), Poola teenistuses olnud Mõniste, Päinurme ja Alūksne järve äärse Lāzberģise mõisnik Liivimaal
Aurora (täpsustus):
Aurora (laulja):AURORA, õieti Aurora Aksnes, (sündinud 15. juunil 1996) on Norra laulja-laulukirjutaja ja muusikaprodutsent.Aurora sündis 15. juunil 1996 Stavangeris, Norras, kuid kasvas üles Bergenis.
Aurora (LAV):Aurora on linn Lõuna-Aafrika Vabariigis Lääne-Kapimaa provintsis West Coasti ringkonnas Bergrivieri vallas.Linn on asutatud 1906. aastal ja on saanud nime Vana-Rooma koidujumalanna Aurora järgi.South Africa Info  2011. aasta rahvaloenduse andmetel oli Aurora elanikest värvilisi 67,47%, valgeid 31,49%, mustanahalisi aafriklasi 0,52% ja India või Aasia päritolu inimesi 0,35%.
Aurora (Colorado):Aurora on linn Ameerika Ühendriikides Colorados Arapahoe ja Douglase maakonnas.Aurora asutati 1891. aastal.
Aurora (laev):Aurora (ehitatud 1903. aastal Peterburis Venemaal) oli vene ristleja.Aurora ehitati 1903. aastal Peterburis Venemaal.1916. aastal saadeti Aurora remonti Kroonlinna.25. oktoobrini 1917 seisis Aurora Neeval, mil Petrogradi Sõja-Revolutsioonikomitee sekretär Vladimir Antonov-Ovsejenko leppis laeva komandöriga kokku, et õhtul, pärast Petropavlovski kindluse signaallasku, tehtaks laeva suurtükist paar pauku, et Talvepaleed kaitsvaid naispataljonlasi hirmutada.1941. aasta 30. septembril lasti Aurora Oranienbaum  i sadamas sakslaste poolt põhja.1948. aastal, pärast remonti, seisis Aurora Neeval muuseumlaevana.1985–1987 Aurora lammutati.Praegu seisab Peterburis Neeva kaldal samanimeline Aurora koopia, millesse on sobitatud u 1000 t Aurora mehhanisme ja konstruktsioonielemente.
Aurora (laev, 2000):Aurora on ristluslaev, mis kuulub ettevõttele Carnival Plc (Carnival UK) ja mida käitab laevakompanii P & O Cruises.Aurora ehitati Saksamaal Papenburgis Meyer Werfti laevatehases.Aurora on 270,0  m pikk ja 32,2  m lai.Aurora ristiema on printsess Anne.2001. aastal oli Aurora oma esimesel ümbermaailmareisil.Aurora põrkas sealjuures  " Pamela Dreamiga "  kokku ja tema üks sõukruvi sai kahjustada.9. septembril 2001 väljus Aurora New Yorgist 53. kailt.2003. aasta oktoobris sai enam kui pool tuhat inimest Aurora pardal kõhuhaiguse, mille põhjustas väga nakkav noroviirus.Reisijad tohtisid seal maale minna, kuid Hispaania sulges otsekohe piiri Gibraltariga ja avas selle alles siis, kui Aurora oli Gibraltarist lahkunud.2005. aasta jaanuaris alustas Aurora 103-päevast ümbermaailmareisi rohkem kui 1700 reisijaga pardal.Seejärel sõitis Aurora Saksamaale Bremerhavenisse kuivdokki.2009. aasta ümbermaailmareisil jõudis Aurora juba Austraaliasse, kui varsti pärast Sydneyst lahkumist tekkisid taas probleemid ülekandesüsteemiga.Sealt väljus Aurora Havai suunas.
Portsmouth (täpsustus):
Portsmouth:Portsmouth on sadamalinn Inglismaal Hampshire'i krahvkonnas.Linna jalgpalliklubi Portsmouth FC mängib FA Premier League'is.
Portsmouth (New Hampshire):Portsmouth on linn Ameerika Ühendriikides New Hampshire'i osariigis Rockinghami maakonnas.Portsmouth asutati 1630. aastal ning kandis alguses nime Piscataqua jõe järgi, mille suudme lähedale küla rajati.1653. aastal sai Portsmouth linnaõigused.
California (täpsustus):
California:California (mööndav ka Kalifornia) on Ameerika Ühendriikide osariik riigi lääneosas Vaikse ookeani rannikul.Põhjas piirneb see Oregoni osariigiga, idas Nevadaga, kagus Arizonaga ja lõunas Mehhiko osariigiga Baja California.California on USA suurima elanike arvuga ning pindalalt kolmas osariik (suuremad on Alaska ja Texas).California kuberner on Jerry Brown.Sõna California arvatakse tulenevat mustade amatsoonide fantastilisest paradiisist, mida valitses kuninganna Calafia.Nimi California on tänini säilinud Euroopa päritolu nimedest USAs vanuselt viies.California saareks ristis maa Hispaania ekspeditsioon Diego de Becerra ja Fortun Ximeneze juhtimisel, kes maabusid 1533. aastal Hernando Cortesi käsul California poolsaare lõunatipul.Kunagi tähistas nimi California Hispaaniale kuulunud suurt maa-ala Põhja-Ameerikas.Sellesse kuulus suur osa nüüdsetest USA edelaosariikidest, samuti California poolsaar.18. sajandi lõpus koloniseeris Hispaania impeerium Alta California nime kandva ala, mis hõlmab California territooriumi põhja pool California poolsaart, osana Uus-Hispaania asekuningriigist.1821 sai Alta California pärast Mehhiko iseseisvussõda osaks Mehhikost.Veidi pärast Mehhiko-Ameerika sõja algust 1846. aastal kuulutas rühm Ameerika asunikke Sonomas välja sõltumatu California Vabariigi, mis pidi hõlmama Alta California ala.Ehkki vabariigi eluiga jäi lühikeseks, sai selle lipust nüüdse California osariigi lipu eelkäija.Ühendriikide võidule sõjas järgnes Guadalupe Hidalgo rahuleping, millega Mehhiko loobus Alta Californiast Ameerika Ühendriikide kasuks.Alta California lääneosast sai California osariik, mis võeti Ühendriikide koosseisu 31. osariigina 9. septembril 1850.California kullapalaviku puhkedes 1848. aastal hakkas piirkonda saabuma tuhandeid sisserändajaid ja järgmise kümmekonna aastaga osariigi rahvaarv mitmekordistus.Esimene raudtee ehitati Californiasse 1869. aastal.California maastik on mitmekesine.Keskorus kasvatatakse umbes kolmandik California põllumajandustoodangust.Californias kasvab kõige rohkem männiliike kogu USA osariikidest.Sierra Nevada mägedes asub Ühendriikide põhiosa kõrgeim punkt Whitney mägi (4421  m), samuti on Californias USA madalaim punkt Surmaorg (Death Valley).Death Valley Mesquite Sand Dunes.jpg|Surmaorg Mojave kõrbes 1 yosemite valley tunnel view 2010.JPG|Yosemite rahvuspark Sherwin Range, Benton Crossing.jpg|Lumega kaetud Sierra Nevada mäed   Californias asub üheksa rahvusparki: Channel Islandsi rahvuspark, Joshua Tree rahvuspark, Kings Canyoni rahvuspark, Lasseni vulkaani rahvuspark, Pinnaclesi rahvuspark, Redwoodi rahvuspark, Sekvoia rahvuspark, Surmaoru rahvuspark ja Yosemite rahvuspark.Kõrgeim mõõdetud õhutemperatuur Californias on 56,7  °C, mis mõõdeti 10. juulil 1913 Surmaorus.2010. aasta rahvaloenduse kohaselt elas Californias 37 253 956 inimest.Kokku on Californias 2011. aasta seisuga 482 linna.Alameda maakond  Alpine'i maakond  Amadori maakond  Butte'i maakond  Calaverase maakond  Colusa maakond  Contra Costa maakond  Del Norte maakond  El Dorado maakond  Fresno maakond  Glenni maakond  Humboldti maakond  Imperiali maakond  Inyo maakond  Kerni maakond  Kingsi maakond  Lake'i maakond  Lasseni maakond  Los Angelese maakond  Madera maakond  Marini maakond  Mariposa maakond  Mendocino maakond  Mercedi maakond  Modoci maakond  Mono maakond  Monterey maakond  Napa maakond  Nevada maakond   Orange'i maakond  Placeri maakond  Plumasi maakond  Riverside'i maakond  Sacramento maakond  San Benito maakond  San Bernardino maakond  San Diego maakond  San Francisco  San Joaquini maakond  San Luis Obispo maakond  San Mateo maakond  Santa Barbara maakond  Santa Clara maakond  Santa Cruzi maakond  Shasta maakond  Sierra maakond  Siskiyou maakond  Solano maakond  Sonoma maakond  Stanislause maakond  Sutteri maakond  Tehama maakond  Trinity maakond  Tulare maakond  Tuolumne'i maakond  Ventura maakond  Yolo maakond  Yuba maakond    California kullapalavik 1848. aastal tõi kaasa järsud muutused ühiskonnas ja rahvastikus.Californiasse rändas arvukalt immigrante USAst ja mujaltki, algas majandusbuum.Lisaks õitsvale põllumajandusele on California majanduses olulised ka lennuki- ja kosmosetööstus, haridus ning tootmine.Kui California oleks iseseisev, oleks selle majandus suuruselt maailmas kaheksas, rahvaarvult 35. ja pindalalt 59. riik.2009. aastal oli California SKP 1,88 triljonit USA dollarit, mis moodustas 13% USA 2009. aasta SKP-st.2016. aasta detsembris oli Californias töötus 5,2%.California osariik on ainus USA osariikidest, kus toimusid nii suve- kui ka taliolümpiamängud.Osa 1994. aasta jalgpalli MM-i mänge toimus Californias.NFL-i Super Bowli mängu peeti Californias 11 korda neljal eri staadionil.Californias tegutseb 18 klubi, mis mängivad USA kõrgeimates liigades (NFL, NBA, NHL, MLB, MLS).Californias peetakse ka erinevaid motospordi võistlusti.|- ! Klubi ! Sport ! Liiga |- | Oakland Raiders | Ameerika jalgpall | NFL |- | San Diego Chargers | Ameerika jalgpall | NFL |- | San Francisco 49ers | Ameerika jalgpall | NFL |- | Sacramento Mountain Lions | Ameerika jalgpall | UFL |- | Los Angeles Dodgers | pesapall | MLB |- | Los Angeles Angels of Anaheim | pesapall | MLB |- | Oakland Athletics | pesapall | MLB |- | San Diego Padres | pesapall | MLB |- | San Francisco Giants | pesapall | MLB |- | Golden State Warriors | korvpall | NBA |- | Los Angeles Clippers | korvpall | NBA |- | Los Angeles Lakers | korvpall | NBA |- | Sacramento Kings | korvpall | NBA |- | Anaheim Ducks | jäähoki | NHL |- | Los Angeles Kings | jäähoki | NHL |- | San Jose Sharks | jäähoki | NHL |- | Chivas USA | jalgpall | MLS |- | Los Angeles Galaxy | jalgpall | MLS |- | San Jose Earthquakes | jalgpall | MLS |- | Los Angeles Sparks | korvpall | WNBA |- | California Cougars | saalijalgpall | PASL-Pro |- | FC Gold Pride | jalgpall | WPS |- | San Jose SaberCats | Ameerika jalgpall | AFL    Tunnuslill on kalifornia läänemagun.Tunnuslaul on  " I Love You, California " .  Tunnustants on lääneranniku sving.
California poolsaar:California poolsaar (mööndavas keelepruugis Kalifornia poolsaar; hispaania keeles Baja California) on pikk ja kitsas poolsaar Põhja-Ameerika lääneosas Mehhiko loodeosas.Selle rannikut ümbritseb läänest Vaikne ookean ja idast California laht.California poolsaare pikkus on 1200 km ja suurim laius 240 km.Selle territooriumil paiknevad Mehhiko osariigid Baja California ja Baja California Sur. Suuruselt (144 000 km²) ületab see Apenniini poolsaare ja on kaks korda suurem kui Florida poolsaar.
California hoovus:California hoovus on külm hoovus Vaikses ookeani idaosas.Hoovus saab alguse Briti Columbia lõunaosa lähedalt ja ulatub kuni Mehhiko Baja California osariigi lõunaosani.Hoovuses esineb ka süvaveekerge, mis muudab California rannikuvee veel külmemaks, aga toitainerikkamaks, mis on soodne mereelustikule.
California udukogu:California udukogu (ka NGC 1499) on emissioonudu, mis asub Perseuse tähtkujus.Udukogu nimetus on tulnud sellest, et selle piirjooned meenutavad California osariigi kontuuri.
California (Mylène Farmeri laul):California on Mylène Farmeri 1995. aasta laul.USA stsenarist ja filmirežissöör Abel Ferrara juhtis  " California "  väga kalli muusikavideo tegemist." Californiat "  peetakse Farmeri üheks tuntuimaks lauluks ning ta on seda esitanud peaaegu iga tuuri ajal.
California Ülikool:California Ülikool (ingl. k. University of California) on riiklike ülikoolide süsteem Ameerika Ühendriikide California osariigis.California Ülikoolile kuulub ka 5 ülikoolihaiglat ja kolm riiklikku laborit.California ülikoolis õpib 2014. aasta seisuga 233 000 üliõpilast ja töötab ligikaudu 19 000 õppejõuduVaadatud 28.10.2014  . California Ülikoolide süsteemis töötab praegu 5 Fieldsi medali ja 38 Nobeli auhinna laureaati, millega see ülikool edestab kõiki teisi tänapäevaseid ülikoole.California ülikoolide süsteemi kuuluvad järgmised ülikoolid:  California Ülikool Berkeleys (UC Berkeley), asutatud 1868  California Ülikool San Franciscos (UC San Francisco), asutatud 1873  California Ülikool Davises (UC Davis), asutatud 1908  California Ülikool Santa Barbaras (UC Santa Barbara), asutatud 1909  California Ülikool Los Angeleses (UCLA), asutatud 1919  California Ülikool Riverside'is (UC Riverside), asutatud 1954  California Ülikool San Diegos (UC San Diego), asutatud 1960  California Ülikool Santa Cruzis (UC Santa Cruz), asutatud 1965  California Ülikool Irvine'is (UC Irvine), asutatud 1965  California Ülikool Mercedis (UC Merced), asutatud 2005 Varem tähendas nimi  " California Ülikool "  vaid neist ülikoolidest vanimat, California Ülikooli Berkeleys.
California Ülikool Berkeleys:California Ülikool Berkeleys (inglise keeles University of California, Berkeley; UC Berkeley; Cal) on California Ülikoolide süsteemi kuuluv riiklik ülikool Ameerika Ühendriikides California osariigis Berkeleys.Ülikool asutati 1868. aastal ning see on vanim California ülikoolide süsteemi kuuluvatest ülikoolidest.
California Ülikool Los Angeleses:California Ülikool Los Angeleses (University of California, Los Angeles, sageli kasutatava lühendina UCLA) on aastal 1919 asutatud ülikool Los Angeleses.See kuulub California Ülikooli süsteemi.
Colorado (täpsustus):
Colorado:Colorado on Ameerika Ühendriikide osariik 1876. aastast.Neli osariiki – Colorado, New Mexico, Arizona ja Utah – kohtuvad ühes punktis, mida tuntakse nime Neli Nurka (inglise keeles Four Corners) all.Colorado on üks kolmest USA osariigist, millel pole looduslikke piire, teised kaks on selle naaberosariigid Wyoming ja Utah.Osariik sai oma nime Colorado jõe järgi, mis omakorda sai oma nime Hispaania maadeuurijatelt (hispaania keeles Rio Colorado 'värviline jõgi' punase muda tõttu, mida jõgi mägedest alla kannab).1861. aastal otsustasid Jeffersoni Territooriumi ametnikud, et Colorado sobiks uue piirkonna nimeks.Colorado hüüdnimi on sajandiosariik (inglise keeles Centennial State), sest see võeti Ameerika Ühendriikidesse vastu 1876. aastal, mil iseseisvusdeklaratsioon sai saja-aastaseks.Colorado hõlmab suurema jao Kaljumäestiku lõunaosast, samuti Colorado platoo kirdeosa ja Suure tasandiku lääneserva.Kuigi Colorado (ja Kaljumäestiku) kõrgeim punkt Mount Elbert, kõrgusega 4401 meetrit, on osariikide kõrgeimatest punktidest kolmas ning riigi kõrguselt neljateistkümnes, jäädes alla riigi kõrgeimale punktile Denali mäele Alaskal 1,79 kilomeetriga ning Mount Whitneyle Californias 20 meetriga, on Colorado madalaima punkti Arikaree jõe org Kansase osariigi piiril (kõrgus merepinnast 1011 meetrit) kõrgeim osariikide madalaim koht.Selle tõttu on Colorado keskmine kõrgus merepinnast 2070 meetrit, mis on riigi kõrgeim.Colorado on ainus USA osariik, milles on asulaid kõrgemal kui 3000 meetrit.Riigi kõrgeim asula Alma (3158 meetrit) asub samuti Colorados, kuid Colorado seaduse järgi pole ta linn (inglise keeles city), vaid alev (inglise keeles statutory town).Teised suuremad linnad on Colorado Springs ja Aurora.Denveri-Aurora-Boulderi piirkonnas elas 2009. aastal hinnanguliselt 3 110 436 inimest, 61,90% Colorado asukatest.Kõige kiiremini kasvab Colorado rahvastik Denveri linnastus.Colorado rahvastikukese asub Jeffersoni maakonnas Critchelli külast veidi põhja pool.Hispaania, eelkõige mehhiko-ameerika päritolu elanike osakaal on kõige suurem Denveri linnastus ja Colorado Springsis, samuti väiksemates linnades, nagu Greeley ja Pueblo.2000. aasta rahvaloenduse andmeil kõneles 5-aastastest ja vanematest Colorado elanikest 10,5% kodus üksnes hispaania keelt, 2009. aastal aga umbes 14%.Nagu ka New Mexico, on Colorado rikas arhailiste hispaania idioomide poolest.Illegaalsete immigrantide osakaalu poolest on Colorado USA 5. osariik, sellest eespool on vaid Nevada, Arizona ja California ning samale tasemele (5,5–6,0%) jääb Texas.Ligi 60% Colorado elanikest pärineb teistest osariikidest.Usulise kuuluvuse järgi on Colorado elanike seas 65% kristlasi (sh 44% protestante, 19% katoliiklasi, 1% õigeusklikke, 1% mormoone), 2% judaiste, 1% moslemeid, 5% muid ja 25% usulise kuuluvuseta.Colorado elanikke peetakse füüsiliselt aktiivseteks ja sportlikeks.Tänapäevase Colorado osariigi alal on asustus olnud üle 13 000 aasta.Colorado platoo orge ja metsa asustasid pueblorahvad.Kuu aega hiljem ehk 28. veebruaril 1861 kirjutas president James Buchanan alla Kongressi otsusele luua Colorado territoorium.Rünnaku eesmärk oli haarata enda kätte Colorado ja California kullaväljad või katkestada neis töö ning vallutada Vaikse ookeani sadamad.Kiiruga kogutud Colorado vabatahtlikud marssisid Denver Cityst Colorado territooriumil Glorieta mäekurule New Mexico territooriumil, püüdes Texase vägesid tõkestada.28. märtsil peatasid Colorado ja kohalikud New Mexico vabatahtlikud Glorieta mäekuru lahingus Texase üksused, hävitasid nende kahuri ja moonavankrid ning viisid kaasa teksaslaste 500 hobust ja muula.Kodusõja ajal ja järel lahkusid paljud kullaotsijad Coloradost, kuid mõned jäid siiski sinna.3. märtsil 1875 kinnitas USA Kongress täpsustatud tingimused, mille täitmisel võis Colorado territoorium osariigiks saada.2. augustil 1876 kuulutas president Ulysses S. Grant Colorado USA 38. osariigiks.See toimus 28 päeva pärast Ühendriikide saamist saja-aastaseks, mistõttu pälvis Colorado hüüdnime sajandiosariik.Kui 1878. aastal leiti Leadville'i lähedal suur hõbedasoon, algas Colorado hõbedapalavik.Samal aastal avastati Colorado viimane, kuid ka suurim kullamaardla Cripple Creekis.7. novembril 1893 andis Colorado teise osariigina USAs naistele hääleõiguse.Ühtlasi oli see esimene osariik, kus see sündis rahvahääletuse teel (Colorado meeste seas).Colorado oli esimene lääneosariik, kus toimus suur poliitiline üritus: Demokraatliku Partei kokkutulek Denveris 1908. aastal.1930. aasta rahvaloenduse andmeil tõusis Colorado rahvaarv üle miljoni.1930ndatel kannatas Colorado majanduslanguse ja põua käes, kuid teise maailmasõja järgne immigratsioonilaine edendas osariigi majandust.2009. aastal ületas Colorado rahvaarv 5 miljoni piiri.Colorado veinide seas on palju sordiveine, mis on võitnud auhindu ja pälvinud tähelepanu ka väljaspool osariigi piire.Colorado viinamäed asuvad USA viinamarjakasvandustest kõige kõrgemal, enamjaolt 4000 jalga (1219  m) kuni 7000 jalga (2134  m) merepinnast.6. novembril 2012 võtsid Colorado valijad 55,32% poolthäältega vastu põhiseaduse 64. paranduse kanepi legaliseerimiseks lõõgastaval eesmärgil.Seega sai Colorado koos Washingtoniga esimeseks osariigiks, kus kanep legaliseeriti.USA majandusanalüüsi büroo andmeil oli Colorado SKP 2008. aastal 248,6 miljardit USA dollarit.Kogutulu elaniku kohta oli 2007. aastal 41 192 dollarit, millega Colorado jäi USA osariikide seas 11. kohale.Õlletoodangu poolest on Colorado USA osariikide seas esikohal.Osariigis paikneb mitmeid tähtsaid föderaalasutusi: NORAD, USA õhujõudude akadeemia ja Petersoni õhujõudude baas Colorado Springsis; NOAA ja riiklik standardi- ja tehnoloogiainstituut Boulderis; USA geoloogiaamet ja muud valitsusasutused Lakewoodis; Denveri rahapaja, Buckley õhujõudude baas ja 10. ringkonnakohus Denveris; föderaalvanglad Cañon City läheduses.Erinevalt enamikust USA osariikidest, kus makse arvestatakse föderaalse kohandatud kogutulu alusel, põhinevad Colorado maksud maksustataval tulul – sissetulekul pärast föderaalseid maksuvabastusi ja mahaarvamisi.1992. aastal sai Coloradost esimene osariik, kus võeti vastu libertaarne  " Maksumaksjate õiguste deklaratsioon "  (Taxpayers Bill of Rights).Colorado toodab enam kui 5% USA aastasest gaasist.Colorado põlevkivivarusid hinnatakse võrdväärseks triljoni barreli (160  km³) naftaga, mida on peaaegu sama palju kui kogu maailma tõestatud naftavarusid.Colorado Kaljumäestiku nõlvadel ja idapoolsetel tasandikel on suur tuuleenergia tootmise potentsiaal.|+ Colorado sümbolid |- ! scope=
Colorado jõgi:Colorado jõgi on jõgi Põhja-Ameerikas.Voolab edela suunas läbi Colorado ja Utah' osariigi, Arizonas voolab läbi Suure kanjoni, pöördub lõunasse, mööda jõge kulgeb Nevada ja Arizona ning Arizona ja California osariigi piir.Suuremad lisajõed on Gunnisoni jõgi, Dolorese jõgi, Green River, Dirty Devili jõgi, Escalante jõgi, San Juani jõgi, Paria jõgi, Little Colorado, Kanab Creek, Virgini jõgi ja Gila jõgi.
Meloodia (täpsustus):
Meloodia:Meloodia (kreeka keeles μελωδία, melos + odé) ehk viis on muusikas vähemalt kahe heli tavaliselt ühehäälne järgnevus.Meloodia olemuse määravad üksteisele järgnevad helikõrguslikud intervallid ja helide rütm: meloodia on horisontaalne helikõrgusstruktuur.Meloodia võib olla vormitud perioodina, mis võib jaguneda lauseteks, fraasideks ja motiivideks.Meloodia võib olla sõnalise tekstiga või tekstita ning seda võib esitada kas lauldes (vokaalmeloodia) või pillil (instrumentaalmeloodia).Tekstiga meloodia võib olla süllaabiline või melismaatiline.Meloodia intervallilis-rütmiline struktuur võimaldab meloodia tuvastamist sõltumatult konkreetsetest helikõrgustest:  meloodia ei ole niivõrd konkreetsete helide, kuivõrd helikõrgusintervallide rütmiline järgnevus.Meloodia ehitus sõltub ajastust ja muusikastiilist.Meloodia kujundamist mõjutab harmoonia ja fraseerimine: kuidas meloodia algab ja lõpeb, millised on põhi- ja kõrvalhelid ning kuidas neid on rõhutatud, milline on pauside roll meloodias.Sama horisontaalse helikõrgusstruktuuri piires tämbrite muutumisel tekkivat  " meloodiat "  hakkas Arnold Schönberg nimetama kõlavärvimeloodiaks.Kuna meloodiat võib vaadelda iseseisva, tähendust kandva muusikateosena, siis sellele laieneb autoriõigus.Motiiv on meloodia väikseim meloodilis-rütmiline üksus.Motiivi üldine iseloom määrab ära ka konkreetse meloodia iseloomu.Schönberg leidis, et meloodiat oma kiire arenguga probleemipüstitusest lahenduseni võiks võrrelda aforismiga.Meloodia sarnaneb teadusliku hüpoteesiga, mis ei veena ilma piisava arvu katsetete sooritamiseta.Hästi läbi mõeldud meloodia on suhteliselt iseseisev.Hea meloodia tekitab vajaliku energia, et moodustada suuremaid üksusi, mis ületavad struktuurselt ja kujundlikult algse potentsiaalse motiivilise materjali.Aga juba Berlioz, rääkimata Wagnerist, väldib kõige sugestiivsemate meloodiate kordamist.
Meloodia (plaadifirma):Meloodia, ka Melodija (vene k. Мелодия) oli NSV Liidu Kultuuriministeeriumi üleliiduline heliplaadifirma (21. sajandi alguses Venemaa plaadifirma), asutatud 1964. aastal.Kaheksakümnendate aastate algupoolel valmistati Meloodia plaadivabrikutes aastas umbes 1200 uut heliplaati (lastikud kaasaarvatud) kogutiraažiga 190–200 miljonit.
Meloodia (laev):*Nordström  &  Thulin / Eesti Merelaevandus (1994–2002) *Tallink (2002–07) *Equinox Offshore Accommodation (2007–2013) |- |Ehitaja: ||Meyer Werft, Papenburg, Saksamaa |- |Ehitatud: || 1979 |- |Pikkus: || 138,9 meetrit |- |Laius: || 24,22 meetrit |- |Süvis: || 5,6 meetrit |- |Kogumahutavus: || 17 955 |- |Reisijakohti || 1600 |- | Kajutikohti: || 826 |- |Autokohti: || 480 |- |Rajameetreid: || 1190 |- |Võimsus: || 17 650 kW |- |Kiirus: || 21 sõlme |- |Jääklass: || 1A  " Meloodia "  on 1979. aastal Saksamaal Papenburgis Meyer Werfti tehases Ahvenamaa laevakompaniile Viking Line ehitatud parvlaev." Viking Sally "  hakkas ise Stockholm–Turu liinil sõitma ja tõrjus  " Meloodia "  tagasi Kapellskär–Naantali liinile, kus sõitis kuni 1989, välja arvatud lühike periood 1982. aasta suvel, kui ta ajutiselt Stockholm–Turu liinile toodi.Siis rentis laeva Tallink ning see sõitis nimega  " Meloodia "  liinil Tallinn-Helsingi.2002 ostis Tallink  " Meloodia "  endale." Meloodia "  2007. aasta novembris Singapuri ettevõttele Equinox Offshore Accommodation, mida kontrollib Norra kapital.
Lepanina:
Lepanina (Häädemeeste):Lepanina on neem Pärnu maakonnasNeeme kõrval asub Lepanina hotell.
Lepanina (Muhu):Lepanina (ka Lepana  . Oma Saar, 12. juuli 2008  ) on väike neem Muhu saare põhjaosas Tammiski nuki ning Seanina vahel.Lepanina varjus asub väike paadilauter.Lepanina asub Pallasmaa küla territooriumil.Mõnisada meetrit Lepaninast läänes asub pikk muul.
Jarvis:
Jarvis (eesnimi):Jarvis on ingliskeelne mehenimi.Ameerika Ühendriikides on Jarvis läbi aegade aeg-ajalt mahtunud 1000 kõige populaarsema poisile pandud eesnime hulka, sealhulgas aastail 1950–2005 igal aastal ja viimati 2007.Selle eesnime kandjaid:  Jarvis Cocker on Briti muusik, ansambli Pulp laulja.Jarvis Hayes on USA korvpallur.Jarvis Scott on USA endine naiskergejõustiklane.Judith Jarvis Thomson on USA filosoof.Jarvis Tyner oli USA Kommunistliku Partei aseesimees.
Jarvis (perekonnanimi):Jarvis on perekonnanimi.Anna Jarvis algatas emadepäeva tähistamise Ameerika Ühendriikides.Chris Jarvis on Suurbritannia näitleja ja tantsija.Doug Jarvis on Kanada hokimängija.Eugene Jarvis on arvutimängudisainer ja programmeerija.Frank Jarvis oli Ameerika Ühendriikide jooksja.Graham Jarvis oli Kanada näitleja.Gregory Bruce Jarvis oli USA insener ja astronaut, kes suri kosmosesüstiku Challenger õnnetuses.Howard Jarvis (1903–1986), maksumässu juht Californias  James C. Jarvis oli mitšman USA mereväes, tema järgi on nimetatud kolm USA mereväe laeva.Jeff Jarvis on USA ajakirjanik.John Arthur Jarvis oli Suurbritannia ujuja.John Jarvis on Uus-Meremaa karateka.Kevin Jarvis on USA pesapallimängija.Martin Jarvis on Inglise näitleja.Martin Jarvis on Austraalia dirigent, viiuldaja ja muusikateadlane.Matt Jarvis on Inglise jalgpallur.Mike Jarvis on USA meeste korvpallitreener.Nathaniel Jarvis on Walesi jalgpallur.Oliver Jarvis on Suurbritannia autosõitja.Pat Jarvis on Austraalia endine ragbimängija.Pat Jarvis on USA pesapallimängija.Paul Jarvis on Inglise kriketimängija.Rebecca Jarvis on USA majandusajakirjanik.Robbie Jarvis on Suurbritannia näitleja.Robin Jarvis on Suurbritannia lastekirjanik.Rossi Jarvis on Inglise jalgpallur.Ryan Jarvis on Inglise jalgpallur.Samuel Jarvis (1792–1857) oli Ülem-Kanada indiaani asjade peasuperintendent.Thomas Jordan Jarvis oli Carolina osariigi kuberner USA-s.William Jarvis (1770–1859) oli Ameerika diplomaat, kaupmees, filantroop ja lambakasvataja.William Botsford Jarvis (1799–1864) oli poliitik Toronto linnas Kanadas.William H. Jarvis (1930–) on Kanada parlamendi alamkoja endine liige.Edwin Jarvis on Marvel Comicsi tegelane, ülemteener.
Abaja tänav:
Abaja tänav (Kuressaare):Abaja tänav on tänav Kuressaares.Abaja tänav algab uuesti Suur-Sadama tänaval veidi lõuna pool.Abaja tänava lõpus kohtub sellega paremalt pool tulev Kaluri tee.
Abaja tänav (Tallinn):Abaja tänav on tänav Tallinnas Pirita linnaosas Kose asumis.Abaja tänav sai nime 14. veebruaril 1958.
Merck:
Merck KGaA:Merck KGaA on Saksamaa päritolu rahvusvaheline ravimitööstuse kontsern.Merck KGaA-st eraldunud Ameerika Ühendriikide ettevõte Merck  &  Co. kasutab väljaspool Ameerika Ühendriikide ja Kanada turge nime Merck Sharp  &  Dohme (lühendatult MSD).Merck KGaA kasutab Ameerika Ühendriikide ja Kanada turul nime EMD Chemicals.
Merck  &  Co.:Merck  &  Co., Inc. on USA ravimifirma.Väljaspool Ameerika Ühendriikide ja Kanada turge kasutab kontsern nime Merck Sharp  &  Dohme ehk MSD.Eestis tegutseb Merck Sharp  &  Dohme OÜ, mis registreeriti 2004. aasta 11. märtsil  . (Kasutatud 11. aprillil 2011.)  , kasutades ka nime MSD Eesti.Ettevõte oli Saksamaal Darmstadtis asuva Merck KGaA tütarettevõte, kuid praeguseks on tegu kahe eraldi ettevõttega.
Endla tänav (täpsustus):
Endla tänav (Haapsalu):Endla tänav on tänav Haapsalus.Aadressil Endla tänav 4 asub Haapsalu adventkirik ja Endla tänav 6 asub Haapsalu metodisti kirik.
Endla tänav:Endla tänav on tänav Tallinnas Kesklinna ja Kristiine linnaosas.Endla tänav viib Tõnismäelt hipodroomi ja Seevaldi juurde.Endla tänav algab Toompuiesteelt Kaarli puiestee pikendusena.Vahetult pärast Tehnika tänavat läheb Endla tänav raudtee alt läbi.Mööda Endla tänavat sõidab otsast otsani troll number 6, kuigi linnast väljuval suunal jääb Koidu ja Tehnika tänava vaheline lõik vahele.Trolliliin 4 kulgeb Endla tänavat mööda trolliliini linnast väljuval suunal, aga kesklinna suunal sõidab sellest risti üle.Trolliliinil 9 ületavad Endla tänava mõlemad suunad.Trolliliin 5 läbib tänava alguspunkti, 7 lõpp-punkti ja 1 nii algus- kui lõpp-punkti, kuid need liinid ei kulge Endla tänavat mööda.Seega on kõigi liinide trolle võimalik Endla tänavalt näha.Endla tänav kannab oma praegust nime 17. jaanuarist 1923.
Kaar (täpsustus):
Kaar (arhitektuur):Kaar (ladina keeles arcus) on vertikaalne kõverjooneline struktuur kahe tugipunkti vahel, mis sildab tugipunktide vahelist ruumiosa ja võib olla konstruktsiooniliselt kandva funktsiooniga.Ehituses tähendab kaar kõvera varda kujulist ehitustarindit, millega sillatakse hoonete, sildade ja muude ehitiste tugedevahelisi või seinaavasid  " Tehnikaleksikon " , Tallinn: Valgus, 1981.Lk 175  . Reeglina võimaldab kaar sillata laiemaid avasid kui talakonstruktsioon.Kaar on, erinevalt võlvist, tasapinnaline tarind.Talum on ühtaegu toe ülemine pind ja kaare alus.Talumi ülapinnalt tõmmatakse kaare lähtejoon, st joon, millest kõrgemal kaar algab.See on üleminekukoht, mis kannab kaare sisesurve üle tugedele.Kaare esimesed kiilkivid, mis toetuvad otse talumile, on kaare lähtekivid.Kaare sisepinda nimetatakse kaare palendiks.Palendi kõrgeim punkt kannab nimetust kaare lagipunkt ehk kaare kiird.Kaare ülemine pind, kaare selg, kannab pealelaotud kivikihte.Kaare sisejõud ja kaare kuju sõltuvad kasutatud ehitusmaterjalist.Õigesti laotud kaares tasakaalustab külgsuunaline surve tõmbe ja kannab kaarel lasuva raskuse üle tugedele.Antiikajal Kreekas leidis kaar vähe kasutust, seevastu Vana-Roomas ehitati kaartarindina nii võlve kui ka kuppelehitisi.
Kaar:Kaar on kõverjoone kahe eri punkti vaheline osa, mis ei sisalda kordseid punkte.Algselt on kaareks nimetatud ringjoone kaart.
Kütt (täpsustus):
Kütt:Kütt ehk jahimees on inimene, kes tegeleb jahipidamisega: jälitab, püüab, tabab või surmab jahiloomi ehk ulukeid.Kütt ei pea saaklooma tingimata tapma, ta võib püüda neid ka müügiks.
Kütt (perekonnanimi):Kütt on eesti perekonnanimi.2019. aasta 1. jaanuari seisuga oli Eestis perekonnanimi Kütt 1589 inimesel: 773 mehel ja 816 naisel.Perekonnanimede levikult on Kütt meeste puhul 24. kohal ja naiste puhul 27. kohal.Alfred Kütt oli eesti näitleja.Alfred Kütt oli eesti loomaarst.Alfred Kütt oli II Riigikogu asunike rühma liige.Allex Kütt oli eesti kunstnik ja raamatuillustraator.Arno Kütt on eesti ettevõtja.August Kütt oli eesti ettevõtja, Kaubandus-Tööstuskoja väikekaubanduse sektsiooni liige 1925. aastast.Auli Kütt on eesti kirjanik, Tartu Noorte Autorite Koondise liige.Elmar Kütt oli eesti sõjaväelane, leitnant, 5. rühma ülem 4221.Feliks Kütt on eesti muusik (basskitarrist ja laulja), ansambli Genialistid liige.Heino Kütt oli Eesti Kongressi liige.Herbert Kütt oli eesti poksija.Helmen Kütt on eesti poliitik, kuulub Riigikogu 12. koosseisus Sotsiaaldemokraatliku Erakonna fraktsiooni.Jaan Kütt oli teenistuja Nõukogude Liidu täievolilises esinduses Eestis, arreteeriti pärast riigipöördekatset 1. detsembril 1924.Karl Kütt oli eesti politseinik, 286.Karl Kütt oli 1939. aastal asutatud Konguta valla esimene vallavanem.Karlis Kütt on eesti muusik (kitarrist ja laulja), endine ansamblite Nyrok City ja Soda Effect liige.Kert Kütt on eesti jalgpallur, JK Nõmme Kalju väravavaht.Konstantin Kütt oli Haapsalu kirikuõpetaja, valiti ametisse 1940.Madis Kütt on Haapsalu Püha Johannese koguduse juhatuse esimees.Madli Kütt on eesti tõlkija.Margus Kütt on eesti endine Viru Raadio hommiku- ja lõunaprogrammi saatejuht.Martin Kütt oli eesti haridustegelane, Voore Põhikooli juhataja 1963–1971.Mati Kütt on eesti animatsioonfilmide režissöör ja maalikunstnik.Nikolai Kütt oli eesti sõjaväelane, ülendati kapteniks 24. veebruaril 1934.Raivo Kütt on eesti ettevõtja ja poliitik, autode müügiga tegeleva kontserni Amserv Grupp juhatuse esimees ja kaasomanik.Tõnu Kütt on eesti looduskaitsetegelane, kunagine Eesti Kaitsealade Liidu juhatuse liige.Urmas Kütt on eesti käsipallur, endine Eesti koondislane HC Kehra koosseisus, hiljem Saksamaal.Vladimir Kütt oli eesti loomaarst Kastre-Võnnus, Loomaarstide Koja liige 1. juunil 1938.Õie Kütt on eesti kunstnik.
Ringtee:
Ringtee tänav (Tartu):Ringtee tänav on tänav Tartu lääneservas, peamiselt asuvad selle ääres kontori- ja tööstushooned.Kuni 2013. aastani jagas Võru tänav Ringtee kaheks, Idaringtee projekti käigus on need pooled praeguseks ühendatud.Ringteed mööda sõidavad need sõidukid, kes põhja poolt, Tallinna maanteelt tahavad sõita Viljandi, Valga või Võru suunas või vastupidi, aga kellel ei ole Tartusse asja.Niimoodi vähendab Ringtee liikluskoormust Tartu kesklinnas.14. septembril 2007 avati Ringtee ja Aardla tänava ristmikul jalakäijatele ja jalgratturitele mõeldud Ringtee-Aardla ristmiku tunnel.
Ringtee (Tõrvandi):Ringtee on tänav Tõrvandis.Ringtee tänav algab ja lõpeb
Pikk tänav (täpsustus):
Pikk tänav (Paide):Pikk tänav on tänav Paides.Pikk tänav on umbes 560 meetrit pikk.Pikk tänav ristub Vainu, Karja, Rüütli ja Rohelise tänavaga.
Pikk tänav (Pärnu):Pikk tänav on tänav Pärnus.Pika tänava nimi taastati maikuus 1990.   (vaadatud 15.03.2016)
Pikk tänav (Rakvere):Pikk tänav on tänav Rakveres.Pikk tänav oli viie sajandi jooksul üks Rakvere peatänavaid.Tänapäeval kulgeb liiklus rohkem mööda Pika tänava paralleeltänavaid, lääne pool olevat Vallikraavi tänavat ja ida pool olevat Kastani puiesteed.Pikk tänav algab Kreutzwaldi tänavalt ja suundub lõunasse.Pikk tänav on nende kõigi suhtes peatänav.Pikk tänav lõpeb Tammiku ja Juhan Kunderi tänava ristmikul.
Pikk tänav:Pikk tänav on Tallinna vanalinnas, Kesklinna linnaosas asuv tänav.Pikk tänav algab Tallinna all-linna ja Toompead eraldanud Pika jala väravatornist ning ulatub kuni Tallinna algse sadama juures asunud Tallinna linnamüüri välispiirde Suure Rannaväravani ja sellega ristuva Rannamäe teeni.Pikk tänav on üks keskaegse vanalinna põhitänavaist, suundudes paralleelselt Laia tänavaga Toompealt alla Tallinna lahe suunas.Pikka tänavat Raekoja platsiga ühendava Kinga ja Mündi tänavaga ning Saia käiguga; Laia tänavaga ühendava unikaalse hoonetevahelise kinnise Börsi käiguga;Pühavaimu kiriku juures Pühavaimu tänavaga; mustpeade maja ja Rohelise turu juures Olevimäe tänavaga; uuesti Kopli lahe pool asuva ja paralleelse Laia tänavaga ühendava Hobusepea, Vaimu, Pagari, Oleviste ja Tolli tänavaga ning Suure Rannavärava ees lõplikult Pikka tänavasse suubuva Laia tänavaga.Pika jala ning Nunne, Laia, Hobusepea ja Pika tänava vahelises kvartalis ning koosneb mitmest sisehoovi ümber asuvast ning omavahel ühendatud hoonest.Algselt asusid kahel kinnistul nurgapealne väikeelamu ja Pikka tänavat pidi kulgenud kivist aidahoone.Kühnerti projekti järgi ehitati ümber Kinga tänava fassaad alumine osa ja täielikult ehitati ümber Pika tänava fassaad.Pika tänava ja Pühavaimu tänava ristmiku alal Suurgildi hoone ees asub Suurgildi plats.1800. aastal osteti maja naabruses kolmas maja ja 1802. tekkis Pikale tänavale kolme viiluga gildihoone, mis aastatel 1863–1864 ümber ehitati, mille käigus ühise fassaadiga hõlmati kõik hooned, arhitektid N. P. Jegorjev, Ferdinand Kordes.Hoone kujutas endast diele-dornse tüüpi elamut, mille eeskoda asus Pika tänava ääres, põhjapool sellest köetav dornse ja viimasega lõunas külgnev külm kõrvalkamber.1911. aastal ehitati arhitekt Otto Schotti projekti järgi ümber I korrus – üks üürikorteritest muudeti äriruumideks, sissepääs Pika tänava fassaadi sisse rajatud uue ukse kaudu.15. sajandil on Pika tänava ääres elamu, Laia tänava ääres väike maja, mis 1784. aastal lahuskinnistuna eraldati.18. -19. sajandist pärinevad Pika tänava poolsete ruumide stukiga dekoreeritud laed ning puitlambriid, samast ajast pärineb nikerdatud välisuks.
Pikk tänav (Tartu):Pikk tänav on tänav Tartus Ülejõe linnaosas.Pikk tänav ristub Raatuse tänavaga ja on 1800 meetri pikkune.Pikal tänaval asus pikka aega (20. sajandil) üks linna saunadest (nn Pika tänava saun).
Pikk tänav (Viljandi):Pikk tänav on tänav Viljandi kesklinnas.Seniste andmete põhjal on Pikk tänav Viljandi tekkeloos kõige olulisemal kohal  .Pikk tänav algab Kauba tänavalt, ristub Munga, Sepa, Lossi ja Lutsu tänavaga ning lõpeb Ranna puiesteel.Algusest kuni Sepa tänavani on Pikk tänav ühesuunaline.Pika tänava ala loetakse Viljandi arheoloogiliselt enim uuritud piirkonnaks  . Tänaval asuvad Villa Gabler, Kondase keskus ja Viljandi Jaani kirik.Kauba tänavast kuni Jaani kirikuni kandis tänav nime Pikk tänav, kirikust kuni Lossi tänavani Munga tänav ja Lossi tänavast järve poole Juudi tänav (Judengasse, Judenstrasse).Pika tänavaga liideti 1804. aastal Munga tänav, 1936. aastal ka Juudi tänav.Nõukogude okupatsiooni ajal kandis Pikk tänav Pioneeri tänava nime.Pika tänava piirkond oli asustatud juba enne Viljandi linnamüüri rajamist.Pika tänava varaseim maakivisillutis on dateeritud 14. sajandisse.Pika tänava piirkonnas on avastatud ka keskaegseid hooneid  .   Elamu ViljandisPikk 4.jpg|Villa Gabler Pikk tänav 4 Viljandi Architektur rote Ziegelsteine mit rautenförmigen Fenster im Dachgeschoss 5.jpg|Kondase Keskus Pikk tänav 8 Street in Viljandi (4).Pikk tänav 9Pikk tänav 13 (roheline) ja 15 (kollane)Pikk tänav 16 Viljandi Pikk 18A 3.JPG|Elamu restaureeriminePikk tänav 18a Viljandi Architektur rote Ziegelsteine mit rautenförmigen Fenster im Dachgeschoss 4.jpg|Hoone Pikk tänav 17 Viljandi Pikk 20.JPG|Elamu Pikk tänav 20 Viljandi - panoramio (2).jpg|Elamu Lutsu ja Pika tänava nurgal (Lutsu 8)JPG|Pika ja Lutsu tänava rist / Hoone Pikk tänav 25 Viljandi Pikk 18, 23, 25.JPG|Pikk tänav 18, 23 ja 25 Viljandi Pikk 28.JPG|Elamu Pikk tänav 28 Viljandi Pikk 33 Villa Rosenberg.JPG|Villa Rosenberg Pikk tänav 33 Viljandi Pikk 39 Villa Blumberg.JPG|Villa Blumberg Pikk tänav 39  Viljandi path.jpg|Pikk tänav 41 (praeguseks lammutatud)
Man (täpsustus):
Man:Man on saar Iiri meres, mis moodustab Briti krooni sõltkonna.Man ei ole Suurbritannia osa.Man ei kuulu ka Euroopa Liitu, kuid saarel on vabakaubandusleping Euroopa Liiduga.
Man:Man on saar Iiri meres, mis moodustab Briti krooni sõltkonna.Man ei ole Suurbritannia osa.Man ei kuulu ka Euroopa Liitu, kuid saarel on vabakaubandusleping Euroopa Liiduga.
Nikolai Goromulinsky:
Nikolai Goromulinsky vanem:Nikolai Goromulinsky (6. detsember 1878 – 21. august 1971 Tallinn) oli Eesti arst.Tema poeg oli Nikolai Goromulinsky (noorem).
Nikolai Goromulinsky noorem:Nikolai Goromulinsky (23. oktoober 1910 Tallinn – 13. juuni 1984 Tallinn) oli Eesti arst.Tema isa oli Nikolai Goromulinsky (vanem) ja ta oli abielus Viivi Goromulinskiga.
Itaalia kuningriik:
Itaalia kuningriik (keskaegne):Itaalia kuningriik (ladina keeles Regnum Italiæ või Regnum Italicum) oli poliitiline üksus, mis läks Karolingide Frangi riigi kontrolli alla pärast langobardide kaotust aastal 774.Frangid hoidsid Itaalia-Langobardi valdused endi omast eraldi, kuid kuningriik jagas kõiges Karolingide impeeriumi eraldumisi, jagunemisi, kodusõdu ja päriluskriise kuni 9. sajandi lõpuks oli Itaalia kuningriik iseseisev, kuid detsentraliseeritud riik.Ülem-Burgundia kuningas (912-933) sõdis aastal 922 Itaalia kuningriigis, alistas Berengari ja krooniti Itaalia kuningaks.Heinrichi poeg, Sitsiilia kuningas ja Saksa-Rooma keiser Friedrich II – esimene keiser alates 10. sajandist, kes tegelikult resideeris Itaalias – püüdis lahendada oma isa ülesannet taastada keiserlik võim Itaalia kuningriigis, mis viis ägeda vastasseisuni mitte ainult reformitud Lombardia Liigaga, vaid ka paavstiga, kes oli üha rohkem kade ilmaliku valduse pärast Kesk-Itaalias (teoreetiliselt keisririigi osa) ja mures Hohenstaufenite keisrite üldiste püüdluste pärast.Varauusaja algusega Saksa-Rooma keisririigi Itaalia kuningriik veel eksisteeris, kuid pelgalt varjuna.
Itaalia kuningriik (Napoleoni):Itaalia kuningriik (itaalia Regno d'Italia; prantsuse Royaume d'Italie) oli täielikult revolutsioonilise Prantsusmaa mõjualune Napoleon I poolt Põhja-Itaalias asutatud nimeliselt suveräänne riik, mis lõppes viimase kaotuse ja langusega.Itaalia kuningriik sündis 17. märtsil 1805, kui Itaalia vabariik, mille president oli Napoleon Bonaparte, muutus Itaalia kuningriigiks, kus Napoleon I sai kuningaks ja 24-aastane Eugène de Beauharnais tema asekuningaks.Territooriumide eest Saksamaal loovutas Baieri Lõuna-Tirooli Itaalia kuningriigile, mis omakorda loovutas Istria ja Dalmaatsia (ka Ragusa) Prantsusmaale, mis liidendas Aadria mere äärsed territooriumid äsjaloodud Prantsuse Illüüria provintsidesse.Oma olemasolu ajal aastatel 1805–1814 pakkus Itaalia kuningriik Napoleon I-le jämedalt umbes 200 000 sõdurit.Itaalia kuningriigis kasutati ametlikult itaalia keelt.
Itaalia kuningriik (1861–1946):Itaalia kuningriik (itaalia keeles Regno d'Italia) oli aastal 1861 Itaalia ühendamise teel Sardiinia kuningriigi juhtimisel loodud riik, mille eelkäija viimatinimetatud riik oli.Teise maailmasõja aastal vahetas Itaalia kuningriik pärast Mussolini peaministri ametist minemakihutamist ning fašistliku partei keelustamist poolt.Itaalia kuningriik hõlmas kogu territooriumi, mis tänapäeva Itaaliagi.Itaalia kuningriik omas ka kolooniaid ja protektoraate ning nukuriike, nagu tänapäeva Eritrea, Somaalia, Liibüa, Etioopia (okupeeritud aastal 1936 Itaalia poolt ja siis okupeeritud Teises maailmasõjas brittide poolt), Albaania, Kreeka (okupeeritud Teises maailmasõjas), Horvaatia (Itaalia ja Saksamaa nukuriik Teises maailmasõjas), Kosovo (okupeeritud Teises maailmasõjas) ja Montenegro (okupeeritud Teises maailmasõjas).Itaalia kuningriik oli teoreetiliselt konstitutsiooniline monarhia.Esimese maailmasõja eelõhtul oli Itaalia kuningriik silmitsi mitmete lühiajaliste ja pikaajaliste probleemidega liitlaste ja eesmärkide määramisel.Itaalia kuningriik aga kuulutas 13. oktoobril Saksamaale sõja ning algas Itaalia kodusõda (1943–1945).Siis sõlmis Itaalia liitlaste sõjajõududega vaherahu ning Itaalia kuningriik ühines liitlastega sõjas Natsi-Saksamaa vastu.
Käpp (täpsustus):
Käpp (perekond):Käpp (Orchis) on käpaliste sugukonda kuuluv perekond taimi.Käppadel on juurmugulad ümarad, sõrmkäppadel aga sõrmjate harudega.Orchis militaris – hall käpp Orchis morio – arukäpp Orchis mascula – jumalakäpp Orchis ustulata – tõmmu käpp Kategooria:Käpalised
Käpp (perekonnanimi):Käpp on eesti perekonnanimi.Perekonnanime Käpp (ka Käp või Kaep) on pandud neljas mõisavallas Järva-, Pärnu- ja Viljandimaal.2020. aasta 1. jaanuari seisuga on perekonnanimi Käpp 30 mehel ja 32 naisel.Osvald Käpp (1905–1995), eesti maadleja Kategooria:Eesti perekonnanimed
Pirni tänav:
Pirni tänav (Tallinn):Pirni tänav on tänav Tallinnas Kristiine linnaosas Lilleküla asumis Marja allasumis ja Haabersti linnaosas Mustjõe asumis.Pirni tänav sai nime 14. mail 1946.
Pirni tänav (Tartu):Pirni tänav on tänav Tartus Tammelinnas.Pirni tänav on umbes 0,5 km pikkune.Pirni tänaval asub üks osa Tartu Botaanikaaiast.
Raudtee tänav:
Raudtee tänav (Paide):Raudtee tänav on tänav Paides.Raudtee tänav on ligikaudu 1,5 kilomeetrit pikk.
Raudtee tänav (Tallinn):Raudtee tänav on tänav Tallinnas Nõmmel.Raudtee tänav algab Rahumäel umbes 300 meetrit Rahumäe jaamast linna pool.Umbes Valve tänavast alates jookseb Raudtee tänav uuesti kummalgi pool raudteed.Raudtee tänava Rahumäe tee ja Pärnu maantee vahelisel lõigul sõidab buss number 23 ning Hiiu ja Pargi tänava vahelisel lõigul buss number 33.Raudtee tänava ja Pargi tänava nurgal asub Tallinna Nõmme Gümnaasium (Raudtee 73) ning  Hiiu tänava nurgal Hiiu koolimaja (Raudtee 55).
Raudtee tänav (Tartu):Raudtee tänav on tänav Tartus Tammelinnas.Raudtee tänav on 3,65 km pikkune.Raudtee tänavaga külgneb Tamme staadion.
Miina:
Miina (koor):Miina on Tartus tegutsev naiskoor.Koori nimi on võetud eesti muusikategelase Miina Härma järgi.
Miina (eesnimi):Miina on naisenimi.1. jaanuari 2018 seisuga oli Eestis eesnimi Miina 205 naisel.(vaadatud 22.02.2019)   Miina Härma ...
Miina (perekonnanimi):Miina on eesti perekonnanimi.Perekonnanime Miina on pandud neljas mõisavallas Harju-, Tartu- ja Võrumaal.2018. aasta 1. jaanuari seisuga on perekonnanimi Miina Eestis 19 mehel ja 22 naisel.
Katariina (täpsustus):
Katariina (eesnimi):Aleksandria Katariina (legendi järgi 3. või 4. sajandil) oli pühak, kelle nimi levis laialt naisenimena.Seda nime kannavad:  Katariina I (1684–1727) oli Venemaa valitseja alates 1725.Katariina II (1729–1796) oli Venemaa valitseja alates 1762.Aragóni Katariina (1485–1536) oli Inglismaa kuninganna 1509–1532.Siena Katariina (1347–1380) oli dominiiklasest pühak.Katariina Jee oli August Gailiti romaani  " Toomas Nipernaadi "  tegelane.Katariina Maria Kits (sündinud 1995) on eesti viiuldaja.Katariina di Medici (1519–1589) oli Prantsusmaa kuninganna Caterina de' Medici.Katariina Tamm on eesti näitleja.Katariina Roosipuu (endine Täht; sündinud 1975) on eesti kirjanik Karen Orlau.Katariina Unt (sündinud 1971) on eesti näitleja.1. jaanuari 2018 seisuga oli Eestis eesnimi Katariina 300 naisel.Katariina on Eestis populaarsuselt 400. naisenimi.Kõige populaarsem on eesnimi Katariina vanuserühmas 10–14, kus neid on 10 000 elaniku kohta 10,88 ning Hiiu maakonnas, kus neid on 10 000 elaniku kohta 3,13.Katariina on keskmiselt 14 aasta vanune (mediaanvanus on 14).
Katariina I:Katariina I (15. aprill (vana kalendri järgi 5. aprill)Kunstiajaloolane Jüri Kuuskemaa peab võimalikuks, et Katariina sündis Rõngus Roseni pärisorja tütrena .  Katariina sündis Marta Elena Skawronska nime all ilmselt Latgale alal (tõenäoliselt Jēkabpilsis ehk Jakobstadtis), ent võimalik, et ka hoopis Kuramaal.Nagu teada, käisid nad koos korduvalt ka Tallinnas, kuhu Peeter lasi Katariina auks ehitada toreda suvelossi.Kui tsaar kolis alles rajamisel olevasse uude linna Peterburi, toodi sinna ka Katariina nagu perekonnaliige.Katariina oli Peetril ka sõjakäikudel kaasas.Katariina suutis Peetri siiski ümber veenda.Peeter autasustas Katariinat äsja asutatud Püha Katariina ordeniga.Kokku sünnitas Katariina kaksteist last, kuid ellu jäid neist ainult kaks – Anna ja Jelizaveta.16 päeva hiljem sünnitas ka Katariina poja, ja temalegi pandi isa auks nimeks Peeter.Katariina seisis nuttes oma abikaasa kõrval ja toetas teda.Kuid 1719. aastal suri Katariina ja Peetri väike poeg, nii et keisril polnud meesliinis enam järeltulijat.Sellele järgnes aasta hiljem manifest Katariina kroonimisest.Keisrinnaks kroonimine oli Katariina jaoks kõikide unistuste täitumise päev.Vihahoos rebis Peeter katki Katariina kasuks koostatud testamendi.Lõpuks Mons hukati ja Peeter tundis sadistlikku rõõmu, kui viis Katariina vaatama Monsi surnukeha.Ühe moodustasid Katariina lähedased võitluskaaslased, madalast päritolust hoolimata kõrgele tõusnud inimesed, kelle eesotsas seisis Menšikov.Siis astusid sisse Menšikov, ohvitserid ja Katariina, kes lubas, et jätkab riigi eest hoolitsemist Peetri vaimus, kes oli jaganud temaga trooni.Peamine argument oli seejuures asjaolu, et Peeter olevat lasknud Katariina Moskva Kremlis kroonida.Hommikul kirjutati üksmeelselt alla manifestile, et troonile on saanud Katariina.Katariina auks peab ütlema, et ta ei unustanud kogu riigi ainuvalitsejaks saades oma tegelikke õdesid-vendi ega Aluksnes talle teenijakohta pakkunud pastor Glücki, kellele ta kinkis Ahja mõisa.Katariina lasi üles otsida ka oma esimese kosilase, Rootsi sõjaväe pasunapuhuja, ning määras tallegi pensioni.Katariina I valitsemise ajal sõlmiti viitsekantsler Heinrich Johann Friedrich Ostermann eestvedamisel 1726. aastal Venemaa Keisririigi, Rootsi Kuningriigi, Austria ertshertsogkonna ja Hispaania (1726. aastal liitus ka Preisi kuningriik) riikide vahelise Viini Liidu leppe, mille alusel moodustus poliitiline liit vastkaaluks seni Euroopas valitsenud Suurbritannia kuningriigi ja Prantsusmaa liidule.Viini Liit võimaldas Venemaal luua oma poliitiliste huvide kaitseks riikide kaitsesüsteemi, ning võimaldas ka Venemaal väljuda senisest poliitilisest isolatsioonist, mille oli tinginud Peeter I sihitu välispoliitika  .   Riigivalitsejana jäi kirjaoskamatu Katariina üsna tagaplaanile ja võim riigis koondus 1726. aasta veebruaris moodustatud ülemsalanõukogu kätte, mis koosnes püsivast 6–8 salanõunikust.1727. koostas 43-aastane Katariina I testamendi, mille alusel määras oma järglaseks troonil, Peeter I esimesest abielust poja tsareevitši Aleksei Petrovitši (1690–1718) poja Pjotr Aleksejevitši (1715–1730), kellele järgnesid troonipärimisõigusestes Peetri tütred teisest abielust Katariinaga Anna ja tema järglased; Jelizaveta ja tema järglased.Troonile asuski 1727. aastal pärast Katariina surma 12-aastane Pjotr Aleksejevitš (Peeter II), kelle võimulolekul oli tegelikuks võimuks ülemsalanõukogu, mille koosseis aga muutus.Senini kõige suuremat võimu ülemsalanõukogu liikmetest omanud Menšikov, kes septembris 1727 vahistati (üritas oma võimu Katariina surma järel kindlustada) ja kogu perega Siberisse saadeti.Aastal 1741 sai ka Katariina ja Peetri tütrest Jelizavetast Venemaa valitseja.Ta astus õigeusku ja sai uueks ristinimeks Katariina.Kuigi Katariina oli matslik ja harimatu, meeldis ta Peetrile ning 1712. aastal nad abiellusid.Püha Katariina orden (1714)
Katariina II:Katariina II (vene Екатерина II; ka Katariina Suur, vene Екатерина Великая; sünninimega Sophie Friederike Auguste, Anhalt-Zerbsti printsess; 2. mai 1729 Stettin, Preisimaa kuningriik – 17. november (vkj 6. november) 1796 Peterburi, Venemaa keisririik) oli Venemaa keisrinna aastatel 1762–1796.Oma teise põlve nõo Venemaa keisririigi troonipärija, suurvürst Pjotr Fjodorovitši (varasema Holstein-Gottorpi hertsogi Karl Peter Ulrichi) pruudina võttis Sophie 28. juunil 1744. aastal vastu õigeusu, millega sai nimeks Katariina (Екатерина Алексеевна; Jekaterina Aleksejevna) ning 29. juunil toimus tema ja Pjotr Fjodorovitši kihlus.Katariina ja Peetri abielu oli sõlmitud riiklikel kaalutlustel, abielu ei olnud tundeabielu ja kummalgi abikaasal olid oma nn favoriidid.Rahuldamatu abielu, millest alles 1754. aastal sündis poeg suurvürst Paul Petrovitš (tulevane keiser Paul I) ja hiljem tütar Anna (1757–1759), süvendas Katariina nümfomaaniat ja viis suheteni meestega, kes oma karjääri võlgnesid üksnes talle.Poja Paveli sünni ajal oli Katariina suhtes favoriidi Sergei Saltõkoviga.Samal ajal hoidis vaimselt võimekas Katariina end kursis poliitiliste oludega ja pidas kirjavahetust valgustusajastu oluliste isikutega, eelkõige Voltaire'iga, kes on nimetanud teda  " Põhjala täheks " . Keisrinna Jelizaveta Petrovna surma järel krooniti 1762. aastal Venemaa keisriks Peeter III, kes aga jätkas oma ekstsentrilist käitumist.Katariina aga pühendus kogu hingega vene olemuse tundmaõppimisele, liialdas usuliste kombetalitustega, tegi kõik, et väärida krooni, nagu ta on oma mälestustes tunnistanud.Vastukaaluks tema Preisi-lembusele kukutas Katariina toetuseks koondunud kaardivägi Peeter III ja kuulutas Katariina II paleepöörde tulemusena 14. juulil (ukj) 1762. aastal valitsejaks.Riigipöörde läbiviimisse oli kaasatud ka võimuahne Katariina ise ning kaardiväepolgu ohvitserid.Polgus teenis Katariina soosik Grigori Orlov koos oma vennaga.Nemad panid mõni päev hiljem toime Peeter III mõrva ja teiste trooninõudlejate (vt Ivan VI) vangistamise, mis jäi märgistama kogu Katariina valitsemisaega.Oma esimestel valitsusaastatel viis Katariina II läbi ettevaatlikku sisepoliitikat.Katariina II valitsemisajal asutati 1763. aastal vaeslaste varjupaigad ja hooldeasutused (5. mail 1764 Õilsate Aadlineiude Ühing, Aadlineiude kasvatusselts (Воспитательное общество благородных девиц) ehk Smolnõi instituut) ja 1765. aastal Venemaa esimesed linnarahvakoolid (Устав мещанского училища), mille alusel sai võimalikuks gümnaasiumite asutamine.Katariina edendas meelsasti kauneid kunste ja tegeles ka ise ilukirjandusega.Lääne-Euroopa jaoks, kelle kultuurile Katariina Venemaa avas, oli ta valgustatud monarh ja diplomaat.(1773–1775), Jaitski kasakamäss 1772, Katkumäss Moskvas 1771 Katariina II viis läbi muudatusi riigihalduses (1775. aasta kubermanguseadus (Учреждения для управления губерний Всероссийския империи (1775; teine osa 1780. aastal)), püüdes vähendada liigset tsentraliseeritust.1785. aastal kinnitas ja laiendas Katariina II Peeter III poolt välja antud Venemaa aadli õigusi  " Armu­kirjaga Venemaa õilsa aadli õigustest, vabadustest ja eelistest "  (Грамота на права, вольности и преимущества благородного российского дворянства).Keisrinnaks saamise järel saavutas Katariina diplomaatilise tasakaalu teiste Euroopa riikide Preisimaa, Austria, Prantsusmaa ja Suurbritanniaga.1763. aastal, pärast Saksimaa kuurvürsti ja Poola kuninga August III surma, saavutas Katariina II koostöös Preisimaa kuninga Friedrich II-ga diplomaatiliste võtete ja sõjalise demaršiga oma endise favoriidi krahv Stanisław August Poniatowski valimise Poola uueks kuningaks.Välispoliitiliselt hoolitses Katariina ennekõike Venemaa keisririigi riigipiiride nihutamise eest, mis nii laialdasel määral polnud õnnestunud ühelgi ta eelkäijal.Kościuszko ülestõusu järel toimunud Kolmanda Poola jagamisega 1795. aastal liidendas Katariina Kuramaa hertsogiriigi ja suurema osa Leedust.Katariina soosikute seas olid krahv Grigori Grigorjevitš Orlov, feldmarssal Grigori Potjomkin, rittmeister Platon Zubov, ratsaväe kaardiväeohvitser Aleksandr Lanski, Zavadovski, ratsaväe kaardiväeporutšik Vassiltšikov, kürassiiride kapten Ivan Korsakov, kaardiväekapten Aleksandr Mamontov, Potjomkini adjutant Aleksei Jermolov.Saanud vannitoas rabanduse, suri Katariina teadvusele tulemata oma voodis.Et Katariina sünnipärane eesnimi oli Sophie, kutsuti teda perekondlikult Fieke, Figge või Figchen.Voltaire nimetas Katariinat Catherine le Grand (Katariina Suur) – meessoost artikliga, mis kõditas juba lapsena mehelikkust eelistanud keisrinna enesearmastust iseäranis.Keisrinna portree järgi Venemaa keisririigi 100-rublasel paberrahal nimetatakse viimast  " Katariinaks " .    1764. aastal tegi Katariina ringreisi Eesti- ja Liivimaa kubermangus.Tallinnas ehitati tema auks triumfivärav, millel oli kiri  " Katariina II-le, Isamaa emale, võrreldamatule "  ( " Екатерине II, матери Отечества, несравненной " ).3. mail 1783 kuulutas Katariina II kõik Eesti- ja Liivimaa eravalduses olevad mõisad nende valdajate pärusomandiks, kõrvaldades sellega aastakümneid mõisnikke ärevuses hoidnud reduktsiooniohu.3. juulil 1783 laiendati Balti provintsidele Venemaa sisekubermangudes juba 1775. aastal sisse seatud uus halduskorraldus ( jäi kehtima kuni Katariina II surmani aastal 1796), millega muudeti Balti provintside valitsemine sarnaseks Venemaa omaga.Katariina II valitsemisajal anti Paldiskile linnaõigused ja rajati Võru.Võrus asub Katariina allee, kus on Katariina II pronksist elusuurune kuju   Võrumaa Teataja, 17. detsember 2013  .  6. septembril 2013 avati Võrus põhjalikult uuendatud Katariina allee, mis ühendab ajaloolise linnasüdame mõne aasta eest rajatud Tamula järve rannapromenaadiga.2013. aasta detsembris püstitati samale alleele Katariina II pronksist elusuurune kuju.
Katariina (seriaal):" Katariina "  (vene keeles  " Екатерина "Sari räägib Anhalt-Zerbsti printsessi Sophie Friederike Auguste tõusust Venemaa troonile ning tema valitsusajast keisrinna Katariina II-na.
Herne tänav:
Herne tänav (Rakvere):Herne tänav on tänav Rakvere linna põhjaosas Kukeküla ja Roodevälja linnaosas.Lääne-idasuunaline Herne tänav on 600 m pikkune.
Herne tänav (Tallinn):Herne tänav on tänav Tallinnas Kesklinna linnaosas Veerenni ja Juhkentali asumis.Herne tänav saab alguse Vana-Lõuna tänavast.Suundudes ida poole, ristub Veerenni ja Magasini tänavaga, seejärel võtab Herne tänav suuna kirdesse.Kui liikuda Vana-Lõuna tänavast mööda Herne tänavat Veerenni tänava poole, jääb paremat kätt endine Baltika tehase ala, kus tänapäeval on Moetänav.Veerenni ja Magasini tänava ristmike vahel saab Herne tänavalt alguse Õpetajate tänav, mis suundub lõuna poole.Tiigiveski pargi juures võtab Herne tänav taas suuna ida poole ja pärast Kalevi spordihalli ja Kalevi kergejõustikuhalli vahelt kulgemist lõpeb Staadioni tänaval.Herne tänava pikkus on umbes 890 meetrit.Lisaks Tiigiveski pargile jäävad Herne tänava lähistele veel Siselinna kalmistu ja Poolamägi.
Herne tänav (Tartu):Herne tänav (Erbsenstraße) on tänav Tartus Supilinnas.Herne tänav algab Kroonuaia tänaval, kulgeb loodesse ja lõpeb Kauna tänaval.Tartu kaart mõõtkavas 1:22 000  Herne tänaval tegutsev Herne pood on üks Tartu tuntumaid väikekauplusi.
Isolatsioon:
Isolatsioon (ehitus):Isolatsioon on iga materjal, mida kasutatakse ehitise isoleerimise eesmärgil.Kuigi enamus isolatsioonimaterjale on kasutatavad hoonetes soojustamise eesmärgil, kasutatakse ka akustilist isolatsiooni (heliisolatsioon), tuleisolatsiooni ja löökisolatsiooni.Sageli valitakse isoleerivaks materjaliks selline isolatsioon, mis suudab täita mitut isoleerivat funktsiooni korraga.Isolatsioon vähendab soojakadu ja võib vähendada kütte- ja jahutussüsteemide energiavajadusi.Kui palju isolatsiooni majal peaks olema, sõltub hoone projekteerimisest, kliimast, energiakuludest, eelarvest ja isiklikest eelistustest.Päikesekiirguse mõju saab vähendada heledat värvi katuse, seinakattematerjalide valiku ja isolatsiooniga.Niiskus võib oluliselt vähendada isolatsiooni efektiivsust, luues ka külmasilla.Alad, kus enamasti puudub piisav isolatsioon, on hoonete nurgad, kus isolatsioon on eemaldatud või nihkunud, et anda ruumi süsteemi infrastruktuuridele, nagu näiteks elektriboksid (väljalaskeavad ja valguslülitid), veevärgitooted, tuletõrjesignalisatsiooniseadmed jne.Külmasillad võivad moodustuda ka kohtadesse, kus isolatsioon on saanud märjaks.Üldiselt on ehitiste isoleerimine ehitamise ajal on palju lihtsam kui moderniseerimine, kuna üldjuhul on isolatsioon peidetud ja selleni jõudmine vajab lammutamistöid.Sisuliselt on kahte tüüpi hoone isolatsiooni: põhiosa isolatsioon ja peegeldav isolatsioon.Soojusjuhtivusele vastupidav isolatsioon kasutab kiuliste materjalide õhuvahesid, vahu või plastiku õhumullide vahesid ja õhuvahede tekitamist konstruktsioonides nagu näiteks pööningul.Kiirgav või peegeldav isolatsioon peegeldab soojust selle asemel, et seda neelata või läbi lasta.Keskkonnasõbralik isolatsioon on termin, mida kasutatakse piiratud keskkonnamõjuga toodete kohta.Uuringud näitavad, et kõige olulisem on kasutada isolatsiooni, mis vastab hoone tehnilistele nõuetele.
Isolatsioon (bioloogia):Isolatsioon ehk isoleeritus on lähedaste liikide või liigisiseste populatsioonide vahelise ristumise püsiv või pikemaajaline puudumine.Saab eristada geograafilist ja bioloogilist isolatsiooni.Mõnikord eristatakse bioloogilise isolatsiooni alaliigina ökoloogilist isolatsiooni.
Lembitu tänav:
Lembitu tänav (Narva):Lembitu tänav on tänav Narvas Kerese linnaosas.Samas kohas on Lembitu tänavat kujutatud enne Teist maailmasõja ilmunud linnaplaanidel Peetri eeslinnas.Narva tänavad 17.-21. sajandi linnakaartidel.– Narva Muuseumi Toimetised, nr 7, 2007, lk 108-127.  , 1929. ja 1940. aasta plaanidel Lembitu tänav.
Lembitu tänav (Tallinn):Lembitu tänav on tänav Tallinna Kesklinna linnaosas Sibulaküla asumis.Lembitu tänava paralleeltänavad on ühel pool Lauteri tänav ja teisel pool Kaupmehe tänav.Suurem osa Lembitu tänava omaaegsest hoonestusest hävis märtsipommitamise tagajärjel 1944. aastal.Lauteri ja Lembitu tänava vahel asub Lembitu park.Praeguse nime sai Lembitu tänav 17. jaanuaril 1923.
Lembitu tänav (Tartu):Lembitu tänav on tänav Tartus.Lembitu tänavani ulatub Lembitu park.Lembitu tänava ääres asub Lembitu Konsum.
Lembitu tänav (Võru):Lembitu tänav on tänav Võrus.Lembitu tänav sai praeguse nime 22. juunil 1953.
Werner:
Werner (eesnimi):Werner on germaani päritolu mehenimi.Vanimad teated nimest Werner on Habsburgide suguvõsast.Werner Heisenberg, füüsik, Nobeli auhinna laureaat Rainer Werner Fassbinder, filmirežissöör ...
Werner (Liivi ordumeister):Werner (ka Wernher, Wernerus) oli Liivi ordu maameister aastatel 1261–1263.1248. aastast on teada ordufoogt Werner, kes tõenäoliselt resideeris Karksis ning 1254. aastast ka samanimeline rüütelvend.
Kontor (täpsustus):
Kontor:Kontor (saksa keeles Kontor või Contor, prantsuse sõnast comptoir) kõige tavalisemas tähenduses on ruum või ala, kus inimesed teevad tubast mittefüüsilist tööd nn valgekraedena.Samuti võidakse kontorist kõnelda kui organisatsiooni osast, vastandades kontoritööd teenindusele, füüsilisele tööle või välitööle (nn sinikraedele).Kontor on nii arhitektuuriline kui ka sotsiaalne fenomen.Ettevõtte kontor võib koosneda isegi ühestainsast lauast poe tagaruumis, kuid see võib olla ka mitmekümnekorruseline pilvelõhkuja või kontorihoonete kompleks.Algselt tähistas sõna kontor Hansa Liidu kaubakontoreid.
Kontor (ansambel):Kontor oli ETKVLi Tallinna keskuse ansambel, mis alustas tegevust 1980. aastal.1983  " Kontor "  7 "  LP Meloodia  A1  " Talv "  Q. Newton / L. Miller  A2  " Nii nagu meri ja tuul "(D. Edmunds / L. Miller  B1  " Kuke protestilaul "  P. Townsheard / H. Seljamaa  B2  " Uni " Suri-muri " "  J. Jürisson / H. Seljamaa  B3  " I Love You "  J. Jürisson / H. Seljamaa 1990  " Kontor "  MC Kuldnokk  A1 laulu õige autor: Bob Mc Dill  A2 laulu õige autor: Hank Devito  B1 laulu õiged autorid: David Byrne / Martina Weymouth / Christopher Frantz Kategooria:Eesti ansamblid
Kontor (Ameerika Ühendriikide telesari):" Kontor "Pam Beesley on kontori sekretär, hiljem müügimees ja lõpuks kontori administraator.Dwight Schrute on kontori ullike.Sari algab juhataja ringkäiguga kontoris, kus ta tutvustab kõiki töötajaid.Televaatajad saavad teada, et müügimees Jim Halpert on salaja kontori sekretäri, Pam Beesleysse armunud, kuigi viimane on kihlatud laotöötaja Royga.Kontori töötajaid, keda esimesel hooajal põgusalt näidati, tutvustatakse pikemalt, kuna kontori sulgemise oht püsib.
Kontor (Hansa Liit):Kontor oli Hansa Liidu kohalik esindus väljaspool hansalinnu.Hansakontorites asusid kaubalaod ja sõlmiti tehinguid, kuid kontorid täitsid ka diplomaatilise esinduse rolli ning olid eksterritoriaalsed: kontori piires kehtis hansalinnade, hilisemal ajal peamiselt Lübecki õigus.Arvukate faktooriate kõrval oli Hansaliidul  kontorit: Flandrias Brugges, Norras Bergenis ( " Saksa kai " , Tyske Bryggen; ainsana säilinud ning UNESCO maailmapärandi nimekirjas), Venemaal Novgorodis (Peetriõu) ja Inglismaal Londonis (Terasehoov, Steelyard).Hansakontoritest pärineb tava nimetada kontoreiks bürooruume; vanemas eesti keeles kutsuti ka ametnikke kontoristideks.
Jaan Kivistik:
Jaan Kivistik (põllumajandusteadlane):Jaan Kivistik (sündinud 11. augustil 1933) on eesti põllumajandusteadlane.  , Eesti Maaülikooli koduleht (vaadatud 03.07.2018)Jaan Kivistik  " Transpordi kasutamise organiseerimine põllumajanduses: õppevahend "  Tartu: Eesti Põllumajanduse Akadeemia, 1989  Matias Torvela, Juhani Ikonen, Jaan Kivistik  " Technological development of family farms and large-scale farms in the Baltic countries = Teknillinen kehitys perheviljelmillä ja suurtiloilla Baltian maissa "  Helsinki: Maatalouden taloudellinen tutkimuslaitos, 1993 (Research papers of the Agricultural Economics Research Institute = Maatalouden Taloudellisen Tutkimuslaitoksen monisteita; 1/93)  Matias Torvela, Jaan Kivistik  " Agricultural education, research work, advising and decision making in the Baltic countries and Finland = Maatalouden opetuksesta, tutkimuksesta, neuvonnasta ja päätöksen teosta Baltian maissa ja Suomessa "  Helsinki: Maatalouden taloudellinen tutkimuslaitos, 1994 (Research papers of the Agricultural Economics Research Institute = Maatalouden Taloudellisen Tutkimuslaitoksen monisteita, 1/94)   " Effect of a liberal policy of the market economy on foreign trade and the cost of the food basket in the Estonian Republic "  Helsinki: Maatalouden taloudellinen tutkimuslaitos, 1995 (Tiedonantoja / Maatalouden taloudellinen tutkimuslaitos = Research reports / Agricultural Economics Research Institute, 203)  Matias Torvela, Jussi Saavalainen, Jaan Kivistik  " Maatalouden kehitysnäkymät Baltian maissa Lähinvuosina "  Helsinki: Salaojituksen Tutkimusyhdistys Ry., 1995 (Salaojituksen tutkimusyhdiistyksen tiedote 20)
Jaan Kivistik (botaanik):Jaan Kivistik (sündinud 1946 Harjumaal) on Eesti botaanik ja aiandusõpetaja.Jaan Kivistik on kauaaegne Räpina Aianduskooli puuviljanduse õppejõud (1967–2009), Eesti Aiandusliidu puuviljanduskomisjoni liige.
Jaan Kivistik (filosoof):Jaan Kivistik (sündinud 13. juunil 1957) on Eesti filosoof.Jaan Kivistik oli Tartu Ülikooli religioonifilosoofia lektor.
Õie tänav:
Õie tänav (Elva):Õie tänav on tänav Elvas.Õie tänavas asuvad eramajad.
Õie tänav (Tallinn):Õie tänav on tänav Tallinnas Nõmme linnaosas Nõmme asumis.  . KNAB.Õie tänav algab Raudtee tänavalt Nõmme raudteejaama juurest.Õie tänava pikkus on umbes 950 meetrit.Õie tänava ääres asub Nõmme loodusmaja ning Õie park ja Kiige park.
Õie tänav (Tartu):Õie tänav on tänav Tartus Veeriku linnaosas.Õie tänavaga ei ristu muid tänavaid.
Sakala tänav (täpsustus):
Sakala tänav:Sakala tänav on tänav Tallinna Kesklinnas Tatari ja Südalinna asumis.Sakala tänav algab Estonia puiestee ja Georg Otsa tänava ristmikult ning kulgeb esimesed 100 meetrit lõunasse ja siis edelasse.Tallinna kaart mõõtkavas 1:7600  Tänava alguses, Estonia puiestee ja Sakala tänava ristmikust edelas on väike haljasala, kus asub Ernst Peterson-Särgava monument.Sakala tänav on Tatari tänava suhtes peatänav, teiste tänavate suhtes kõrvaltänav.Sakala ja Estonia puiestee ristmikul on ka ainus foor Sakala tänaval.Kui sõita Sakala tänavalt sellel ristmikul otse, jõutakse Georg Otsa tänavale.Estonia puiesteel on vasakpööre Otsa tänavale keelatud ja sellepärast soovitavad liiklusmärgid Estonia puiesteelt Otsa tänavale sõita Sakala tänava kaudu, tehes ringi ümber tänava alguses oleva haljasala.
Sakala tänav (Tartu):Sakala tänav on tänav Tartus Tammelinna linnaosas.Sakala tänav on lühike, umbes 85 meetri pikkune tänav Väikese kaare tänava ja Ludvig Puusepa tänava vahel.
Lõuna tänav:
Lõuna tänav (Pärnu):Lõuna tänav on tänav Pärnus.Tänav kandis Lõuna tänava nime juba enne Eesti esimest iseseisvusaega (allikates 1915).1988 ennistati varasem nimi: Lõuna tänav.
Lõuna tänav (Tallinn):Lõuna tänav on tänav Tallinnas Nõmme linnaosas Nõmme asumis.Lõuna tänav algab Raudtee tänavalt ja suundub kagusse.Lõuna tänava pikkus on umbes 990 meetrit.
Kevade tänav:
Kevade tänav (Narva):Kevade tänav on tänav Narvas Kerese linnaosas.1960. aastatel moodustati Kevade tänav nendel tänavatel asunud majadest.
Kevade tänav (Pärnu):Kevade tänav on tänav Pärnus Vana-Pärnu linnaosas.Kevade tänav ristub Kesk tänavaga ja lõppeb Luha tänavaga ristudes.
Kevade tänav (Tallinn):Kevade tänav on tänav Tallinnas Kesklinna linnaosas Kassisaba asumis.Kevade tänav on ligikaudu 180 meetri pikkune ühesuunaline tänav.
Vene tänav (täpsustus):
Vene tänav:Vene tänav on tänav Tallinna vanalinnas Vanalinna asumis.Vene tänav algab Viru tänava ja Raekoja tänava ristmikult ning jätkub teisel pool ristmikku Vana turuna.Sellepärast kinnistus tänavale pärast kloostri likvideerimist Vene tänava nimi.Tänapäeval asuvad Vene tänaval õigeusuliste Tallinna Nikolai kirik ja katoliiklaste Peeter-Pauli katedraal, Tallinna Linnamuuseum ja Tallinna Malemaja.Viru ja Vene tänava nurgal, omaaegse turu ääres avas oma koloniaalkaupluse 1816. aasta 25. novembril Peterburist tulnud Vassili Demin.Hoone fassaadid on suunatud Raekoja platsi, Vene tänava ja Apteegi tänava poole.Vene tänav 10 – elamu Vene 10 hooviansambliga on tunnistatud kultuurimälestiseks nr 3100.  Vene 12 – Katariina gildi hoone, kultuurimälestis nr 3101.Vene 25 – elamus asus aastatel 1821–1928 Vene tänava eeluurimisvangla.
Vene tänav (Rakvere):Vene tänav on tänav Rakvere linna põhjaosas Kukeküla linnaosas.Loode-kagusuunaline Vene tänav on 365 m pikkune.Tallinna ja Vene tänava nurgal asus 1873. aastast esimene linnahaigla, mille tarvis ehitati uus kivihoone 1932. aastal, arhitekt Ferdinand Gustav Adoff.
Tüüp 87:
Tüüp 87 (luuresoomuk):Tüüp 87 (87式偵察警戒車, 87-shiki teisatsu keikaisha) on Jaapani kuue sillaga luuresoomuk, mis võeti kasutusele 1987. aastal.Hiljem seda arvu ilmselt suurendati, sest 2010. aastal oli Jaapani Omakaitsejõududes kasutusel 102 luuresoomukit Tüüp 87.Tüüp 87 kasutab Isuzu 10 PBI diiselmootorit, mis arendab 305 hobujõudu ja annab maksimaalseks kiiruseks maanteel 100 km/h.Tüüp 87 ei ole amfiibne.
Tüüp 87 (õhutõrje liikursuurtükk):Tüüp 87 (87式自走高射機関砲, hati-nana-shiki-jisou-kousya-kikan-hou) on Jaapani Omakaitsejõudude õhutõrje liikursuurtükk, mis kasutab Oerlikoni 35 mm kaksikkahurite süsteemi, nagu Saksamaa õhutõrje liikursuurtükk Gepard.Tüüp 87 on ehitatud modifitseeritud Tüüp 74 sašši peale.Tüüp 87 on varustatud tulejuhtimissüsteemi, jälgimis ning jälitusradarite ja sihtmärgi identifitseerimissüsteemiga.Jaapani Omakaitsejõudude kasutuses on 2010. aasta seisuga 52 Tüüp 87 õhutõrje liikursuurtükki.
Kapp (täpsustus):
Kapp:Kapp on ühe või mitme uksega mööbliese asjade hoidmiseks.Antiikajal tunti küll enamikku tänapäevaseid mööbliesemeid, aga kappi kasutati üksnes kauplusemööblina, mitte koduses majapidamises.
Kapp (anum):Kapp (Saaremaal, läänemurdes ja lõunaeesti murretes kipp, Hiiumaal ja lõunaeesti murretes käsik, põhjaeesti murretes kibu) on ümarapõhjaline pealt laienev kaaneta puunõu  Eesti rahvakultuuri leksikon (3. trükk).Lk 68    & F=M  .   Arvatavalt oli kapp Eestis kasutusel juba muinasaja lõpul.Tänini on suured kapad kasutusel saunas, väiksemad õlle   joomisel  .Suurte kappadega (3–5 toopi) toodi jooki lauale, väiksematest (0,5–1 toopi) joodi.
Kapp (mõõtühik):Kapp oli endisaegne vilja mahumõõt.Üks kapp võrdus 1/4 külimittu ja 1/24 Riia vakka  Eesti rahvakultuuri leksikon (3. trükk).
Kapp (perekonnanimi):Kapp on perekonnanimi.2019. aasta 1. jaanuari seisuga oli Eestis perekonnanimi Kapp 332 inimesel: 161 mehel ja 171 naisel.Perekonnanimede levikult on Kapp meeste puhul 416. kohal ja naiste puhul 430. kohal.Aleksander Kapp (1874–1940) oli eesti vaimulik Artur Kapp (1878–1952) oli eesti helilooja ja pedagoog Eugen Kapp (1908–1996) oli eesti helilooja ja pedagoog  Joosep Kapp (1833–1894) oli rahvusliku liikumise tegelane ja kooliõpetaja Viktor Kapp (1919–2003) oli eesti metsandus- ja sporditegelane Villem Kapp (1913–1964) oli eesti helilooja ja pedagoog
Albrecht:
Albrecht (Mainz):Albrecht von Brandenburg ehk Albrecht von Hohenzollern (28. juuni 1490 Cölln, Brandenburg – 24. september 1545 Martinsburg, Mainz) oli Mainzi peapiiskop ja kuurvürst, samaaegselt ka Magdeburgi peapiiskop (Albrecht IV), Halberstadti piiskopkonna administraator, Saksamaa priimas ja kardinal.Albrecht oli Brandenburgi markkrahvi Johann Cicero seitsmes poeg.Albrecht oli kultuurilembene valitseja ja kunstimetseen, kelle õukonnas viibis mitmeid humaniste, sealhulgas Ulrich von Hutten.Ta saatis need muuhulgas ka Albrechtile, kes neis pakutud ettepanekud ka paavstile edastas.Albrecht polnud kuigivõrd äge Lutheri vastane, kuid pidas tema ettepanekuid kirikureformiks siiski liialt radikaalseiks ja jäi seetõttu truuks katoliiklusele.1530. aasta Augsburgi riigipäeval püüdis Albrecht katoliiklasi ja protestante igati lepitada, et ära hoida kodusõda.Pikemas perspektiivis see siiski ei õnnestunud, kuid Albrecht jätkas rahumeelset poliitikat, andes oma alamatele Magdeburgis usuvabaduse.Albrecht oli seotud ka Vana-Liivimaa asjadega, sest 1525. aasta järel, pärast seda kui Albrechti samanimeline ja samal aastalgi sündinud sugulane, Saksa ordu kõrgmeister Albrecht von Hohenzollern, oli Preisimaa sekulariseerinud, lootsid Liivi ordu maameistri Wolter von Plettenbergi saadik Riia peapiiskop Johann Blankenfeld, et Albrecht aitab kõrgmeistri tiitlit Plettenbergile saada.Albrecht toetaski pigem liivimaalasi kui Saksa meistrit, sest too tahtis Preisimaad tema sugulaselt sõjalisel teel tagasi vallutada.Lõppkokkuvõttes läks kõrgmeistri tiitel siiski Saksa harule, kuid Albrecht huvitus ka jätkuvalt Liivimaa asjadest, eriti pärast seda, kui Albrecht von Hohenzollerni vend Wilhlem oli Riia peapiiskopi koadjuutoriks (1529) ning seejärel ka peapiiskopiks (1539) saanud.
Albrecht (Saksi-Wittenberg):Albrecht (suri 28. juunil 1385) oli Saksi-Wittenbergi hertsogi Otto poeg.Albrecht abiellus aastal 1374 Anhalt-Bernburgi vürsti Bernhard III tütre Katharinaga, kes oli Braunschweig-Lüneburgi hertsogi Magnus II lesk.
Albrecht von Hohenzollern:Albrecht von Hohenzollern (ka Albrecht von Brandenburg-Ansbach; 16. mai 1490 Ansbach – 20. märts 1568 Tapiau) oli Saksa ordu kõrgmeister aastatel 1511–1525 ja seejärel Poola vasallina sekulariseeritud Preisimaa esimene hertsog Albrecht I nime all.Albrecht sündis Hohenzollernide dünastiast Brandenburg-Ansbachi markkrahvi Friedrich II ja Jagelloonide dünastiast Poola kuninga Kazimierz IV tütre Sophia 18 lapsest üheksandana ja 10 pojast kolmandana.Ladina keelt Albrecht ei omandanud, sest kui ta Preisimaa hertsog oli, tuli kõik ladinakeelsed kirjad talle tõlkida.1501. aastal pühitseti Albrecht 11-aastasena alamvaimulikuks (akolüüdiks) ja sama aasta sügisel sai temast Würzburgi toomhärra.Seejärel saadeti Albrecht Kölni peapiiskopi ja Kölni kuurvürsti, Hesseni valitsejasoost Hermann IV õukonda ja 1505. aastal sai temast ka Kölni toomhärra.1507. aastal astus Albrecht Brandenburgi koja asutatud Luigeordusse (Schwanenorden) ja järgmisel aastal, pärast peapiiskopi surma, saabus ta koju tagasi.1509. aasta sügisel osales Albrecht koos oma vanima venna Kasimiriga, kes oli keiserlik väejuht, keiser Maximilian I sõjakäigus Itaaliasse Rovereto alla.Pärast tervenemist suundus Albrecht 1510. aasta alguses Ungarisse, kus valitses tema emapoolne onu, Ungari ja Böömimaa kuningas Ulászló II (Vladislav II).Albrecht veetis Ungaris ja Böömimaal siiski vähe aega, sest temale seal piisavalt tegevust ei jätkunud.Ordu liikmed lootsid, et Albrecht suudab oma emapoolset onu Zygmunt I mõjutada rahulepingut ümber vaatama.1511. aasta alguses lubati Albrechtile selgesõnaliselt, et ta pärast ordusse astumist kindlasti kõrgmeistriks valitakse, misjärel ta sama aasta 13. veebruaril ka ordu liikmeks astus.Ametlik, 21-aastase Albrechti kõrgmeistriks valimine toimus Königsbergis sama aasta 6. juulil, kus Albrecht küll ise ei viibinud, sest ta oli otsustanud enne Preisimaale minekut endale Saksa-Rooma riigist tugeva seljataguse hankida.Lootes keisri tugevale toele, asus Albrecht 1512. aasta lõpul Preisimaa poole teele.Sama aasta novembri lõpus jõudis Albrecht Preisimaale, kus ta suure pidulikkusega vastu võeti.Sellega Albrecht ja ordu nõustuda ei saanud, mistõttu kõrgmeister jätkas liidu kindlustamist keisri ja teiste Poola-vastaste jõududega.1513. aastal tegelesid Albrecht ja keiser aktiivselt Poola-vastase liidu loomisega: viimane saatis mitu saatkonda Moskvasse, et õhutada Vassili III-t Leedut ründama, Albrecht aga koostas suurejoonelise plaani kogu Preisimaa tagasivõitmiseks ordule ja lisaks sellele Masoovia liidendamiseks Saksa-Rooma riigiga.Albrecht ja tema sugulased jätkasid siiski konfliktiks valmistumist.Siiski keeldus Albrecht Poolale alistumast ning otsis tuge Taanist, Põhja-Saksa vürstiriikidest ja kaugemaltki.Albrecht ja Plettenberg kohtusid Klaipėdas (Memelis) 1515. aasta lõpul ja arutasid konkreetseid sõjaplaane.Albrecht pakkus välja plaani, mille kohaselt Saksa-Rooma riigist tulevad abiväed vallutaksid Gdański (Danzigi), samal ajal kui Preisimaa väed ründaksid Lääne-Preisimaad, Liivimaa tegutseks aga koos Venemaaga Leedu vastu.Prantsusmaa kuningale François I-le panuse teinud Albrecht oli sunnitud kiiresti otsustama, mida ette võtta, sest juba sama aasta suvel asus Zygmunt tema vastu vägesid koondama.Albrecht otsustas sõja kasuks, sest seda oli juba kaua ette valmistatud, ja asus Saksa-Rooma riigis aktiivselt vägesid värbama.Albrecht sai sõja alguses haavata ja abiväed osutusid oodatust palju väiksemaks.Viimase eest pidi Albrecht loobuma õigustest Harju-Virule (Põhja-Eestile) ja tegema Plettenbergile teisigi järeleandmisi, mis lõplikult jõustusid küll alles 1525. aastal.Vaherahu ajal püüdis Albrecht leida toetust nii keisrilt kui ka paavstilt, reisides nii Saksamaal kui ka Itaalias, kuid ei saavutanud silmapaistvat edu.Esimesena esitas plaani Poola saadik Achatius von Zehmen (Achazy Czema), kuid 1524. aastal Albrecht sellega siiski veel ei nõustunud.Aasta hiljem aga otsustas usuasjadesse äärmiselt tõsiselt suhtuv Albrecht avalikult protestandiks hakata ja ordumaad sekulariseerida.Albrecht omalt poolt püüdis lisaks Preisimaale enda kätte saada ka teisi ordu alasid, sealhulgas Liivimaad.Seejärel viis Albrecht Preisimaal lõplikult läbi protestantliku reformatsiooni ning inkorporeeris hertsogkonda ka Pomesaania ja Samlandi piiskopkonnad.1532. aastal pandi Albrecht siiski riigivande (Reichsacht) alla (see jõustus järgmisel aastal) ja igasugused keisririigi liidusuhted temaga olid seetõttu välistatud.Kuid õige pea sai Albrecht hakata lootma protestantlike vürstide toetusele, keda 1530. aastateks oli Põhja-Saksamaal juba arvukalt.Liivimaal püüdis Albrecht oma huve läbi suruda oma venna Wilhelmi abil, kes sai 1529. aastal tänu Albrechti liidule Riia peapiiskopi Thomas Schöninguga viimase koadjuutoriks, 1539 ka peapiiskopiks.Albrecht toetas oma venda küll üsna aktiivselt, ent tema ressursid polnud kaugeltki piisavad, et Liivimaa sisepoliitikat radikaalselt muuta.Vahepeal võitles Albrecht kõigi vahenditega keisri ja ordu katsete vastu Preisimaa tagasi saada.Seetõttu oli hertsog keisririigis sisuliselt paaria seisundis ja katoliiklike vürstide suhted temaga olid pigem vaenulikud, eriti seetõttu, et Albrecht toetas keisrivastast Schmalkaldeni liitu ja aitas igati kaasa protestantluse levimisele.1550. aastatel püüdsid Albrecht, tema väimees Mecklenburgi hertsog Johann Albrecht I ja Poola uus kuningas, Albrechti onupoeg Zygmunt II August läbi viia uut Liivimaa sekulariseerimise plaani.Nõnda sai alguse koadjuutorivaenus, mille käigus Albrecht püüdis saavutada Poola sõjalist sekkumist Liivimaa asjusse, et oma vend vabastada ja ordule rasked rahutingimused peale suruda.Tema ja Johann Albrecht olidki järgnevatel aastatel aktiivseimad Liivimaale abi otsijad, kuid paraku polnud neil kuigivõrd edu ja 1561. aastaks oli senine Liivimaa riiklus sisuliselt kokku varisenud.Pärast selle valduse liitmist pidas Albrecht paremaks järgida kuninga Liivimaa-poliitikat ja tema sellesuunalised ambitsioonid sisuliselt lõppesid.Alates 1550. aastatest toetas hertsog Albrecht üha ühemõttelisemalt Andreas Osianderi jutlustatud protestantluse voolu (osianderlust), mis aga Philipp Melanchthoni ja teiste luterlike autoriteetide õpetusest selgelt erines.Viimastel eluaastatel oli Albrecht horvaatia päritolu avantüristi Paul Skalitschi (Stanislav Pavao Skalić) mõju all, kes haaras 1566. aastaks hertsogkonnas sisuliselt valitsejavõimu.Et Albrecht oli 1563. aastal üle elanud tõsise rabanduse, millest ta lõplikult ei taastunudki, siis ei suutnud ta Skalitschi mõjuvõimu ka märkimisväärselt piirata.1568. aastal suri Albrecht 77-aastasena katku ja uueks Preisimaa hertsogiks sai tema 15-aastane poeg Albrecht Friedrich.Albrecht soodustas Preisimaal igati hariduse edendamist: ta asutas linnadesse ladina koole, rajas 1540. aastal Königsbergi gümnaasiumi ning 1544 ka ülikooli (Albertina).1526. aastal abiellus Albrecht Taani kuningas Frederik I tütre Dorotheaga, kellega ta sai tütre Anna Sophia, kes abiellus Albrechti liitlase, Mecklenburgi hertsogi Johann Albrecht I-ga.Dorothea suri 1547. aastal ja 1551. aastal abiellus Albrecht teist korda Braunschweig-Calenberg-Göttingeni hertsogi Erich I tütre Anna Mariaga.Viimasega sai Albrecht poja Albrecht Friedrichi, kellest sai hiljem tema pärija.Fürstentum: geistige und politische Wandlungen im Deutschordensstaate Preussen unter den Hochmeistern Friedrich und Albrecht (1498–1525).Albrecht von Brandenburg-Ansbach, Deutschordens-Hochmeister und Herzog in Preußen 1490–1568.Herzog Albrecht vonDie Politik des Herzogtums Preussen gegenüber Polens zur Zeit Herzog Albrecht (1525–1568).Herzog Albrecht in Preußen und Erzbischof Wilhelm von Riga in ihren Bemühungen um die Evangelisierung der Landbevölkerung Livlands (I),  Preußenland, Neue Folge, 5 (2014), 49–97.Herzog Albrecht von Preussen als reformatorische Persönlichkeit.Herzog Albrecht von Preussen und das Bistum Ermland (1550–1568):Herzog Albrecht von Preussen und Livland (1525–1534):Veröffentlichungen aus den Archiven Preussischer Kulturbesitz; Bd. 41. Herzog Albrecht von Preussen und Livland (1534–1540):Veröffentlichungen aus den Archiven Preussischer Kulturbesitz; Bd. 49. Herzog Albrecht von Preussen und Livland (1540–1551):Veröffentlichungen aus den Archiven Preussischer Kulturbesitz; Bd. 54. Herzog Albrecht von Preussen und Livland (1551–1557):Veröffentlichungen aus den Archiven Preussischer Kulturbesitz; Bd. 57. Herzog Albrecht von Preussen und Livland (1557–1560):Veröffentlichungen aus den Archiven Preussischer Kulturbesitz; Bd. 60. Herzog Albrecht von Preussen und Livland (1560–1564):Veröffentlichungen aus den Archiven Preussischer Kulturbesitz; Bd. 61. Herzog Albrecht von Preussen und Livland (1565–1570):
Jaama tänav:
Jaama tänav (Keila):Jaama tänav on tänav Keilas.Paldiski maantee, Haapsalu maantee ja Jaama tänava vahelises kolmnurgas asub Keskpark.
Jaama tänav (Kunda):Jaama tänav on tänav Kundas.Jaama tänav on osa Põdruse–Kunda–Pada maanteest ja kulgeb esmalt itta, siis lõunasse (sellel lõigul ületab Kunda jõe) ja siis jälle lookega ida suunas kuni asulapiirini.Aadressil Jaama tänav 11 asub Kunda Tsemendimuuseum.
Jaama tänav (Paide):Jaama tänav on tänav Paides.Tänav kujutab endast Põllu tänava jätku, mis peale Tööstuse tänavaga ristumist saab nimeks Jaama tänav.Jaama tänav ristub Telliskivi tänavaga.
Jaama tänav (Tallinn):Jaama tänav on tänav Tallinnas Nõmme linnaosas Nõmme asumis.  . KNAB.Jaama tänav algab Pärnu maantee, Vana-Pärnu maantee ja Turu platsi tänava ristmikul.Nõmme pangahoone (koos postkontoriga) asukohaga Jaama 14   Kultuurimälestiste riiklik register   Nõmme jaamahoone (ehitatud ja laiendatud 1907–1930) asukohaga Jaama 18   Kultuurimälestiste riiklik register  Jaama tänav 1/ Pärnu maantee (algselt Pärnu mnt 127), Walter ja Reinhold Treubluti ja Veronika Steinfelsi maja.
Jaama tänav (Tartu):Jaama tänav (Jamasche Straße) on tänav Tartus ja ta pikkus on umbes 3340 meetrit.Jaama tänav algab Narva maanteelt, jätkudes sellest teisel pool Staadioni tänavana.Tartu kaart mõõtkavas 1:22 000  Jaama tänava ääres asub Laulupeomuuseum (Jaama 14).Jaama tänava ääres linna piiril asub Rahumäe kalmistu  .   Jaama 27 uks, Tartu.JPG|Elamu välisuks Tartus Jaama 27, 19.saj. I p. (koopia)
Näituse tänav:
Näituse tänav (Rakvere):Näituse tänav on tänav Rakveres, linna loodeosas.Näituse tänava põhjapoolne lõik jätkub Rakvere valla territooriumil Tõrremäe külas 240 meetri pikkuselt.
Näituse tänav (Tallinn):Näituse tänav on tänav Tallinnas Nõmme linnaosas Rahumäe asumis.  . KNAB.Näituse tänav algab Rahumäel Pärnu maanteelt ja suundub kagusse.Näituse tänaval asub Näituse tänava residents.Näituse tänav sai nime 8. novembril 1927.
Näituse tänav (Tartu):Näituse tänav (kuni 29. jaanuarini 1934 Savi tänav; Lehmstraße) on tänav Tartus.Näituse tänava keskosa on Tähtvere ja Vaksali linnaosa piir.Näituse tänavaga ristuvad Veski, Taara puiestee, Kastani, Kooli, A. Haava, Vaksali tänav, Tapa–Tartu raudtee ja Lehola tänav.Näituse tänav lõpeb Veeriku linnaosas ristmikul, kus Ludvig Puusepa tänav läheb üle Ilmatsalu tänavaks.Näituse tänava pikkus on umbes 1070 meetrit.Tartu linnavalitsus plaanis ehitada Näituse raudteeületuskohale tunneli  Martin Šmutov:  " Raad valis välja Näituse tänava liiklustunneli lahendusvariandi " , Tartu Postimees, 19. juuli 2004  , kuid täiendavatel uuringutel ilmnes projektis puudusi.Ka olid Näituse tänava elanikud tunneli rajamise vastu.Jüri Saar:  " Näituse tänava tunnel jääb ehitamata " , Tartu Postimees, 28. mai 2008    Uus Anatoomikum.JPG|Uus Anatoomikum, vaade Näituse tänavalt, 2013 Näituse 3 building, Tartu.jpg|Näituse 3 Puitelamu Tartus Näituse 5, 1886.JPG|Puitelamu, Näituse 5 Näituse 8.JPG|Puitelamu, Näituse 8 Näituse tänav Vaksali ristmikult.JPG|Vaade Vaksali ristmikult kesklinna poole Näituse tänav, 22. september 2012.jpg|Vaade kesklinna poole Näituse tänava raudteeülesõit Tartus, vaade Vaksali ja Näituse ristmikult, 22. september 2012.jpg|Raudteeülesõit
Idioot (täpsustus):
Idioot (Dostojevski):" Idioot "  (Идиот) on Fjodor Dostojevski romaan, mis esimest korda avaldati jaanuarist 1868 jaanuarini 1869 ajakirjas Russki Vestnik.Kui nad leitakse, siis on Rogožin täielikus minestuses ja palavikus, vürst aga ei saa enam mitte midagi aru ega tunne kedagi ära – ta on  " idioot "  nagu tookord Šveitsis.
Idioot (film 2011):" Idioot "  on 2011. aasta Eesti film, mille on lavastanud Rainer Sarnet.Kuigi film põhineb Vene kirjaniku Fjodor Dostojevski romaanil  " Idioot " , on lavastaja visuaalse keele eeskujudena nimetanud ka Josef von Sternbergi  " The Scarlet ­Empressi "  ja Rainer Werner Fassbinderi  " Petra von Kanti kibedaid pisaraid " .  Margit Tõnson . Eesti Ekspress, Areen, 19. november 2009 (kasutatud 11. oktoober 2011)2011. aastal käis filmi  " Idioot "  Eesti kinodes vaatamas 11 176 inimest.
Kõnnu vald:
Kõnnu vald (Kuusalu kihelkond):Kõnnu vald (saksa keeles Gemeinde Könda) oli vald Kuusalu kihelkonnas Harjumaal.1939. aasta valdade reformi käigus läksid Kõnnu valla talude nr. A-23, A-57, A-59–A-61, A-63, A-64 ja A-171 lahus-heinamaatükkide ning Kolga metskonna Suru metsandiku kvartaali nr. 66 maa-alad Vohnja valla koosseisu.Ülejäänud valla alad läksid uue Kõnnu valla koosseisu.
Kõnnu vald (1939):Kõnnu vald oli vald Harjumaal aastail 1939–1950.16. Kõnnu  vald – maa-alaga, mis moodustub: a) senise Kõnnu valla maa-alast, välja arvatud talude nr. A-57, A-59–A-61, A-63, A-64, A-23 ja A-171 lahus-heinamaatükkide ning Kolga metskonna Suru metsandiku kvartaali nr. 66 maa-alad; b) senise Kolga valla Hara küla idapoolse osa maa-alast; c) senise Aaspere valla Valgejõe küla, Sammelselja, Ristlaane, Papli ja Mikupõllu talude maa-aladest ning Joaveski vabriku töölismajade piirkonnast; d) senise Palmse valla Joaveski vabriku piirkonnast.
Kõnnu vald (Torma kihelkond):Kõnnu vald (Gemeinde Kondo) oli vald Torma kihelkonnas Tartumaal aastatel 1866–1892.Kõnnu vald liideti aastal 1892 Võtikvere vald vallaga.
Ehitajate tee (täpsustus):
Ehitajate tee (Keila):Ehitajate tee on tänav Harju maakonnas Keilas.Harju Maakonnaraamatukogu (Ehitajate tee 1) Keila muusikakool (Ehitajate tee 1) Keila staadion (Ehitajate tee 13).
Ehitajate tee:Ehitajate tee (endine Haabersti tee) on tänav Tallinnas, mis asub Nõmme, Mustamäe ja Haabersti linnaosas.Ehitajate tee algab Nõmmelt Pärnu maantee, Vana-Pärnu maantee ja Jaama tänava ristmikult ning kulgeb üldiselt loodesse.Ehitajate teel asub Tallinna Tehnikaülikool, mille aadress on Ehitajate tee 5.Ristmikust pisut kagus suunati Ehitajate tee kirdesse, kuhu tehti eraldi T-kujuline ristmik Tammsaare teega  Ekspreekataloog 2005, lk. 38  .Selles kohas Ehitajate tee katkeb  .Kui ristmikul Ehitajate teelt tulles pöörata mööda Tammsaare teed vasakule, siis saabub varsti fooriga reguleeritav ristmik Kadaka teega  .Sellel ristmikul otse sõites Tammsaare tee lõpeb ja jätkub Ehitajate tee  .Ehitajate tee 5Ehitajate tee 23  Lääne-Tallinna Keskhaigla Mustamäe polikliinik.Ehitajate tee 27  Tallinna Mustamäe apteek.Ehitajate tee 27  Grossi Toidukaubad.Ehitajate tee 41  Männi Raamatukogu.Ehitajate tee 48  Valge Torn baar-restoran.Ehitajate tee 51a  Mustamäe Haljastus AS.Ehitajate tee 68a  Rimi Supermarket Nurmenuku.Ehitajate tee 107  Haabersti Linnaosa Valitsus.Ehitajate tee 109a  Haabersti Linnaosa Vaba Aja Keskus  Haabersti Haldus OÜ  Haabersti Perearstikeskus.Ehitajate tee 137  Tallinna Loomaaed.Ehitajate tee 150/Paldiski maantee 145
Paris (täpsustus):
Paris (Texas):Paris on linn USA-s Texase osariigi kirdeosas, Lamari maakonna halduskeskus.Paris sai linnaõigused 3. veebruaril 1845.1990. aastate alguses oli Paris Texase kirdeosa ja Oklahoma kaguosa piirkondlik meditsiinikeskus.Paris paikneb Tornado Alley piirkonnas, mida tabavad sageli tornaadod.Paris on ajalooliselt olnud raudteesõlm.Paris on üks suurimaid Texase linnu, mida ei läbi ükski USA kiirteede süsteemi kiirtee.Linna järgi on saanud nime 1984. aasta Wim Wendersi lavastatud draamafilm  " Paris, Texas " , mille tegevus linnas aga aset ei leidnud.
Paris:Paris (ka Alexandros, kreeka keeles Πάρις) oli vanakreeka mütoloogias Trooja kuninga Priamose ja kuninganna Hekabe poeg, Trooja sõja põhjustaja.Seljakott on kreeka keeles πήρα ja siit sai Paris ka nime.Kui Paris oli veel nooruk, nabis ta kinni jõugu karjavargaid ja tõi äraaetud loomad tagasi.Paris kasvas karjasena üles Ida mäeaheliku jalamil  .Lõpuks lubas Paris kullast krooni sellele, kelle pull tema oma võita suudab.Paris andiski ilma kõhklemata ja puiklemata Aresele krooni.Paris valis neist viimase ja andis kuldõuna Aphroditele.Sel ajal aga röövis Paris tema naise ära (teistel andmetel läks Helena temaga vabatahtlikult).Kui Paris Aphroditega tema juurest ära läks, lubas Oinone, et vajaduse korral tohib Paris temalt alati abi paluda ja Oinone suudab ta ükskõik millisest haigusest terveks ravida.Kuid Paris ei tulnud enam kunagi Oinone juurde tagasi.Paris ei võtnud omaks kangelaste aukoodeksit ning kasutas sageli vibu ja nooli, minemata lähivõitlusse.Sõja alguses võitlesid Menelaos ja Paris omavahel, et lahendada tüli suurema verevalamiseta.Paris heitis esimesena oda, kuid Menelaos püüdis selle oma kilpi ja viskas ise.Seejärel mähkis Aphrodite Parise tihedasse pilve ja viis ta koju.  " Antiikmütoloogia " , lk. 179  Hiljem tappis Paris Achilleuse.Achilleus oli haavamatu kõikjalt peale kanna ja just sinna tabas Paris teda noolega.Oinone keeldus, kuna Paris jättis ta Helena pärast maha.Helena naasis Troojasse ja Paris suri samal päeval.
Paris Hilton:Paris Whitney Hilton (sündinud 17. veebruaril 1981 New Yorgis) on USA ettevõtja, seltskonnategelane, modell, DJ, laulja ja näitleja.Ta sai tuntuks, kui 2004 avaldati tema 62 minuti pikkune seksivideo  " 1 Night in Paris "  ( " 1 öö Parisis " ).Kuid paljud kriitikud ja pealtvaatajad arvasid, et filmi parim osa oli Hiltoni kujutatava tegelase surmastseen, ning filmi reklaamimiseks valmistati T-särke kirjaga  " SEE PARIS DIE "  ( " Vaata, kuidas Paris sureb " ).2004. aastal avaldati tema autobiograafia   ja 2006. aastal muusikaalbum  " Paris " .  2007. aastal Larry Kingile antud intervjuus tunnistas ta, et lapsepõlvest alates on tal olnud tähelepanupuudulikkuse häire (Attention Deficit Disorder; ADD), on võtnud ravimeid ja tarbib ravimit Adderall   (Paris Hilton: Um. It's Adderall, I think.Paris Hilton on elanud koos paljude meestega ja on ajakirjanduses nii mõnegagi neist lubanud abielluda, aga sellegipoolest ei ole ta kunagi abielus olnud ja tal ei ole lapsi.1.–2. aprillil 2008 külastas Paris Tallinna koos oma tollase elukaaslase Benjamin Maddeniga.2008. aasta oktoobris käisid Paris Hiltoni kodus vargad.Tinkerbell (ka Tinkerbell Hilton; 31. oktoober 2002 Ateena, Kreeka – 21. aprill 2015   USA) oli Paris Hiltoni chihuahua tõugu emane koer, kes sai nime Peeter Paani lugude tegelase Tinker Belli järgi.Koeraekspert Charlotte Reed on väitnud, et leitud koer ei ole Tinkerbell, sest kadunud koera küüned olid tumedad, leitud koera omad aga heledad . Suvel 2005 räägiti, nagu Paris Hilton oleks viinud Tinkerbelli oma ema hoolde ning võtnud uue koera – Bambi.Tinkerbell Hilton on ka raamatu autor – nimelt 2004. aastal ilmus D. Resini poolt Tinkerbelli (autoriseerimata) päevik  " The Tinkerbell Hilton Diaries: My Life Tailing Paris Hilton " .  Kunstnik DanielEdwards kujutab oma teosel  " Paris Hilton Autopsy "   ka Tinkerbelli.
Mali (täpsustus):
Mali:Mali on merepiirita riik Lääne-Aafrikas.Mali suurim rahvas on bambarad, kes moodustavad elanikest 36,5%.Mali on üks vaesemaid riike.Puuvilla ja kariloomade järel ekspordib Mali kõige enam kulda.2009. aastal oli Mali kulla kaevandusmaht Lõuna-Aafrika Vabariigi ja Ghana järel Aafrikas kolmandal kohal.Mali relvajõud koosnevad maaväest, õhuväest, sandarmeeriast, rahvuskaardist ja politseist (sûreté nationale).Mali sõjalised kulutused on 68 miljonit dollarit aastas, mis on 2% SKT-st.Mali väikesesse mereväkke kuulub 50 meest ja 3 patrullpaati.1960. ja 1970. aastatel sai Mali maa- ja õhuvägi varustuse ja väljaõppe peamiselt Nõukogude Liidult.16. jaanuaril 2012 alustas mitu tuareegi vastupanurühmitust relvastatud ülestõusu Mali valitsuse vastu, et saavutada Põhja-Malis Azawadi piirkonnas iseseisvus või suurem autonoomia.2012. aasta sügisel palus Mali valitsus välisriikide sõjalist abi ülestõusu mahasurumiseks.Seejärel võttis ÜRO Julgeolekunõukogu vastu resolutsiooni, millega Aafrika Liit sai mandaadi korra taastamiseks Mali põhjaosas.Operatsiooni tulemusena kaotasid ülestõsunud ühe kuu jooksul kontrolli kogu Mali põhjaosas.18. juunil 2013 sõlmisid tuareegi mässajad ja valitsus rahulepingu, mis lõpetas Mali kodusõja.
Mali riik:Mali impeerium oli tähtsamaid keskaja riike Lääne-Aafrikas u 1235–1645.Saavutas impeeriumi staatuse 13. sajandil, mil malinke päritoluga kuningas Sundiata Keita ühendas Maliga Ghana alad.Kuninga Mansa Musa valitsemise ajal 14. sajandi esimesel poolel ulatus Mali impeerium Atlandi ookeanist Sahara kiltmaani.Samuti oli Mali riik tolleaegse Lääne-Aafrika transiitkaubanduskeskuseks, mille tähtsaimateks linnadeks olid Timbuktu ja Djennè, tihedad kaubandus- ja kultuurisidemed olid ka Põhja-Aafrika islamiriikidega.Kuigi Mali kuningad võtsid omaks islami, järgis valdav osa rahvastikust muistseid paganausulisi kombeid.Riigi suurim eksport oli kuld ning Mali impeerium oli tolleaegses maailmas tuntud oma kullavarude poolest.Ka elavnes Mansa Musa juhtimisel Mali impeeriumis hariduselu: pärast palverännakut Mekasse kutsus kuningas oma riiki araabia arhitekte, saatis noori islamimaadesse õppima ja rajas õppeasutusi, neist kuulsaim oli Timbuktus.15. sajandil algas Mali impeeriumi nõrgenemine: 1433 vallutasid tuareegid Timbuktu, 15.-16. sajandi vahetusel hõivasid songhaid impeeriumi idaosa.1670. aastal hävitasid bambarad Mali riigi täielikult.
Malid:Malid (rootsi keeles malja) on tinast valatud kaunistused Saaremaa naiste abu ehk liistiku hõlmadel.Malid on ažuurse pinnaga ratta- või rataste kujulised ning varustatud rõngakujulise aasaga.Tina värvi tuhkjashallid metallnaastud õmmeldakse vastamisi mõlemale hõlmale punasest kaleviribast alusele, nii et aasad ulatuvad üle siilu serva   & area_id=152 & id=226  . Mustjala kihelkonna naised panid liistikule 4-5 paari malisid, Karja ja Püha kihelkonna naised liistikule või kampsunile ühe paari malisid.Nagu nimetus osutab, on Saaremaa malid rootsi algupära: Rootsi Dalarna maakonna neidude rahvariietel on sarnased kaunistused.Kostüümiajalooliselt on Saaremaa abude malid mälestus eest nööritava pihiku moest, mis levis kõrgema seltskonna naiste seas 16. sajandi teisel poolel.Varem kasutati malisid rootslaste eeskujul hõlmade kinninöörimiseks aasadest läbiaetud paela abil, kuid 19. sajandiks oli neil vaid kaunistusotstarve.Abu peetigi rohkem iluasjaks - oli see ju malidega ehitud.Malide all oli punane kaleviriba, mille hõlmast kaugema ääre alt paistsid välja erivärvilised riideservad, nt must ja kollane.Mali aasadest seoti läbi punane pael ja sõlmiti lehvi.Igas peres oli oma malide vorm ja malisid valmistati ise.Ka malide vorm oli ise tehtud.Malid valati seatinast, millele lisati inglistina, sest seatina üksi oli liiga pehme.Nõukogude ajal valmistati rahvariideid rahvakunstimeistrite koondises Uku, malid populaarsetele Mustjala rahvariietele telliti Saare tootmiskombinaadi kaudu.Tinast malide valmistajaid oli sel ajal mõni üksik.Tehti ka masinatega plekist malisid, neid tegijaid oli rohkem.Malide valmistamise oskus on ununemas - tänapäeval on mõnes kodus vorm küll olemas, kuid neid, kes malisid valada oskaks, on vähe.Samuti ei pruugi inimesed mali vorme ära tunda, pidades neid lihtsalt mustriga kivideks.2015. aastal kanti malide valmistamine rahvusliku metallitööna Eesti vaimse kultuuripärandi nimistusse   & area_id=152 & id=226
Ring (täpsustus):
Ring:Ring ehk kinnine ring on ringjoone poolt piiratud tasandi osa.Ring sisaldab kõiki punkte, mis on kas ringjoonel või ringjoone sees.Ringi keskpunktiks nimetatakse seda piirava ringjoone kõikidest punktidest võrdsel kaugusel olevat fikseeritud punkti, mis asub ringiga (ja ringjoonega) samal tasandil.
Ring (algebra):Ring on hulk R koos liitmise ja korrutamisega, mis on sellel hulgal defineeritud nii, et R moodustab liitmise suhtes Abeli rühma ning korrutamine on liitmise suhtes distributiivne.Et terminit  " ring "  kasutatakse sageli ka kitsamas tähenduses (nõutakse, et korrutamistehe oleks assotsiatiivne), siis nimetatakse ringe sageli (tinglikult) mitteassotsiatiivseteks ringideks (kasutatakse ka väljendit  " mitte tingimata assotsiatiivsed ringid "  ).Formaalsemalt defineeritakse ring universaalalgebrana, kus on antud kaks binaarset tehet (liitmine ja korrutamine), mis rahuldavad järgmiseid tingimusi:  R on liitmise suhtes Abeli rühm: kehtivad samasused    a+b = b+a     (a+b)+c = a+(b+c)Matemaatilises kirjanduses ei ole algebraterminil  " ring "  ühtset tähendust.Matemaatilises kirjanduses kasutatakse sõna  " ring "  sageli ka kokkuleppelise lühendina väljendite  " assotsiatiivne ring " ,  " assotsiatiivne ühikelemendiga ring "  või  " assotsiatiivne kommutatiivne ühikelemendiga ring "  asemel.Mitteassotsiatiivne ring on alternatiivne ring, kui [x,x,y]=[y,x,x]=0, kus [x,y,z] = (xy)z - x(yz) on assotsiaator.Ringi R mittetühja alamhulka nimetatakse alamringiks, kui A ise on ringi R liitmise ja korrutamise suhtes ring.Iga ringi alamringide seas on see ring ise ja nullalamring, mille ainus element on nullelement.
Annone:
Annone järv:Annone järv (itaalia keeles Lago di Annone) on järv Põhja-Itaalias Lombardia maakonnas Lecco provintsis.Annone kallastel asuvad Annone di Brianza, Suello, Civate, Galbiate ja Oggiono.
Annone järv:Annone järv (itaalia keeles Lago di Annone) on järv Põhja-Itaalias Lombardia maakonnas Lecco provintsis.Annone kallastel asuvad Annone di Brianza, Suello, Civate, Galbiate ja Oggiono.
Annone (elevant):Annone (u 1510 – 8. juuni 1516) oli Portugali kuninga Manuel I poolt kroonimisel paavst Leo X-le kingitud valge India elevant, kes kandis Portugalis nime Hanno.Annone saabus Rooma 1514. aastal ning temast sai peagi paavsti lemmikloom.Annone suri kaks aastat hiljem tüsistustesse, mis tekkisid looma kõhukinnisuse ravil kullaga rikastatud lahtistiga.
Piiri tänav:
Piiri tänav (Tallinn):Piiri tänav on tänav Tallinnas Nõmme linnaosas Nõmme ja Rahumäe asumis.Piiri tänav algab Rahumäe teest ja lõppeb Vana-Pärnu maantee ristumisel.Piiri tänav on ligikaudu 650 m pikkune.Piiri tänav sai nime 27. oktoobril 1922.
Piiri tänav (Tartu):Piiri tänav on tänav Tartus Supilinnas.Piiri tänav algab Tähtvere tänavalt, kulgeb kirde suunas, ristub Allika ja Herne tänavaga ning lõpeb
Marja tänav:
Marja tänav (Tallinn):Marja tänav on tänav Tallinnas Kristiine linnaosas Lilleküla asumis Marja allasumis ja Haabersti linnaosas Mustjõe asumis.Marja tänav algab Mustamäe teelt, ristub Seemne, Artelli, Humala ja Laki tänavaga ning Mustjõe põiguga.Marja tänav on idakagu-lääneloodesuunaline ja 670 meetri pikkune.Marja tänav asub Kadaka tööstuspiirkonnas.Praeguse nime sai Marja tänav 14. mail 1946.
Marja tänav (Tartu):Marja tänav (Beerenstraße, varem Neustraße) on tänav Tartus Supilinnas.Marja tänav algab Tähtvere tänaval ja lõpeb Emajõe tänaval.
Kia (täpsustus):
Kia Motors:Kia Motors (korea keeles 기아자동차(주); 起亞自動車(株) [hjondee džadongtša (džu)]) on tehnikat ja tehnikaseadmeid ning autosid tootev suurkorporatsioon Lõuna-Koreas.Kia Motors on Lõuna-Korea vanim autotootja.Kia tootis mitmesuguseid sõiduautosid peamiselt Mazda põhjale ning müüs neid nii kodu- kui välismaal.1986 algas koostöö Ford Motor Companyga ja 1994 sisenes Kia ka USA turule.1997 toimunud Aasia finantskriisi käigus läks Kia pankrotti.Kia jätkas tootmist, aga viimasel ajal on Hyundai teinud ettevõttesse divesteeringuid, mistõttu tema omandus ettevõttes oli 2011. aasta seisuga 49,2%.Eesti turul on Kia olnud alates aastast 1995.Kia KB Rhino/Wide-BoxerKia TradeKia BoxerKia AM TruckKia AM Bus Kia Granbird (Asia Motors)Kia TitanKia Super-TitanKia Jumbo-TitanKia Granto Kia Combi kia CosmosKia PamaxKia Rhino Kia GranbirdKia Power-CombiKia New CosmosKia Frontier
Kia Motors:Kia Motors (korea keeles 기아자동차(주); 起亞自動車(株) [hjondee džadongtša (džu)]) on tehnikat ja tehnikaseadmeid ning autosid tootev suurkorporatsioon Lõuna-Koreas.Kia Motors on Lõuna-Korea vanim autotootja.Kia tootis mitmesuguseid sõiduautosid peamiselt Mazda põhjale ning müüs neid nii kodu- kui välismaal.1986 algas koostöö Ford Motor Companyga ja 1994 sisenes Kia ka USA turule.1997 toimunud Aasia finantskriisi käigus läks Kia pankrotti.Kia jätkas tootmist, aga viimasel ajal on Hyundai teinud ettevõttesse divesteeringuid, mistõttu tema omandus ettevõttes oli 2011. aasta seisuga 49,2%.Eesti turul on Kia olnud alates aastast 1995.Kia KB Rhino/Wide-BoxerKia TradeKia BoxerKia AM TruckKia AM Bus Kia Granbird (Asia Motors)Kia TitanKia Super-TitanKia Jumbo-TitanKia Granto Kia Combi kia CosmosKia PamaxKia Rhino Kia GranbirdKia Power-CombiKia New CosmosKia Frontier
Flash (täpsustus):
Flash Airlines:Flash Airlines ehk Flash Air oli tšarterlendudega tegelev Egiptuse eralennukompanii, mille kontor asus Kairos ja mis oli osa turismifirmast Flash Group.Pärast õnnetust ütles Šveitsi Föderaalse Lennundusameti esindaja, et oktoobris 2002 tehtud rutiinsel ülevaatusel avastati ühel Flash Airlinesi lennukil turvalisusprobleemid.Egiptuse tsiviillennundusminister Ahmed Shafiq ütles, et Šveitsi süüdistused on alusetud ning ministeeriumil on ülevaatusdokumendid, mis tõestavad, et Flash Airlinesi lennukid on turvalised.Ka Soome lennuamet lubas septembris 2003 Flash Airlinesil teha tšarterlende Soomest Egiptusesse.
Flash:Adobe Flash (aastani 2005 Macromedia Flash) on vektorgraafika tarkvara platvorm ja tehnoloogia selliste animatsioonide loomiseks, mida kasutatakse eelkõige animeeritud veebigraafikas.Flashi tarkvara sai alguse firma FutureSplash tarkvarast, mille Macromedia ostis 1996. aasta detsembris ja laskis hiljem välja Flash 1.0-na.
Flash:Adobe Flash (aastani 2005 Macromedia Flash) on vektorgraafika tarkvara platvorm ja tehnoloogia selliste animatsioonide loomiseks, mida kasutatakse eelkõige animeeritud veebigraafikas.Flashi tarkvara sai alguse firma FutureSplash tarkvarast, mille Macromedia ostis 1996. aasta detsembris ja laskis hiljem välja Flash 1.0-na.
Jalg (täpsustus):
Jalg:Jalg on loomade kulgemiselund: jäse, mis kannab looma keha ja aitab tal liikuda.Enamasti on jalg pikergune ning jala alumise otsa kuju aitab keharaskust laiemalt jaotada.Selgroogsetel  ühendub jalg kerega puusaliigese abil.Enamikul loomadest on paarisarv jalgu, kuid tigudel on jalgu üksainus ja paljudel, näiteks ainuraksetel ja vaaladel, pole üldse jalgu.Paljudel loomarühmadel on jalgade arv tähtis eristustunnus.Näiteks tetrapoodide ülemklass on saanud nime sellest, et enamasti on sellesse kuuluvatel loomadel 4 jalga.Putukatel on 6 jalga, ämblikulaadsetel 8.Juhtub, et loomarühma nimes on mainitud teistsugune jalgade arv ,kui sellesse kuuluvatel loomadel tavaliselt on.Sajajalgsetel võib olla vähem kui 20 või rohkem kui 300 jalga, kõige tuntumatel sajajalgsetel skolopendritel on 42–46 jalga  " Loomade elu " , 3. kd., lk. 112. Tuhatjalgsetel on alati vähem kui 1000 jalga, ehkki neil võib olla jalgu kuni 750.Imetajad on üldiselt nelja jalaga.Inimese jalad on alajäsemed.Jalad on jalad!
Jalg (pikkusühik):Jalg on SI-süsteemi väline mõõtühik, mis on võrdne umbes kolmandiku meetriga.Ühes jalas on kaksteist tolli ja ühes jardis on kolm jalga.Jalg kui mõõtühik on välja arenenud inimese jalalaba mõõtühikuna kasutusele võtmisest.Eri aegadel ja riikides on jala kui mõõtühiku pikkus kõikunud vahemikus 0,28–0,35 meetrit.Tänapäeval on kasutusel inglise jalg.
Kooli tänav:
Kooli tänav (Paide):Kooli tänav on tänav Paides.Kooli tänav ristub Kastani, Peetri ja Uue tänavaga.
Kooli tänav (Pärnu):Kooli tänav on tänav Pärnu kesklinna piirkonnas.Kooli tänaval asub Pärnu Loodus- ja Tehnikamaja.Samuti asuvad Kooli tänaval kaitsealused põlistammed.
Kooli tänav (Tallinn):Kooli tänav on tänav Tallinnas Kesklinna linnaosas   (vaadatud 28.01.2016)   Vanalinna asumis.Kooli tänav 1/3 – Nunnadetagune torn Kooli tänav 2     , Majas asus aastail 1633-1828 Tallinna esimene trükikoda Kooli tänav 7 – Loewenschede torn
Kooli tänav (Tartu):Kooli tänav (kuni 1934. aastani Näituse tänav) on tänav Tartus.Kooli tänava ääres paiknevad Miina Härma Gümnaasium (aadress Tõnissoni 3) ja Mart Saare monument.JPG|Miina Härma Gümnaasium nähtuna Kooli tänavalt Fail:Mart Saare monument Tartus.
Hiie tänav:
Hiie tänav (Tallinn):Hiie tänav on tänav Tallinnas Pirita linnaosas Kose asumis.Hiie tänav sai nime 14. veebruaril 1958.
Hiie tänav (Tartu):Hiie tänav (Tartu linnavolikogu otsus 24. oktoobrist 1932) on tänav Tartus Tähtvere linnaosas.Hiie tänav on umbes 570 meetrit pikk.Hiie tänava ääres asub Tartu Hiie Kool (Hiie 11).
Kastani tänav (täpsustus):
Kastani tänav (Paide):Kastani tänav on tänav Paides.Kastani tänav on umbes 470 meetrit pikk.Tänav kujutab endast Jaama tänava jätku, mis pärast Ruubassaare teega ristumist saab Kastani tänavaks.
Kastani tänav:Kastani tänav (Kastanienstraße, Kastanienallee) on tänav Tartus.Kastani tänavale on nime andnud seda kohati palistav kastaniallee.Kastani tänav ristub järgmiste tänavatega: J. Tõnissoni tänav (paremalt), Julius Kuperjanovi tänav, Pepleri tänav, Tiigi tänav, Vanemuise tänav, Riia tänav ja Kase tänav (paremalt).Kastani tänav lõpeb Võru tänaval kohas, kust algab Vaba tänav.Kastani tänava alguses, aadressil Kastani 1 asub kunagine saksa üliõpilaskorporatsiooni Neobaltia konvent (Neobaltia hoone), 1904. aastal rajatud juugendstiilis hoone, kus tänapäeval tegutseb Tartu Saksa Kultuuri Instituut.Julius Kuperjanovi ja Jaan Tõnissoni tänava ristmikul jäävad Kastani tänava äärde Eesti Üliõpilaste Seltsi maja, mis Nõukogude ajal kuulus Tartu Ülikoolile, ning Eesti Rahva Muuseumi näitusemaja, endine raudteelaste klubi; hoonete fassaadid jäävad vastavalt Tõnissoni ja Kuperjanovi tänava poole.Kastani tänaval endises Greifi trükikoja majas asuvad Eesti Trükimuuseum ja Noor-Eesti Loomekeskus.Kastani tänav on Jaan Tõnissoni tänavast Riia tänavani ühesuunaline, samuti (vastassuunas) Võru tänavast Riia tänavani.1941. aasta septembris viidi vanade Kuperjanovi jalaväepataljoni sõjaväekasarmute piirkonda Kastani tänava lähedal Tartu koonduslaager.Kastani 3 TARTU.jpg|Puitelamu, Kastani 3 Kastani 5 TARTU.jpg|Puitelamu, Kastani 5 Kastani 9, Tartu.jpg|Puitelamu, Kastani 5 Pilt:Kastani 17, Tartu - 3.jpg|Mitmeid Kastani tänava elamuid ilmestavad samalaadsed puitpitsid kui Kastani 17 hoonet Kastani 19.JPG|Puitelamu, Kastani 19 Kastani 21 Tartu.jpg|Puitelamu, Kastani 21 Kastani tänav, Tartu, 611 68.jpg|Vaade tänava algusele 20. saj. alul Kastani 23, Tartu.jpg|Tornikesega elamu aadressil Kastani 23 Kastani 25 TARTU.jpg|Puitelamu, Kastani 25 Kastani 38, Tartu.
Uus tänav:
Uus tänav (Paide):Uus tänav on tänav Paides.Uus tänav on umbes 850 meetrit pikk.Uus tänav ristub Raudtee tänava ja Ruubassaare teega.
Uus tänav (Pärnu):Uus tänav on tänav Pärnus Kesklinna linnaosas.Uue tänava ja Vee tänava nurgal asub Pärnu Suurmärter Katariina kirik ja Uus tänav 4/Nikolai tänav 3 asub Pärnu raekoda.
Uus tänav (Rakvere):Uus tänav on tänav Rakvere linna põhjaosas, Kukeküla linnaosas.Uus tänav on 390 m pikkune.
Uus tänav (Tallinn):Uus tänav on tänav Tallinna vanalinnas, kesklinna linnaosas.Uue tänavaga ristuvad Olevimägi, Aia tänav ja Bremeni käik.Uue tänava ääres asuvad:1902. aastal valminud uusrenessanss-stiilis kivimaja Uue tänava ja linnamüüri vahel, mille autor on arhitekt Otto Schott.Uue tänava pool külgneb Bremeni torniga; eluruumid ulatusid torni ülakorrustele.Uue tänava alguslugu ulatub 17. sajandisse, kui vallikraav Tallinna linnamüüri ees kinni aeti, eeskaitsevöönd likvideeriti ja linna hoonestus hakkas murdma müüridest väljapoole.Uus tänav on esimene kaitsemüüridest väljapoole ehitatud kahepoolse hoonestusega tänav, mille rajamisega algas Tallinna linnaehituses uus etapp.Vallikraavi põhja rajati võlvitud kollektor, kuhu suunati kanalisatsioon ning uue tänava äärde rajati Tallinnale ainulaadsed väikeste õueaedadega elamud.Tallinn, Estonia (7950113998).jpg|Uus 3, Kinomaja Uus tänav, 10.JPG|Uus tänav 10 Tallinn, Estonia (7952395798).jpg|Leedu saatkond, Uus 15 Muinsuskaitseameti peamaja, 2012.jpg|Muinsuskaitseameti endine peamaja, Uus 18 Children in Tallinn (7975447515).jpg|Uus 20 Uus 24, Tallinn.jpg|Uus 24 Uus 24-Aia 21 2013-06-02.JPG|Uus 24 //Uus 28 a.JPG|Uus 28 07-06-21-tallinn-by-RalfR-246.jpg|Uus 34 07-06-21-tallinn-by-RalfR-032.jpg|Uus 33 TallinnaPussirohuait.jpg|Uus 37, endine Tallinna püssirohuait Linnamüür Uuel tänaval.
Uus tänav (Tartu):Uus tänav on tänav Tartus Ülejõe linnaosas ja Annelinnas.See algab Raatuse tänavalt, ristub Pärna, Paju ja Papli tänavaga ning lõpeb Uus tänav 65 ees.
Bifurkatsioon (täpsustus):
Bifurkatsioon:Bifurkatsioon ehk jõe kahenemine on hüdroloogias vooluveekogu jagunemine kaheks haruks.Bifurkatsiooni tõttu tekivad harujõed.Bifurkatsioonina võib käsitleda ka Emajõe tulvaaegset vastuvoolamist Pedja jõe suudme ja Võrtsjärve vahel.
Bifurkatsioon (matemaatika):Bifurkatsioon on mittelineaarse süsteemi olekutrajektooride struktuuri kvalitatiivne muutumine süsteemi teatava parameetri tühise muutuse tulemusena.Bifurkatsiooni näiteks on Lorenzi liblikaefekt: ühel ajahetkel hakkab kahe lähedase realisatsiooni erinevus oluliselt kasvama.
Johannes:
Johannes (eesnimi):Johannes on mehenimi.Johannes on ladina variant nimest, mis kreeka keeles on Ιωάννης (Ioannes), mis omakorda tuleneb heebrea nimest Yochanan*, tähendades  " Jahve on armuline "Johannes Aavik, eesti filoloog Johannes Brenner, eesti jalgpallur Johannes Käbin, Eesti NSV poliitik Johannes Lello, eesti jalgpallur Johannes Niks, eesti jalgpallur ...
Johannes (apostel):Johannes (; heebrea keeles יוחנן בן זבדי Yohanan ben Zavdi; u 6 - u 100 pKr) oli Jeesuse kaheteistkümnest apostlist kõige noorem, kristliku pärimuse järgi piibli mitme raamatu autor.Kirikuisade kinnitust mööda kirjutas Johannes mitu Uue Testamendi raamatut:Johannese evangeeliumi ja kolm Johannese kirja, kõik on loomult väga erinevad sünoptilistest evangeeliumitest.Väidetavalt palusid Aasia piiskopid tal kirjutada evangeeliumi, et võidelda ebioniitidega, kes väitsid, et Kristust polnud enne Maarjat olemas      Räägiti ka, et Johannes koostas oma evangeeliumi, kuna Matteus, Markus ja Luukas olid kõnelenud Jeesuse elust vaid üheainsa aasta vältel pärast Ristija Johannese vangistamist ja surma.See, kas apostel Johannes oli ka ilmutusteraamatu autor ei ole veel kinnitust leidnud.Kristliku pärimuse järgi oli Johannes apostlites  t viimane ellujäänu ja suri ainsana loomulikku surma umbes 94-aastaselt Efesoses tõenäoliselt 2. sajandi alguses pKr.     Nime   Johannes   on  Johannes sündis   Kuigi apostel Johannesele pole otseselt vihjatud, kui Ristija Johannese jüngrile, võib arvata, et ta võis olla üks kolmest tema jüngritest, kuni temast sai Jeesuse järgija.Markuse ja Matteuse evangeeliumitest lähtudes, palusid Johannes ja Jaakobus kohatult kohta jeesuse kõrvale tema kirkuses, mis vihastas välja teised apostlid ning Jeesus vastas et see pole tema lubada (Mt 20:23) (Mrk 10: 35-45).Traditsioonile kohaselt oli Johannes Jeesuse armastatud apostel.Mõned kriitikud usuvad, et kirjaoskamatu kalamees suri enne, kui Markuse evangeelium kirjutati, mis välistaks Johannese, kui   Jüngri, keda Jeesus armastas  . Johannes püsis pidevalt Jeesuse kõrval.Kuuldes Jeesuse ülestõusmisest, oli just Johannes esimesena koopa juures, kuid Peetrus sisenes koopasse enne teda.Pärast Jeesuse surma kandis Johannes jumalaema eest hoolt.Maarja kaitsmiseks lõpetas Johannes avaliku jutlustamise.Johannes oli 53. aastal seltsiliseks Maarjale tolle misjoniteekonnal Küprose saarele.57. aastal oli Johannes üks esimesi, kes kuulis Maarja ilmutusest enne tema uinumist, ning matusepäeva õhtul koguneti tema majja ühisele einele.Neitsi Maarja surma järel hakkas Johannes uuesti jumalasõna levitama, seda põhiliselt Väike-Aasias, kuni keiser Domitianus ta Patmose saarele pagendas.Tihtipeale hoidis Johannes kujutistel käes peekrit maoga (Madu sümboliseerib uuestisündimist ja puhastumist, sest suudab nahka vahetada).
Johannes Liivimaalt:Johannes Liivimaalt (ladina keeles Johannes de Livonia, ka lihtsalt Johannes) oli 15. sajandil elanud Liivimaa kirjanik, tõenäoliselt  " Liivimaa kogumiku "  (Livländische Sammlung, aastast 1431) koostaja.Tõenäoliselt tõlkis Johannes need ülemsaksa keelest alamsaksa keelde.Sõnakasutuse järgi kogumikus on oletatud, et Johannes pärines kas Vestfaalist või Reinimaalt.On võimalik, et Johannes koostas selle prantsuskeelse sarnase loo alusel, seda aga oluliselt ümber töötades.
Johannes (Uppsala peapiiskop):Johannes (surnud 1187) oli teine Uppsala peapiiskop.Johannes hukkus lahingus Uppsalasse tunginud eestlastega.
Johannes I (paavst):Johannes I (ladinapäraselt Ioannes I) oli paavst 523–526.Johannes sündis  " Liber Pontificalise "  järgi Toscanas ja ta oli Constantiuse poeg.Johannes oli Boëthiuse sõber, kes pühendas talle 3 teoloogilist traktaati, nende seas  " De hebdomadibuse ".  Johannes I pühitseti paavstiks 13. augustil 523.Johannes I oli esimene paavst, kes tegi ametliku pastoraalse visiidi Itaaliast mujale.Johannes I ordineerisJohannes I ajal tutvustas Dionysius Exiguus oma ajaarvamise süsteemi.Johannes I-le on omistatud kiri peapiiskop Zachariasele ja kiri Itaalia piiskoppidele, kuid neid kirju on peetud apokrüüfilisteks.Johannes I suri 18. mail 526 Ravennas traditsiooni järgi nälga ja maeti 27. mail Rooma Peetri kirikusse.
Johannes XXII:Johannes XXII, ladinapäraselt Ioannes XXII (Jacques d'Euse, ka Jacques Duèse, Jacques Duèze, Jacques Deuse, Jacques d'Eusa, Jacques d'Ueza, Jacques d'Ossa, Jacques Dossa või Jacques Deuza; 1244, 1245 või 1249 – 4. detsember 1334) oli paavst 1316–1334.Johannes XXII valiti paavstiks 7. augustil 1316 Lyoni dominiiklaste konvendis ja pühitseti ametisse 5. septembril Lyonis kardinal Napoleone Orsini poolt.Kui neist keegi ei saanud vajalikul arvul hääli, valiti Johannes XXII paavstiks aklamatsiooniga.Konklaavil osalenud kardinalid Niccolò Alberti Arnaud d'Aux Michel du Bec-Crespin Francesco Caetani Giacomo Caetani Stefaneschi Giacomo Colonna Pietro Colonna Jacques d'Euse Arnaud de Falguières Luca Fieschi Raymond Guillaume des Forges Vital du Four Nicolas de Fréauville Bérenger Frédol Bérenguer Frédol Bernard de Garves Guillaume Pierre Godin Guglielmo de Longhi Guillaume de Mandagot Arnaud Nouvel Napoleone Orsini Arnaud de Pellegrue Raymond, Saint-Severi abt Guillaume Teste  Johannes XXII-l oli vaja ülal pidada kuuriat ja rahastada sõjategevust Itaalias.Johannes XXII valiti paavstiks Lyonis, kuid ta oli lubanud paavstina siirduda Rooma.Johannes XXII kutsus 5. septembril 1316 Saksamaa trooninõudlejaid Ludwig IV-t ja Friedrich III-t vaidlust trooni pärast rahumeelselt lahendama.Johannes XXII ekskommunitseeris 23. märtsil 1324 Ludwig IV, kes 22. mail 1324 kuulutas omakorda paavsti ketseriks.Johannes XXII teavitas 7. novembril 1323 Gediminase kavatsusest Prantsusmaa kuningat Charles IV-t.Johannes XXII kinnitas Napoli kuninga Roberto keiserlikuks vikaariks Itaalias, kuid kuningas sai sõjas Saksa kuningalt Ludwig IV-lt lüüa.Johannes XXII tühistas 21. detsembril ja 23. detsembril 1317 Saksa ordu, Riia toomkapiitli ja peapiiskopi vasallide vahel 23. aprillil 1316 sõlmitud Sigulda kolmikliidu.Ta määras 19. detsembril 1323 Tartu piiskopkonna toomhärraks ja skolastikuks Johannes Lasi.Johannes XXII lasi piiskopi tagandada ja tuleriidale saata.Johannes XXII andis oma ametiajal välja 60 000 erinevat dokumenti.Frantsisklaste ordumeister Michele da Cesena avaldas 21. augustil 1316 traktaadi  " Gravi qua premor " . Johannes XXII käskis 7. oktoobril 1317 avaldatud bullas  " Quorumdam exigit "  frantsiskaani spiritualiste kuuletuda oma ordu ülematele.Johannes XXII andis 3. märtsil 1322 avaldatud bullas  " Sacratissimo uti culmine "  karmeliitidele sabatiini privileegi.Johannes XXII pidas 1. novembril 1331, 15. detsembril 1331 ja 5. jaanuaril 1332 kokku neli jutlust, milles ta väitis, et paradiisi pääsenud hinged ei näe Jumalat enne Viimset kohtupäeva.Johannes XXII avaldas 25. oktoobril 1317 avaldatud bullaga  " Quoniam nulla "  kanoonilise õiguse kogumiku  " Clementinæ "  ( " Liber Septimus " ).Alet piiskopkond 18. veebruar 1318 Cortona piiskopkond 19. juuni 1325 Kaffa piiskopkond 26. veebruar 1322 Kiievi piiskopkond Luçoni piiskopkond 1317 Maillezais' piiskopkond 13. august 1317 Maraghehi piiskopkond Mirepoix piiskopkond 1317 Montpellier'i piiskopkond 18. veebruar 1318 Rieux piiskopkond 1317 Saint-Flouri piiskopkond 1317 Saint-Papouli piiskopkond 1317 Soltaniyeh (Sultanieh) peapiiskopkond 1318 Zaragoza peapiiskopkond 14. juuni 1318 Toulouse'i peapiiskopkond 22. veebruar 1318 Tulle'i piiskopkond 11. juuli 1317  Johannes XXII nimetas 27. veebruaril 1318 nõidumist ketserluseks.Johannes XXII edendas misjonit Anatoolias, Armeenias, Indias, Leedus ja Pärsias.Johannes XXII taunis 12. augustil 1317 avaldatud bullaga  " Ex parte vestra "  katoliiklusesse pöördunud juutide tagasipöördumist judaismi.Johannes XXII keelas ekskommunikatsiooni ähvardusel 1320 ja 1326 katoliiklastel muhameedlastega kaubelda.Johannes XXII kanoniseeris 3 pühakut.Louis d'Anjou 7. aprill 1317 Thomas Aquinost 18. juuli 1323 Thomas de Cantelupe 17. aprill 1320  Johannes XXII määras kardinaliks oma sugulased Jacques de Via, Arnaud de Via, Gauscelin de Jeani, Bertrand du Pouget', Raymond Le Roux', Jacques Fournieri ja Imbert Dupuis'.Johannes XXII määras 28 kardinali 6 konsistooriumil.17. detsember 1316 Pierre d'Arrabloy Bernard de Castanet Gauscelin de Jean Bertrand de Montfavez Gaillard de la Mothe Giovanni Gaetano Orsini Bertrand du Pouget Jacques de Via konsistoorium 20. juuni 1317 Arnaud de Via konsistoorium 20. detsember 1320 Simon d'Archiac Raymond Le Roux Pierre Le Tessier Regnaud de la Porte Pierre des Près Pilfort de Rabastens Bertrand de la Tour konsistoorium 18. detsember 1327 Annibaldo di Ceccano Pierre des Chappes Giovanni Colonna Jean-Raymond de Comminges Imbert Dupuis Jacques Fournier, (Benedictus XII) Pedro Gómez Barroso Pierre de Mortemart Raymond de Mostuéjouls Matteo Orsini konsistoorium 25. mai 1331 Élie Talleyrand de Périgord konsistoorium 20. detsember 1331 Pierre Bertrand  Johannes XXII ajal rajati Avignoni paavstipalee, mille ehitamiseks andis ta 13. detsembril 1316 korralduse.Johannes XXII haigestus 2. novembril 1334 ja suri 4. detsembril 1334 Prantsusmaal Avignonis.
Nicolaus:
Nicolaus I:Nicolaus I oli paavst aastatel 858–867.Nicolaus sündis Roomas ajavahemikul 800–820 ja oli linnaametniku (defensor või regionarius) Theodoruse (Teodoro) poeg." Catholic Encyclopedia "  järgi sai Nicolaus nooruses tolle aja kohta korraliku hariduse.Nicolaus oli mõjukas vaimulik Benedictus III ajal, kelle nõunikuks ta sai.Nicolaus I valiti paavstiks pühapäeval 24. aprillil 858 ja teda tunnustas Benedictus III surma järel Rooma saabunud Frangi keiser Ludwig II.Nicolaus I korraldas 26. aprillil või 27. aprillil 858 Roomas viibinud keiser Ludwig II auks uhke pidusöögi.Kölni peapiiskop Günther ja Trieri peapiiskop Thietgaud otsustasid Metzi sinodi otsused viia Rooma paavstile tutvumiseks, kuid Nicolaus I ekskommunitseeris oktoobris 863 toimunud Lateraani sinodil mõlemad vaimulikud ja tagandas nad ametist süüdistatuna bigaamia soosimises.Nicolaus I käskis Charles II Paljaspea valduste piiskoppe ekskommunitseerida Arles’i krahvi Boso abikaasa Engiltrude, kes oli mehe juurest armukesega minema jooksnud.Nicolaus I toetas 863. aastal Charles II Paljaspea tütart Judithit, kes oli abiellunud Flandria krahvi Baldwin I-ga ilma isa nõusolekuta, mistõttu Frangi piiskopid olid ta ekskommunitseerinud.Nicolaus I selgitas aga abielu puutumatust ja kutsus Charles II-st Baldwiniga ära leppima.Bütsantsi keiser Michael III tagandas 858. aastal Konstantinoopoli patriarhi Ignatios I, kuid Nicolaus I taunis keisri otsust ega tunnustanud seda.Nicolaus I saatis 866. aastal Bulgaariasse kuningas Boris I palvel Porto piiskopi Formosuse.Photios pidas augustist septembrini 867 kirikukogu, kus Nicolaus I ekskommunitseeriti, kuid kirikukogu otsus jõudis Rooma alles pärast paavsti surma.Nicolaus I nõudis Reimsi peapiiskopilt Hincmarilt tagandatud piiskoppide juhtumite ülevaatamist, kuna vaimulikud apelleerisid Rooma.Nicolaus I käskis vaadata üle 861. või 862. aastal tagandatud Soissons’i piiskopi Rothadi juhtumi, kes ennistati 865. aastal ametisse tagasi.Nicolaus I pani 24. veebruaril 861 kirikuvande alla ja tagandas ametist Ravenna peapiiskopi Johannes X, kes keeldus paavstile kuuletumast, nõudis sufragaanpiiskoppidelt raha, vangistas preestreid, võltsis dokumente oma nõuete õigustamiseks ning kohtles paavsti legaate ebaväärikalt.Nicolaus I nõudis vaimuliku juhtumi arutamist sinodil, kuid Johannes põgenes Roomast.Nicolaus I vähendas advendiaja seniselt 40 päevalt nelja nädalani.Nicolaus I keelas 866. aastal nõidade ülekuulamisel piinamise kasutamise.Nicolaus I ajast on teada 9 uut kardinali, sealhulgas ka hilisemad paavstid Formosus, Romanus ja Johannes VIII.Paulus Romanus  Nicolaus I alustas 865. aasta paiku katoliku kiriku misjonit Bulgaarias, kuhu ta saatis Porto piiskopi ja tulevase paavsti Formosuse.Nicolaus I oli teadaolevalt esimene paavst, kes toetus oma põhimõtete õigustamiseks Pseudo-Isidoruse dekreetidele, seda seoses Soissons’i tagandatud piiskopi Rothadi juhtumiga.Nicolaus I suri 13. novembril 867 stressist põhjustatud terviserikkesse ja maeti Rooma Peetri kirikusse.Kirikuloolane J. N. D. Kelly kirjeldab, et  " Nicolaus I jaoks oli paavst Jumala esindaja maa peal, kellel oli autoriteet kogu kiriku üle, sinodite eesmärgiks oli paavsti otsused ellu viia, kirikul oli õigus mõjutada riiki ja selle järele vaadata, samuti tuli ilmaliku vürsti sekkumine kiriku asjadesse hukka mõista.
Nicolaus II:Nicolaus II (Gérard Burgundiast, prantsuse ajalookirjutuses Gérard de Bourgogne, ka Gérald de Lorraine, Gérard, Gérald, Gherard, Gerardus, Giroldus; 990 või 1010 ? – 19. juuli, 26. juuli või 27. juuli 1061) oli paavst 1058 või 1059–1061.Kui Ildebrando jõudis Itaaliasse tagasi, valisid nad nigulapäeval 6. detsembril 1058 paavstiks Gérardi, kes võttis nime Nicolaus I järgi.Nicolaus II pidas jaanuaris 1059 Sutris sinodi, kus ta ekskommunitseeris vastupaavsti.Nicolaus II sätestas 13. aprillil 1059 peetud Lateraani sinodil avaldatud dokumendis  " In Nomine Domini " , et edaspidi peavad kardinalpiiskopid leppima kokku uue paavsti nimes ja seejärel vaagitakse vastavat kandidaati koos teiste kardinalidega; paavst ei pea saama Saksa-Rooma keisrilt valituks osutumise järel vastavat kinnitust, paavsti valimine võib toimuda ka väljaspool Roomat, kui see pole Roomas teatud põhjustel võimalik ja paavstiks võib valida mitteitaallast, kui Rooma vaimulikkonna seas ei leidu sobivat kandidaati.Saksa kuninga Heinrich IV õukonda ja Saksamaa vaimulikkonda ärritasid viikingitega sõlmitud rahuleping ning Nicolaus II eesistumisel toimunud Lateraani sinodi otsus, mille alusel ei vaja paavst enam valituks osutumisel Saksa-Rooma keisri kinnitust.Saksa piiskopid pidasid sinodi, kus Nicolaus II otsused kuulutati tühisteks, kavatsedes ka eralduda osadusest paavstiga.Nicolaus II sõlmis 23. augustil 1059 Melfis peetud sinodil viikingitega rahu.Spoleto, Farfa, Osimo; 1059 Monte Cassino klooster, Melfi, Benevento; juuni–august 1059 Firenze; 1061  Nicolaus II keelas 1059 Lateraani sinodil vaimulikel abiellumise ja konkubinaadi.Nicolaus II saatis Cluny abti Hugues' ja kardinal Stefano Prantsusmaale reforme läbi viima.Nicolaus II kutsus Milano peapiiskopi Guido da Velate 1060 Roomas peetud sinodile, kus piiskop pidi tunnistama, et tema ametisse määramine Saksa-Rooma keisri poolt oli kanoonilisele õigusele mittevastav.Nicolaus II kavatses tühistada mosaraabia ja ambrosiaani riitused.Nicolaus II määras Monte Cassino kloostri abti Desiderio (hilisem paavst Victor III) legaadiks Apulias, Beneventos, Calabrias ja Campanias.Nicolaus II pühitses 13 kardinali.Bernardo, diakon Bonifazio, Gabio piiskop Bruno, Palestrina piiskop Dauferio (Desiderio, Victor III) Gaudenzio, Santa Anastasia kardinalpreester Gilberto, piiskop Giovanni, preester Giovanni Minuzzo Gregorio Guido, Santi Silvestro e Martino kardinalpreester Ildebrando (Gregorius VII) Landolfo, preester Oderisio, diakon  Nicolaus II suri kas 19. juulil, 26. juulil või 27. juulil 1061 Firenzes ja maeti sealsesse Santa Reparata kirikusse.
Nicolaus von Nauen:Nicolaus von Nauen (ka Nikolaus; suri 1253) oli Riia piiskop aastatel 1229–1253.Nicolaus pärines tõenäoliselt Magdeburgi peapiiskopkonna aladelt.1231. aastal tuli Nicolaus Liivimaale ja asus piiskopina reaalselt valitsema.Nicolaus ei olnud sellega nõus, kuid kui ta 1253. aastal suri, toodi peapiiskopkonna keskus ikkagi Riiga üle.
Nicolaus Cusanus:Nicolaus Cusanus ehk Kuesi Nikolaus ehk Nikolaus Kuesist (1401 Kuesis Moseli ääres (praegu Bernkastel-Kues) – 11. august 1464 Todis (Umbria)) oli kirikutegelane, kardinal ja universaalõpetlane, keda paljud peavad 15. sajandi tähtsaimaks filosoofiks ja üheks tähtsamaks matemaatikuks.Juba varakult nimetas ta end ka Nicolaus Treverensis või Nicolaus de Cußa.Alates 1440. aastast on teada nimekuju Nicolaus Cusanus.Nicolaus Cusanuse vapil oli punane vähk kuldsel põhjal.Arvatakse, et krahv andis Nicolaus esmase hariduse saamiseks Deventeris ühiselu vendade juurde.Aastal 1416 immatrikuleeriti Nicolaus Heidelbergi ülikooli ning ta alustas vabade kunstide õpinguid kunstide teaduskonnas.1424. aastal külastas Nicolaus Roomat, kus ta tutvus Gianfrancesco Poggio Braccioliniga, kes oli tollal Rooma sinjoriia kantsler.Heymerici vahendusel käis Nicolaus 1428 spetsiaalselt Pariisis Lulluse originaalkäsikirju uurimas ning nendest ärakirju ja väljavõtteid tegemas.29-aastaselt sai Nicolaus Ulrich von Manderscheidi kantsleriks ja sekretäriks.Nicolaus sõitis oma tööandja volinikuna 1431. aasta alguses Nürnbergi riigipäevale ning 1432. aasta alguses Baseli kirikukogule.29. veebruaril 1432 inkorporeeriti Nicolaus kirikukogusse ning määrati usuasjade komisjoni.Hiljem sai temast paavsti poolehoidja; kui 1437 puhkes uus äge konflikt paavst Eugenius IV ja kirikukogu vahel, otsustas Nicolaus paavsti kasuks.Tõenäoliselt 1436. ja 1440. aasta vahel pühitseti Nicolaus preestriks.Ambrogio Traversari eestkostel astus Nicolaus paavsti kuuria teenistusse.Nicolaus kogus kreeka käsikirju ning tutvus platoonik Basileios Bessarioniga.20. detsembril 1448 tõstis paavst Nicolaus V ta sellesse ametisse.Detsembris 1450 nimetas paavst Nicolaus V ta apostellikuks legaadiks.Aprillis 1452 sõitis Nicolaus Brixenisse, et oma piiskopkonna vaitsemist üle võtta.Nicolaus Cusanus oli Firenze kartograafi Paolo dal Pozzo Toscanelli, astronoomi Georg von Peuerbachi ning hilisema humanisti ja kardinali Domenico Capranica sõber.Viimased kuus aastat oma elust (1439. aastast) oli Nicolaus legaadi, üldvikaari ja kuuriakardinalina Pius II nõuandja, tegeldes vaimulikkonnareformi ja üldise kirikureformiga.Aastal 1460 püüdis Nicolaus edutult Brixenisse naasta.Hertsog Sigismund piiras Buchensteini linnust, kuhu Nicolaus pidi varjuma.Nicolaus andis alla ning pöördus lõplikult Rooma tagasi.Nicolaus elas paavstipalees ning suhtles paljude sõprade ja õpilastega.Viimastel eluaastatel oli Nicolaus haige.Otsides õigusajaloo allikaid, leidis Nicolaus ka vanarooma kirjanduse koodekseid, millega ta äratas humanistide tähelepanu.Aastal 1433 kirjutas Baseli kirikukogul osalev Nicolaus oma esimese põhjapaneva teose  " De concordantia catholica " , milles ta juristi ja teoloogina visandas uue eklesioloogia, üldise kirikukogu- ja riigiteooria ning neile tugineva riigireformi.Nicolaus ei saanud teoloogiadoktoriks, ei koostanud teoloogia süsteemi, ei kirjutanud Sententside kommentaari ega rajanud uut teoloogiakoolkonda, kuid tema teoloogia ja filosoofia on tänini aktuaalsed.Nicolaus ise nimetab vastandite ühtsuseks kokkulangemise (coincidentia oppositorum) ideed oma lähenemise või meetodi (mitte õpetuse või süsteemi) tuumaks.Uusplatonistlikus vaimus peab Nicolaus kõigi tunnetuspingutuste lõppsihiks saamise loovat ürgalust, mis on igasugusele saamisele ühtaegu lähte- ja lõpp-punktiks.Lõpmatut ühtsust näitlikustab Nicolaus lõpmatu sirge näitega.Sellepärast peab Nicolaus universumit kokkutõmmatud suurimaks ehk  " privatiivseks "  lõpmatuseks, Jumalat aga  " negatiivseks "  lõpmatuseks ehk absoluutseks suurimaks.Nicolaus Cusanuse vaated paistavad väga tänapäevased:Nicolaus arvab, et universumit ei saa kujutleda piiratuna, sest pole ülesleitavaid piire, ent sellest piiramatusest ei järeldu tema jaoks lõpmatus absoluutses mõttes.Nende ideedega murrab Nicolaus radikaalselt välja tollase kosmoloogia geotsentrilisest maailmasüsteemist, mis põhines Ptolemaiose ja Aristotelese vaadetel.Nicolaus ei käsita maailma iseseisvate substantside kogumina, vaid eeldab igas üksikus asjas spetsiifilisel moel kohal olevat kõikloodust.Looduse tunnetuse puhul rõhutab Nicolaus kvantifitseerimise, matemaatilise mõõdetavuse aspekti.Nicolaus Cusanus und die Entstehung der exakten Wissenschaften, Münster 1984, lk 83–85; Tom Müller.Nicolaus ei piirdu mõõtmise kasulikkuse rõhutamisega.Nicolaus Cusanus, München 2001, lk 66j, 77–80.Nicolaus kasutab matemaatilisi seiku, et viia metafüüsiliste väidete juurde ning neid sümboolselt näitlikustada, eriti kui jutt on transtsendentsist ja lõpmatusest.Nicolaus Cusanus und die Entstehung der exakten Wissenschaften, Münster 1984, lk 68j.Teoses  " De docta ignorantia "  pooldab Nicolaus uusplatonistlikku, eriti Pseudo-Dionysiose rõhutatud negatiivset teoloogiat, mis hülgab kõik posiiivsed ütlused Jumala kohta ebapiisavatena ja seetõttu eksitavatena.De coniecturis "  (umbes 1442) ja 1445–1447 kirjutatud väikestes kirjutistes, jõuab Nicolaus intellekti võimaluste optimistliku hindamiseni.Nicolaus väidab, et see jumalik mõtlemine jätab seljataha ka intellekti koos kontradiktoorsetest vastanditest arusaamisega, et pöörata end absoluutse ühtsuse ja lõpmatuse poole.Sellepärast nimetab Nicolaus 1453 teoses  " De visione Dei "  vastandite kokkulangemist müüriks jumalaotsija ja Jumala vahel.Aspekte geistiger und sinnlicher Erkenntnis bei Nicolaus Cusanus, Amsterdam 2006, lk 31–42; Rudolf Haubst.Oma viimases teoses  " De apice theoriae "  kirjutab Nicolaus, et ta on jõudnud üha suuremale tunnetuskindlusele.Aastal 1450 vaatleb Nicolaus dialoogis  " Idiota de sapientia "  uuesti intellektuaalset tegevust, seekord järsult vastandudes hiliskeskaja skolastilisele aristotellikule ülikoolifilosoofiale.Teoses  " De coniecturis "  uurib Nicolaus ühtsuse ja muususe ning kokku- ja lahtivoltimise mõiste abil Jumalat, universumit ja inimesi.Oletamise mõiste selgitamiseks kasutab Nicolaus võrdpilti, milles kardinal näeb paavsti.Nicolaus nimetab seda kahekordseks muususeks.Nicolaus on veendunud, et see, et me oleme Jumala vaimu kujutised, tagab, et see, mida me tunnetame, on tunnetuslikult kehtiv.Nicolaus ei ütle selgelt, kas meie tunnetuses on määrav sarnastumine tunnetatavate asjadega või oma mõõdupuu rakendamine asjadele.Vaimu tunnetustegevust vaatleb Nicolaus lähemalt teostes  " Idiota de mente "  ja  " Compendium " . See, mida me mõistame, peab vastama vaimust sõltumatute asjade intelligiiblitele asjadele: vaimu mõõdavad asjad.Vaimu rolli võrdleb Nicolaus kujuri omaga.Marsilius von Padua († um 1342) und Nicolaus Cusanus († 1464): eine zweideutige Beziehung? –Konkordantsi kui valitsemise legitimatsiooniprintsiibi idee kaitseb Nicolaus selles töös nii ilmalikus kui ka vaimulikus sfääris.Peale selle nõuab Nicolaus üleüldist maarahu ja vaenuse lõppu.Konfliktide lahendamisel tõstab Nicolaus oma ühtsusideaali ülimaks väärtuseks; arvamuslahknevusi asjade üle peab ta teisejärgulisteks, need ei tohi ühtsust takistada.Seda Rooma kiriku eksimatuse kontseptsiooni pooldas Nicolaus juba oma kontsiliaristlikus faasis; seejuures ei apelleeri ta aga paavstile, vaid kogu kirikule.Usuotsustuste kindlust peab Nicolaus järkjärguliseks; mida üksmeelsemalt mingi otsus kirikus tehakse, seda kindlam on selle õigsus.Üksmeele ideaali poole ei püüdle Nicolaus mitte ainult kirikus ja riigis, vaid ta sooviks selle realiseerumist ka eriusulistevahelistes suhetes.Erinevalt traditsioonilisest kristlikust käsitusest ei aseta Nicolaus judaiste paganatest kõrgemale, vaid möönab mõlemale usundile võrdselt teatud õigustatuse, mis aga kaotab kehtivuse, kui selle pooldajad keelduvad ära tundmast Kristuse õigesti mõistetud austamist selle tõeliseks teostuseks, mille poole nad ise püüdlevad.( " Usurahust " ) kasutab Nicolaus oma käsituse esitamiseks kirjanduslikku fiktsiooni.Sel kujul esitab Nicolaus oma arvamuse usutülide ning nende võimaliku lõpetamise kohta.Nicolaus püüab näidata, et säärase täiusliku vahendaja olemasolu on Jumala täiuslikkuse paratamatu järelm.Ühtsusest usukogukondade (sectae) vahel, mille poole Nicolaus püüdleb analoogselt oma püüdlustega ühtsusele kristluse sees, ei tulene aga kõigi nende õpetuste võrdõiguslikkus.Nii saaksid teiste usundite järgijad faktiliselt kristlasteks, isegi kui nad jäävad oma riituste ja kommete (näiteks ümberlõikamine) juurde, mida Nicolaus neile ei keela.Nicolaus Cusanus: Perspektiven seiner Geistphilosophie, Regensburg 2003, lk 35–50, siin 42–47.Nicolaus laseb isegi Kristusel kuulutada, et paljud jumalate austamine polüteismis on implitsiitselt suunatud kõigele aluseks olevale ühele jumalusele ning seepärast ei ole vajadust seda ära kaotada.Nicolaus Cusanus kuulub hiliskeskaja spekulatiivsete teoloogide hulka, keda oluliselt mõjutas Meister Eckhart.Proklose ideestik tuleb esimest korda esile 1442. aasta paiku kirjutises  " De coniecturis " . Esimest korda mainib Nicolaus Proklost nimepidi ja tsiteerib teda 1458 kirjutises  " De beryllo " . Nicolause viimaste eluaastate teostes omandab Proklos keskse tähtsuse; ta kasutab neid oma kommentaaris Platoni  " Parmenidesele "  ning ka alates 1462. aastast teoses  " Theologia Platonis " , osalt ka teoses  " Elementatio theologica " .  Hans Gerhard Senger (toim).Uusplatonistlikku ideestikku ammutas Nicolaus ka Pseudo-Dionysius Areopagitalt ja Albert Suurelt, eriti Alberti Dionysiose-kommentaarist, samuti oma sõbralt Heymericus de Campolt, kes kaitses Alberti õpetusi tomistide eest.Olulisi mõjutusi sai Nicolaus ka Raimundus Lulluselt.Nicolaus Cusanust on sageli paigutatud keskaja filosoofia ja uusaja filosoofia piirile, sest ta on mitmete uusaja filosoofia ideede eelkäija.Nicolaus Cusanuse teosed olid alguses väga levinud ja lugupeetud Lõuna-Saksamaa ja Austria kloostrites.Nicolaus Cusanuse mõju Spinozale, Leibnizile, Fichtele, Schellingile ja Hegelile pole tuvastatud.Nicolaus Cusanuse taasavastas Gottholm Ephraim Lessing.1950ndatel taasavastati Nicolaus Cusanus kui teoloog.Nicolaus kirjutas oma tähtsamad filosoofilised teosed 1440. aastast ( " De docta ignorantia " ) kuni surmani.
Liiva tänav:
Liiva tänav (Narva):Liiva tänav on tänav Narvas Kalevi linnaosas Rakvere tänavast lõuna pool ja Õhu tänavast põhja pool.Liiva tänav on ka 1929. ja 1940. aasta Narva linnaplaanidel.
Liiva tänav (Tartu):Liiva tänav on tänav Tartus, Ülejõe ja Raadi-Kruusamäe linnaosas.Liiva tänav ristub Ujula tänava, Staadioni tänava, Puiestee tänava, Peetri tänava ja Kalmistu tänavaga.Liiva tänava sihti pidi läheb Raadi kalmistu keskne jalgtee läbi kalmistu kuni Kruusamäe tänavani, millest üle jätkub samas sihis Liivamäe tänav.
Wilhelm:
Wilhelm (eesnimi):Wilhelm on mehenimi.Wilhelm Modenast (umbes 1184 – 1251), itaalia diplomaat ja vaimulik  Wilhelm von Hohenzollern (1498–1563), viimane Riia peapiiskop  Wilhelm (1876–1945),  Albaania vürst  Wilhelm von Habsburg (umbes 1370–1406), Austria hertsog  Wilhelm Kettler (1574–1640), Kuramaa hertsog  Wilhelm Kettler (umbes 1512–1582), Münsteri piiskop Kategooria:Mehenimed
Wilhelm (ansambel):Wilhelm on 2012. aastal asutatud Eesti ansambel.Ansambel on kahel korral laulnud võistlusel Eesti Laul: 2014. aasta Eesti Laulul lauluga  " Resignal "  ja 2015. aasta Eesti Laulul lauluga  " Light Up Your Mind " .  Anett Kulbin – vokaal Elina Hokkanen – vokaal Paul Neitsov – kitarr Jorven Viilik – basskitarr Lauri Kadalipp – saksofon Kristjan Mängel – trummid  singel  " Black Dawn " , 2013 album  " Wilhelm " , 2015
Ristiku tänav:
Ristiku tänav (Paide):Ristiku tänav on tänav Paides.Ristiku tänav on umbes 620 meetrit pikk.
Ristiku tänav (Tallinn):Ristiku tänav on tänav Tallinnas Põhja-Tallinna linnaosas Pelgulinna ja Karjamaa asumis.Ristiku tänav lõpeb Kopli tänaval.File:Ristiku2005.JPG|Vaade Ristiku tänavale, 2005. aastal File:Ristiku street.jpg|Vaade Ristiku tänavale, 2011. aastal File:Tallinn, elamud Ristiku 52,54,56,58,60, 1930 (1).jpg|
Ristiku tänav (Tartu):Ristiku tänav on tänav Tartus Variku linnaosas.Ristiku tänav algab Roopa tänavalt ja suundub alguses kagusse.
Julius:
Julius (eesnimi):Julius on mehenimi.Julius Aamisepp, sordiaretaja Julius Bartels, sõjaväelane Julius Edor, ohvitser Julius Eerme, sõjaväelane Julius Elango, eesti kooliõpetaja, karskustegelane ja ajakirjanik Julius Ellandi, sõjaväelane Julius Eslon, puuviljanduteadlane ja sordiaretaja Julius Juhkentaal, vaimulik Julius Kaljo, eesti jalgpallur Julius Kannelaud, sõjaväelane Julius Keller, vaimulik Julius Kuperjanov, väejuht Julius Lill, poliitik ja farmatseut Julius Made, ohvitser Julius Mark, keeleteadlane Julius Mägiste, keeleteadlane Julius Oengo, luuletaja ja lastekirjanik Julius Raev, sõjaväelane Julius Ridal, advokaat Julius Seljamaa, ajakirjanik, riigitegelane ja diplomaat Julius Tehver, loomaarstiteadlane Julius Vambola, ehitusinsener ja ettevõtja Julius Voolaid, poliitik ja kirikuõpetaja  Julius, Schleswig-Holstein-Sonderburg-Glücksburgi prints  Julius Aghahowa (sündinud 1982), Nigeeria jalgpallur  Julius Axelrod (1912 –2004), USA biokeemik  Julius Akosah (sündinud 1982), Kameruni-Hongkongi jalgpallur  Julius Bacher (1810–1889), Saksa dramaturg ja kirjanik  Julius Boros (1920–1994), golfimängija  Julius Brink (sündinud 1982), Saksa rannavõrkpallur  Julius Caesar, Rooma diktaator  Julius Erving (sündinud 1950), USA korvpallur  Julius Evola (1898–1974), Sitsiilia filosoof  Julius La Rosa (sündinud 1930), USA poplaulja  Julius Malema (sündinud 1981), Lõuna-Aafrika poliitik  Julius Masvanise (sündinud 1966), Zimbabwe sportlane  Julius Nyerere (1922–1999), Tansaania president  Julius Rosenberg (1918–1953), USA kommunist  Julius Schwartz (1915 –2004), koomiksi- ja ajakirjatoimetaja  Julius Streicher (1885–1946), Natsi-Saksamaa lehetoimetaja  Julius Veteran (255–302), katoliku pühak ja märter  Julius Petersen (1839–1910), Taani matemaatik
Julius (Braunschweig-Wolfenbüttel):Julius (29. juuni 1528 – 3. mai 1589) oli aastast 1568 kuni oma surmani Braunschweig-Lüneburgi hertsog ja Wolfenbütteli vürst.Julius abiellus 25. veebruaril 1560 Brandenburgi kuurvürsti Joachim II tütre Hedwigiga.Nende lastest elasid täisealiseks saamiseni:  Sophia Hedwig  Heinrich Julius  Maria  Elisabeth  Philipp Sigismund  Joachim Karl  Dorothea Augusta  Julius August  Hedwig      Kategooria:Braunschweig-Lüneburgi hertsogid Kategooria:Sündinud 1528 Kategooria:Surnud 1589
Julius (Schleswig-Holstein-Sonderburg-Glücksburg):Julius (14. oktoober 1824 Gottorfi loss, Schleswigi hertsogkond – 1. juuni 1903 Itzehoe, Schleswig-Holstein) oli Schleswig-Holstein-Sonderburg-Glücksburgi prints ning lühikest aega Hellenite kuninga Geórgios I nõunik.Oldenburgi dünastiast põlvnev Julius sündis Schleswig-Holstein-Sonderburg-Glücksburgi hertsogi Friedrich Wilhelmi (1785–1831) ning Hessen-Kasseli printsessi Luise Karoline (1789–1867) kaheksanda lapsena.1863. aastal sai Juliuse vennapoeg Vilhelm (1845–1913) Geórgios I nime all Hellenite kuningaks ning Julius saadeti koos kuningaga Kreekasse, kus ta täitis kuninga nõuniku ülesandeid.18 kuud hiljem, naastes ühelt oma jalutuskäigult, avastas kuningas, et Julius on kutsunud enda juurde seitse eelmise kuninga Ottoga (1815–1867) seotud ministrit, et arutada kuninga nõuniku krahv Wilhelm Sponnecki (1815–1888) ametist kõrvaldamist.Kuningas, kes oli veendunud, et Julius plaanis paleepööret, andis viimasele käsu nädala jooksul riigist lahkuda.Julius sõlmis 2. juulil 1883 morganaatilise abielu Elisabeth von Ziegesariga (1856–1887), kes oli Wolf von Ziegesari tütar.
Põhjarinne:
Põhjarinne (Vene kodusõda):Põhjarinne (vene keeles Северный фронт ) oli Nõukogude Venemaa Vabariigi Revolutsioonilise Sõjanõukogu 1918. aasta 15. septembri otsusega 11. septembrist moodustatud väekoondis Venemaa edela-, põhja- ja kirdeosa kaitseks Vene kodusõjas.Põhjarinne reorganiseeriti Punaarmee ülemjuhataja 1919. aasta 12. veebruari korralduse alusel Läänerindeks, mille koosseisu liideti 7. armee, Nõukogude Läti armee ja Läänerinde väeosad ning Läänerinne likvideeriti 19. veebruarist 1919. aastast.
Põhjarinne (Teine maailmasõda):Põhjarinne (vene keeles Северный фронт) oli Teises maailmasõjas Idarindel võidelnud Nõukogude Liidu väekoondis.Põhjarinne moodustati Leningradi sõjaväeringkonnast 24. juunil 1941. aastal.
Eugen Mickwitz:
Eugen Mickwitz (vanem):Eugen Mickwitz (13. juuni 1806 Koeru – 16. aprill 1877 Pilistvere) oli Eesti vaimulik.Tema poeg Eugen Mickwitz oli aastatel 1877–1910 Pilistvere Andrease koguduse õpetaja, teine poeg Christoph Friedrich Mickwitz oli pastor Tobolskis (1871–1876), Kaarma (1876–1878) ja Vigala Maarja koguduses (1879–1899), noorem poeg Johannes Ernst Mickwitz oli 1879–1881 Tartu Maarja koguduse adjunktpastor, 1881–1893 oli Risti koguduse õpetaja, 1893–1918 oli Viljandi Jaani koguduse õpetaja.
Eugen Mickwitz (noorem):Eugen Mickwitz (7. märts 1837 Pilistvere – 15. august 1925 Tartu) oli Eesti vaimulik.Tema isa Eugen Mickwitz oli Pilistvere Andrease koguduse õpetaja aastatel 1835–1877.
Galileo:
Galileo Galilei:Galileo Galilei (15. veebruar 1564 Pisa – 8. jaanuar 1642 Arcetri) oli itaalia astronoom, filosoof, füüsik ja polühistor.Galileo Galilei sündis Pisas Firenze õukonnamuusiku Vincenzio Galilei ja tema abikaasa Giulia esimese lapsena.Peale Galileo Galilei elasid perekonna lastest täiskasvanueani välja vend Michelangelo ning õed Virginia ja Livia.Galileo isa oli edumeelne ja laia silmaringiga mees, kes peale muusika huvitus muusikateooriast ja matemaatikast ning avaldas koguni poleemilise raamatu uuemast muusikateooriast  " Dialoog vana ja uuema muusika vahel "  (1581).Pärast Pisast lahkumist püüdis Galileo Galilei elatada end matemaatika ja loodusteaduste eraõpetajana Firenzes.Galileo Galilei Pisa perioodi kohta on teada legend, et ta olevat Pisa viltusest tornist visanud alla raskusi ja jälginud, kuidas need maapinnale jõuavad.Legend pärineb Galilei viimase õpilase ja sekretäri Vincenzo Viviani sulest, kes polnud sel ajal veel sündinudki, aga Galileo Galileist kirjutades laskis oma fantaasial üsna vabalt lennata.Galileo olevat siis kirjutanud kolm raamatut  " Dialogo " ,  " Discorsi "  ja  " Diagramma " .  Algul oli Galilei vangistuspaik Toskaania saatkond Roomas.
Galileo (positsioneerimissüsteem):Galileo on ülemaailmne satelliitnavigatsioonisüsteem, mis on loodud Euroopa Liidu poolt läbi Euroopa Kosmoseagentuuri ja Euroopa GNSSi Agentuuri  . Galileo peakontor asub Tšehhi pealinnas Prahas, lisaks kaks juhtimiskeskust, üks Oberpfaffenhofenis Saksamaal, ning teine Fucinos Itaalias.Galileo üheks eesmärgiks on pakkuda Euroopa riikidele suure täpsusega ülemaailmset navigatsioonisüsteemi, mis seisaks eraldi Venemaa GLONASSist, Hiina BeiDoust ning Ameerika Ühendriikide GPSist puhuks, kui nende kasutamine keelatakse nende operaatorite poolt  . Galileo hakkab aitama otsingu- ja päästetöötajaid üle maailma, lisades MEOSAR-i (ingl k Medium Earth Orbit Search and Rescue) süsteemile tagasiside võimaluse.Galileo satelliidid on varustatud transponderitega, mis vahendavad hädasignaale hädasolijate ja päästekeskuste vahel.Projekti nimi on pandud Itaalia astronoomi Galileo Galilei auks, ametlikult soovitatakse projekti nimena kasutada lühidalt  " Galileo " . Kasutada võib ka pikka nime  " Galileo positsioneerimissüsteem " , kuid et mitte tekitada segadust GPSi ja selle pika nimega, tuleks siiski eelistada lühikest nime varianti.Esialgse nimega GSTB (ingl k Galileo System Testbed), hiljem ümber nimetatud GIOVE (ingl k Galileo In-Orbit Validation Element) olid Euroopa Kosmoseagentuuri tellitud esimesed kaks satelliiti Galileo positsioneerimissüsteemi algseteks testideks.GIOVE-A eesmärkideks oli kindlustada Galileo süsteemi sidesagedused, testida kasutatavate rubiidiumkellade tööd, koguda andmeid valitud keskmise orbiidi keskkonna iseloomujoonte kohta, et hilisemad satelliidid oleksid vastavale keskkonnale vastupidavad ja saata signaale kasutades paralleelselt kahte kanalit.GIOVE-B oli teine kahest Euroopa Kosmoseagentuuri tellitud Galileo testsatelliidist.Satelliidi ehitas Galileo Industries, mis koosnes mitmest alamfirmast.GIOVE-B eesmärkideks oli saata navigatsioonisignaale, et kinnitada sagedused Galileo süsteemi tarbeks, koguda andmeid keskmiste orbiitide keskkonna kohta, testida kellade töötamist ja teha eksperimente signaalide saatmisega kosmoses.Järgmised 4 satelliiti mis startisid Galileo programmi raames olid IOV (ingl k In-Orbit Validation) satelliidid.7. jaanuaril 2010 avaldati, et esimesed 14 Galileo FOC (ingl k Full Operational Capability) satelliiti ehitavad koostöös OHB System, Saksamaa ja SSTL.15. detsembrist 2016 on Galileo navigatsioonisüsteemi algsed teenused valmis avalikuks kasutamiseks.Galileo pakub kolme algset teenust, milleks on avalik teenus, riiklikult reguleeritud teenus ja toetavad COSPAS-SARSAT süsteemi.Igal Galileo satelliidil on kumbagi kella kaks tükki.Suurema täpsuse jaoks tuleks kasutada Galileo signaale koos GPSi ja GLONASSi signaalidega.Terviklikkuse jälgimise teenus võimaldab kasutajal saata infot andmete ja signaalide terviklikkuse kohta, peamiselt annab terviklikkuse jälgimise teenus teada kui signaalis on mingeid vigu sees, ning kas signaal on ikka Galileo saadetud signaal.Kaubandusliku teenuse kasutamist juhib teenuse pakkuja, hiljem Galileo operaator.Luues kaubanduslikke rakendusi kas kasutades ainult Galileo signaale või kombineerides neid teiste sidesüsteemidega avab palju võimalusi, ning seda just rakendustel mis vajavad ülemaailmset andmesidet.Lisaks toetab Galileo otsingu- ja päästetöötajaid läbi COSPAS-SARSAT-programmi, lisades kosmosesse hädasignaalide vastuvõtjaid.Galileo satelliidid suudavad vastu võtta hädasignaale laevadelt, lennukitelt või inimestelt ning saata need riiklikule päästekeskusele.Galileo satelliitide süsteemi valmimisel on vähemalt üks satelliit nähtaval mistahes kohalt Maal, seega on võimalik hädasignaalide saatmine peaaegu reaalajas.Galileo lisab COSPAS-SARSAT programmile võimaluse anda hädasignaali saatjale tagasi teade, et nende probleemiga on tegelema hakatud.Galileo satelliitidele pandud nimed on pandud Euroopa laste järgi, kes võitsid Euroopa Komisjoni korraldatud regionaalsetel joonistusvõistlustel.Igas osalenud riigis valis žürii ühe võitja, kelle järgi nimetati üks Galileo satelliite.|- !# !Satelliidi nimi !Raketi start !Kanderakett |-bgcolor= " E0FFFF " |colspan= " 4 "  align= " center "  | GIOVE (Galileo In-Orbit Validation Element) |- |1 |GIOVE-A |28. detsember 2005 |Soyuz-FG Fregat |- |2 |GIOVE-B |28. aprill 2008 |Soyuz-FG Fregat |-bgcolor= " E0FFFF " |colspan= " 4 "  align= " center "  | IOV (In-Orbit Validation) |- |3 |Galileo-IOV PFM (Thijs ) |21. oktoober 2011 |Soyuz-STB/Fregat-MT |- |4 |Galileo-IOV FM2 (Natalia ) |21. oktoober 2011 |Soyuz-STB Fregat-MT |- |5 |Galileo-IOV FM3 (David ) |12. oktoober 2012 |Soyuz-STB Fregat-MT |- |6 |Galileo-IOV FM4 (Sif ) |12. oktoober 2012 |Soyuz-STB Fregat-MT |-bgcolor= " E0FFFF " |colspan= " 4 "  align= " center "  | FOV (Full Operational Capability) |- |7 |Galileo-FOC FM1 (Doresa ) |22. august 2014 |Soyuz-STB Fregat-MT |- |8 |Galileo-FOC FM2 (Milena ) |22. august 2014 |Soyuz-STB Fregat-MT |- |9 |Galileo-FOC FM3 (Adam ) |27. märts 2015 |Soyuz-STB Fregat-MT |- |10 |Galileo-FOC FM4 (Anastasia ) |27. märts 2015 |Soyuz-STB Fregat-MT |- |11 |Galileo-FOC FM5 (Alba ) |11. september 2015 |Soyuz-STB Fregat-MT |- |12 |Galileo-FOC FM6 (Oriana ) |11. september 2015 |Soyuz-STB Fregat-MT |- |13 |Galileo-FOC FM8 (Andriana ) |17. detsember 2015 |Soyuz-STB Fregat-MT |- |14 |Galileo-FOC FM9 (Liene ) |17. detsember 2015 |Soyuz-STB Fregat-MT |- |15 |Galileo-FOC FM10 (Danielė ) |24. mai 2016 |Soyuz-STB Fregat-MT |- |16 |Galileo-FOC FM11 (Alizée ) |24. mai 2016 |Soyuz-STB Fregat-MT |- |17 |Galileo-FOC FM7 (Antonianna ) |17. november 2016 |Ariane 5ES |- |18 |Galileo-FOC FM12 (Lisa ) |17. november 2016 |Ariane 5ES |- |19 |Galileo-FOC FM13 (Kimberley ) |17. november 2016 |Ariane 5ES |- |20 |Galileo-FOC FM14 (Tijmen ) |17. november 2016 |Ariane 5ES |-bgcolor= " FFDEAD " |colspan= " 4 "  align= " center "  | Planeeritud stardid |- |21 |Galileo-FOC FM15 (Nicole ) |August 2017 |Ariane 5ES |- |22 |Galileo-FOC FM16 (Zofia ) |August 2017 |Ariane 5ES |- |23 |Galileo-FOC FM17 (Alexandre ) |August 2017 |Ariane 5ES |- |24 |Galileo-FOC FM18 (Irina ) |August 2017 |Ariane 5ES |- |25 |Galileo-FOC FM19 (Tara ) |2018 |Ariane 5ES |- |26 |Galileo-FOC FM20 (Samuel ) |2018 |Ariane 5ES |- |27 |Galileo-FOC FM21 (Anna ) |2018 |Ariane 5ES |- |28 |Galileo-FOC FM22 (Ellen ) |2018 |Ariane 5ES |- |colspan= " 2 "  | Allikad:  |-
Galileo (kosmosesond):Galileo oli NASA kosmosesond, mis uuris Jupiteri ja selle kuusid.Sond nimetati Itaalia astronoomi Galileo Galilei järgi ning see koosnes sondist ja maandurist  . Galileo startis 18. oktoobril 1989 missiooni STS-34 pardal, mida teenindas kosmosesüstik Atlantis  . Sond saabus Jupiteri orbiidile 7. detsembril 1995 ja sai esimeseks Jupiteri orbiidile jäänud tehiskaaslaseks.Sellest hoolimata sai Galileo esimeseks asteroidist möödunud kosmosesondiks, kui see möödus 951 Gasprast ja samuti avastas sond esimese asteroidi kuu, Dactyli, mis leiti tiirlemas ümber 243 Ida  .1994. aastal jälgis Galileo komeedi Shoemaker-Levy 9 kokkupõrget Jupiteriga  . Galileo uuris missiooni jooksul Jupiteri kuusid, atmosfääri, Ganymedest, Callistot ning Io vulkanismi.Galileo missioon lõpetati 21. septembril 2003 ja sond suunati Jupiteriga kokkupõrkekursile, et vältida planeedi kuude bioloogilist saastamist  .  JPL hakkas missiooniga tegelema 1977. aastal, mil Voyagere valmistati ette stardiks.Missiooni nimi oli esialgu Jupiter Orbiter Probe, kuid 1978. aastal sai sondi nimeks Galileo  . Sond pidi orbiidile minema missiooniga STS-61-G, mida pidi teenindama kosmosesüstik Atlantis.Sondi meeskond otsustas süstikulendude seisaku ajal, et Galileo peab Jupiteri juurde jõudmiseks kasutama möödalende planeetidest, sest selgus, et IUS on Jupiteri juurde jõudmiseks vajaliku kiiruse andmiseks liiga nõrk ja NASA keelas võimsama süsteemi kasutamise   . Galileo viidi kosmosesse missiooni STS-34 raames, mida teenindas kosmosesüstik Atlantis   ja sond lahkus süstiku lastiruumist 19. oktoobril 1989  . Galileo möödus Veenusest 10. veebruaril 1990   , lähenedes planeedile kuni 16 106  km kaugusele.Teist korda möödus Galileo Maast, 8. detsembril 1992 ja suurendas oma kiirust 13 320  km võrra.Teekonnal Jupiterile, möödus sond 28. augustil 1993 2410  km kauguselt asteroidist 243 Ida ja avastas asteroidi ümber tiirlemas kuu, Dactyli   . 13. juulil 1995 eraldus Galileo küljest maandur, mis alustas iseseisvalt teekonda Jupiterile ja 8. detsembril 1995 sai Galileost esimene Jupiteri orbiidile jäänud kosmosesond, kui see sisenes peamootori abil parkimisorbiidile, mille orbitaalperiood oli 198 päeva.Galileo põhimissiooniks oli uurida kaks aastat Jupiteri ja tema kaaslasi.Galileo kaamerad lülitati välja 17. jaanuaril 2002, sest need olid radiatsiooni mõjul tugevalt kahjustada saanud.NASA insenerid suutsid pardasalvestite elektroonika ära parandada ning seetõttu jätkas Galileo info kogumist kuni 2003. aastani, mil see Jupiteri atmosfääri kukutati.Galileo ehitas NASA nimel JPL, mis missiooni ajal juhtis sondi.Messerschmitt-Bölkow-Blohm tarnis käitursüsteemi ning Hughes Aircraft Company tarnis JPL-ile atmosfääri mooduli, mida juhtis NASA Ames'i uurimiskeskus  . Galileo ja maandur kaalusid kokku 2562  kg ja sondi pikkuseks oli 6,15 m.Galileo käsu- ja andmetöötlussüsteemil ehk CDHl oli kaks paralleelselt töötavat andmesidesüsteemi, mis töötasid kogu aeg.Galileo asendi- ja liigendussüsteemi juhtisid kaks Itek ATAC arvutit, mille ehitamisel oli kasutatud radiatsiooni vastu tugevdatud AMD 2901 integraallülitustest.Käitursüsteemi projekteeris ja ehitas Messerschmitt-Bölkow-Blohm, sest Lääne-Saksamaa oli Galileo projekti rahvusvaheline partner    Galileo ehituse ajaks polnud päikesepaneelide areng jõudnud selleni, et neid saaks kasutada Jupiteri orbiidil, pidi NASA kasutama radioisotoopgeneraatoreid (RTG), mis muutsid radioaktiivse materjali lagunemisel tekkiva soojuse Seebecki efekti abil elektriks.Radioisotoopgeneraatorid tootsid stardil 570 W ning energiatootlikkus langes 0,6 W kuus, olles Jupiteri juurde saabumisel langenud 493 vattini  . Galileo stardi lähenedes, andsid tuumaenergia vastased NASA kohtusse, et saavutada sondi stardi keelamine.Lisaks sellele, polnud ükski RTG-d kasutav kosmosesond sooritanud Maa-lähedast möödalendu ning seetõttu kartsid tuumavastased ühendused, et kui kosmosesüstik stardil hävib või möödalend Maast ebaõnnestub, võib tuumakütus Galileo purunemisel sattuda Maa atmosfääri  . Pärast Challengeri katastroofi kaalus NASA RTG-le lisakaitse paigaldamist, kuid sellest plaanist loobuti, sest see suurendas missiooni ebaõnnestumise riski ja kui mõne ohu tekkimise tõenäosus alanes, siis teise oma jällegi suurenes.EPD kaalus 10,5  kg ja see kasutas energiat keskmiselt 10,1 W.  HIC oli varem tegelikult Voyageri sondist üle jäänud varuosa, mida oli moderniseeritud ning seejärel Galileo tarbeks kasutusse võetud.PWS kaalus 7,1  kg ja kasutas energiat keskmiselt 9,8 W.     Galileo sond võttis Jupiterile kaasa ka maanduri, mis pidi sisenema Jupiteri atmosfääri ja saatma laskumise ajal kosmosesondile andmeid.Maandur sisenes Jupiteri atmosfääri kiirusel 47,8  km/s ning see edastas Jupiteri atmosfääri kohta andmeid 57 minutit, enne kui suur kuumus ja rõhk maanduri hävitasid  . Galileo maandur kaalus 339  kg ja selle ehitas Hughes Aircraft Company   Pärast Jupiteri orbiidile saabumist, uuris sond planeeti kaheksa aastat ning tegi Jupiteri ümber 35 tiiru.NASA hinnangul olid olulisemad avastused järgmised:  Galileo vaatles esmakordselt teise planeedi atmosfääris asuvaid ammoniaagipilvi.Galileo leidis tõendeid, et Europa pinna all on vedelad ookeanid  .  Ganymedesel on oma magnetväli ja see on esimene teadaolev kuu, millel on magnetväli   Galileo magnetomeetri mõõtmised näitasid, et Europa, Ganymedese ja Callisto pinna all on soolast vett.Ta mõtles välja mitmed katsed, mida Galileo pidi tegema ajal, mil see sooritab esimese möödalennu Maast.Galileo oli Maast möödudes tuvastanud parameetrid, mida tänapäeval tuntakse nimega  " Sagani elukriteeriumid " . Sond oli möödalennul tuvastanud, et Maa neelab palju valgust ning neelduvus on eriti suur mandritel, kus asuvad klorofülli tootvad taimed.Sond tuvastas Maa atmosfäärist ka metaani, mis saab tekkida ainult vulkaanilise või bioloogilise tegevuse tulemusel ning sond püüdis kinni ka raadiolaineid, mis olid moduleeritud lühilained ja ei saanud pärineda ühestki looduslikust allikast  . Galileo tõestas sellega, et elu on võimalik tuvastada ka kosmosest.Detsembris 1992, mil Galileo sooritas oma teise möödalennu Maast, tegi see optilise side katse, tuvastades CCD-sensoriga võimsate laserite impulsse.Katse ajal sihtisid kaks New Mexico ja California osariikidesse paigaldatud laserit kosmosesondi ning Galileo pildistas laserkiirte impulsse SSI-iga.Pilt:The Moon from Galileo - GPN-2000-000473.jpg|Galileo möödus 951 Gasprast 1600  km kauguselt ning pildistas seda ja uuris selle koostist ning kuju.Galileo piltidelt oli näha asteroid, mis oli väga korrapäratu kujuga ning kraatriline.28. augustil 1993 möödus Galileo 2400  km kauguselt asteroidist 243 Ida.Pärast esimest möödalendu Maast, pidi Galileo avama oma suundantenni, kuid selle avamine ebaõnnestus ning tekitas tõsised sideprobleemid.Üks lahendus oli, et Galileo pandi pöörlema maksimaalse kiirusega   ja lisaks proovisid insenerid antenni avada, lülitades antenni ajamit üle 13 000 korra sisse ja välja.Probleemi lahendamiseks tuli kasutusele võtta peaantenni ajami arvuti, et tagada Galileo normaalne töö.Kuna peaantenni kaotamise tõttu oli kogutud andmete Maale saatmine aeganõudvam ning seetõttu saadi missiooni vältel sondilt planeeritust vähem andmeid, kuid sellest hoolimata suudeti täita 70 % missiooni eesmärkidest  .  Galileo peaantenni kaotus tähendas, et kogutud andmete säilitamine salvesti abil oli äärmiselt tähtis, et need saaks hiljem tihendada ja Maale saata.Oktoobris 1995 jäi Galileo salvesti 15 tunniks tagasikerimise režiimile, enne kui insenerid selle avastasid ja käskisid kerimise lõpetada  .Kuna vahejuhtum toimus mõni nädal enne Galileo orbiidile sisenemist, otsustasid insenerid ohverdada kõik Io ja Europa kohta kogutud andmed, et keskenduda ainult Galileo maanduri saadetavate andmete kogumisele.Novembris 2002 lõpetas Galileo ootamatult andmete kogumise umbes 10 minutit pärast ainsat möödalendu Amaltheast.Kaks aastat Jupiteri orbiidil viibimist, hakkas sondile mõju avaldama ning Galileo kütus oli 2000. aastate alguses otsakorral.Lisaks polnud Galileo läbinud steriliseerimist ning seetõttu arvati, et selle pardal võib olla Maalt pärit baktereid.Neil põhjustel otsustati, et Galileo juhitakse Jupiteri atmosfääri, kus see põleb ära ning välistab Jupiteri kuude võimaliku saastamise.Galileo möödus 5. novembril 2002 Amaltheast ning mõõtis selle massi, olles minimaalselt 163 ±11,7  km kaugusel.Pärast seda kaugenes sond planeedist 26 miljoni kilomeetri kaugusele ja lähenes seejärel planeedile, et siseneda selle atmosfääri  . Galileo sisenes 21. septembril 2003 ekvaatori lähedalt Jupiteri atmosfääri ning hävis.
Georg:
Georg (eesnimi):Georg on mehenimi, mille kandjaid leidub eelkõige Põhja-Euroopas, sh Eestis.Georg Hackenschmidt, eesti maadleja Georg Jarno, Ungari helilooja ja dirigent Georg Johannesen, norra kirjanik ja kirjandusteadlane Georg Lurich, eesti maadleja  Georg Ots, eesti laulja Georg Seim, eesti tõstja Georg Siimenson, eesti jalgpallur  ...
Georg (Brandenburg-Ansbach):Georg, ka Georg Vaga, (saksa Georg der Fromme või Georg von Brandenburg-Ansbach; 4. märts 1484 – 27. detsember 1543) oli Ansbachi markkrahv 1515–1543 ja Bayreuthi asevalitseja 1527–1541.Georg oli Brandenburg-Ansbachi markkrahvi Friedrich II vanuselt teine poeg.Georg oli sestpeale oma venna kaasvalitseja, pärast tolle surma aga sai kõigi oma isa kunagiste alade valitsejaks, sest Kasimiri vanim poeg Albrecht Alkibiades oli veel alaealine.Georg oli koos oma Saksa ordu kõrgmeistrist venna Albrechtiga üks esimesi vürste, kes hakkas tugevalt luterlust soosima.Siiski säilitas Georg teatud suhted ka paavstiga ning püüdis Saksa-Rooma riigis oma venna teguviisi igati õigustada.Georg oli kolm korda abielus ning tal oli viis tütart ja üks poeg.Tütar Anna Maria (1526–1589) abiellus Württembergi hertsogi Christophiga (1515–1568); Sabina von Brandenburg-Ansbach (1529–1575) abiellus Brandenburgi kuurvürsti Johann Georgiga (1525–1598); Sofie (1535–1587) abiellus Liegnitzi hertsogi Heinrich XI (1539–1588), Barbara (1536–1591), Dorothea Katharina (1538–1604) abiellus Meißeni linnusekrahvi Heinrich VI von Plaueniga ning poeg, Brandenburg-Ansbachi ja Brandenburg-Kulmbachi hertsog Georg Friedrich I (1539–1603).
Georg (Braunschweig-Calenberg):Georg (17. november 1582 Celle – 2. aprill 1641 Hildesheim) oli Braunschweig-Lüneburgi hertsog ja Calenbergi vürst aastast 1635 kuni oma surmani.Georg abiellus aastal 1617 Hessen-Darmstadti maakrahvi Ludwig V tütre Anna Eleonorega.Nad said järgmised teadaolevad lapsed:  Christian Ludwig  Georg Wilhelm  Johann Friedrich  Sophie Amalie von Braunschweig-Calenberg  Ernst August    Kategooria:Braunschweig-Lüneburgi hertsogid Kategooria:Sündinud 1582 Kategooria:Surnud 1641
Georg (Saksi hertsog):Georg, ka Georg Habemik (saksa Georg der Bärtige; 27. august 1471 Meißen – 17. aprill 1539 Dresden) oli Saksi hertsog 1500–1539 Wettini dünastia albertiini liinist.Georg sündis Meißenis hertsog Albrecht Vapra pojana ning seoses isa viibimisega sõjaretkedel osales ta hertsogiriigi valitsemises juba 1488. aastast.Tema noorem vend Heinrich päris võimu osa Friisimaa üle, ent 1505. aastal leppisid vennad kogu, et Georg saab võimu ka Friisimaa valduste üle, samas kui Heinrich lepib Feibergi ja Woleknbergi ametkondade valitsemisega Saksimaal.Georg oli haritud valitseja, ta oskas ladina keelt ning huvitus usuasjust.Kuni oma surmani püüdis Georg reformatsiooni oma valdustes takistada ning lasi Leipzigi ja Dresdeni trükikodades välja anda rohkelt luterlusevastast kirjandust, mõni nendest traktaatidest oli ka tema enda kirjutatud.Georg oli 38 aastat abielus Poola kuninga Kazimierz IV tütre Barbaraga.Kui too 1534. aastal suri, kasvatas Georg endale leina märgiks habeme, mille tõttu sai ta ka enda hüüdnime.
Georg (Pfalz-Simmern):Georg (20. veebruar 1518 – 17. mai 1569) oli Simmern-Sponheimi pfaltskrahv aastatel 1559–1569.Georg sündis pfaltskrahv Johann II pojana.Georg abiellus 9. jaanuaril 1541 maakrahv Wilhelm I tütre Elisabethiga.Georgil oli armuke Elisabeth von Rosenfeld, kellega tal oli kaks ebaseaduslikku last:  Adam (u 1565–1598)  Georg (u 1566–1598)
Georg (muusikal):" Georg "  on 2005. aastal valminud eesti muusikal, mis põhineb laulja Georg Otsa elulool   (vaadatud 09.01.2016)  .Muusikali autor on Urmas Vadi, lavastaja Andrus Vaarik  . Muusikal esietendus18. novembril 2005  . Aastal 2005 möödus Georg Otsa sünnist 85 ja surmast 30 aastat   . Lavastuses kõlasid Valter Ojakääru, Raimond Valgre, Gennadi Podelski, Wolfgang Amadeus Mozarti, Imre Kàlmàni, Issaak Dunajevski, Georgi Sviridovi, M. Tariverdievi jpt heliloojate laulud.
Alexandra:
Alexandra (Suurbritannia):Alexandra Carolina Marie Charlotte Louise Julia ehk Alix (1. detsember 1844 Kopenhaagen – 20. november 1925 Sandringham) oli Taani printsess sünnist 1863. aastani, Walesi printsess aastatel 1863–1901, Suurbritannia kuninga Edward VII abikaasa ja kuninganna 1901–1910 ning kuningas George V ema 1910.Alexandra polnud tema esimene valik, kuna Taani oli Preisimaaga sõjajalal, Suurbritannia kuninglikul perekonnal oli aga palju sakslastest sugulasi.Abikaasadel oli kuus last:  prints Albert Victor (8. jaanuar 1864 – 14. jaanuar 1892)  prints George (3. juuni 1865 – 20. jaanuar 1936)  printsess Louise Duff (20. veebruar 1867 – 4. jaanuar 1931)  printsess Victoria Alexandra (6. juuli 1868 – 3. detsember 1935)  printsess Maud (26. november 1869 – 20. november 1938)  prints Alexander John (6. aprill 1871 – 7. aprill 1871)Aastatel 1901–1910 kuninganna ja kuni oma surmani kuninganna-ema olnud Alexandra ametlik tiitel oli elu lõpuni kuninganna Alexandra (Tema Majesteet).Ta oli tihedalt seotud heategevusega, asutades ühingu Alexandra Roosi Päev, mis müüb raha kogumiseks roose.Buuri sõja ajal asutas ta Kuninganna Alexandra Hoolduskorpuse.Alexandra suri 20. novembril 1925 infarkti tagajärjel Sandringhamis ning maeti Windsorisse.
Alexandra (Frederiksborgi krahvinna):Frederiksborgi krahvinna Alexandra Christina (sündinud 30. juunil 1964) on Taani printsi Joachimi endine abikaasa ja Taani kuningliku perekonna endine liige.Alexandra Christina Manley sündis 30. juunil 1964 Hongkongis Richard Nigel Manley (1924) ja Christa Maria Manley (1933) vanima tütrena.Alexandra õppis Island Schoolis, mis on ingliskeelne erakool, ja lõpetas seal keskkooli.Alexandra ja Joachim kohtusid Hongkongis ühel peol, kui Joachim töötas ühe Taani laevatehase heaks.Pärast aasta kestnud kurameerimist palus Joachim Alexandra kätt, kui nad olid puhkusel Filipiinidel.Kihlus, mis üllatas nii Alexandra perekonda kui ka Taani avalikkust, avalikustati 1995. aasta mais.Abiellumisel pidi Alexandra loobuma Briti kodakondsusest ja võtma Taani kodakondsuse ning jätma pooleli oma karjääri.Alexandra saavutas taanlaste hulgas kohe populaarsuse.Kuuldused osutusid tõeks, kui 16. septembril 2004 teatasid Alexandra ja Joachim lahkuminekust ning plaanist ka lahutada.Folketingi otsusega hakkas Alexandra saama eluaegset iga-aastast elatustasu 330 000 USA dollari väärtuses, mille maksmist alustati tagasiulatuvalt 1. oktoobrist 2004.Elatustasu maksmine ei sõltu sellest, kas Alexandra abiellub uuesti või mitte.Kuna tiitel Tema Kuninglik Kõrgus põhines Alexandra ja Joachimi abielul, kaotas naine selle abielludes.Pärast lahutust sai Alexandra madalama tiitli Kõrgus.Jørgensen ja Alexandra abiellusid 3. märtsil 2007.Uue abielu tõttu kaotas naine tiitli Taani printsess ning nüüd on ta tiitel Tema Ekstsellents Alexandra Christina, Frederiksborgi krahvinna.Abielludes levisid kuuldused, et Alexandra ootab last, kuid need osutusid alusetuks.
Washington (täpsustus):
Washington (perekonnanimi):Washington on perekonnanimi.Denzel Washington (sündinud 1954) on USA näitleja.Dinah Washington (1924–1963) oli USA laulja ja pianist.George Washington (1732–1799) oli USA riigitegelane.Glen Washington (sündinud 1955) on Jamaica laulja ja trummar.Grover Washington (1943–1999) oli USA džäss-saksofonist.Henry Washington (1867–1934) oli USA geoloog.Kamasi Washington (sündinud 1981) on USA džäss-saksofonist.Keith Washington (sündinud 1960) on USA R & B laulja.Tamia (õieti Tamia Marilyn Hill; sünninimega Washington; sündinud 1975) on Kanada laulja ja laulukirjutaja.
Washington (eesnimi):Washington on mehenimi.Washington Allston, USA kunstnik  Washington Bartlett, California kuberner  Washington Beltrán, Uruguay poliitik  Washington Benavides, Uruguay kirjanik  Washington Irving Bishop, USA mentalist  Washington Stecanela Cerqueira, Brasiilia jalgpallur  Washington Cruz, Brasiilia preester  Washington Cucurto, Argentina kirjanik  Washington Hunt, USA poliitik  Washington Irving, USA kirjanik  Washington Ellsworth Lindsey, USA poliitik  Washington Phillips, USA muusik  Washington Roebling, USA insener  Washington Rodríguez, Uruguay poksija  Washington Luís Pereira de Sousa, Brasiilia president Kategooria:Mehenimed
Washington:Washington on Ameerika Ühendriikide pealinn.Washington asub halduslikult Columbia ringkonnas.Pärast Columbia ringkonna moodustamist hõlmas Washingtoni linn sellest ainult osa, aga tänapäeval on kogu ringkond piltlikult öeldes linna täis kasvanud, kohati ulatub linn väljapoolegi.Teisalt on Washington osa Suur-Washingtoni linnastust, kus elab peaaegu 5,6 miljonit inimest, ning see omakorda kuulub Boswashi linnastusse, mis hõlmab suure osa USA idarannikust ning on saanud nime otspunktide, Bostoni ja Washingtoni järgi.Washington asub Potomaci jõe vasakul kaldal.Washingtonis on niiske lähistroopiline kliima.Washingtonis paistab päike aastas keskmiselt 2529 tundi.Washingtonis langeb sademeid aastas keskmiselt 1007 mm.Lumetormid tabavad Washingtoni keskmiselt kord 4–6 aasta tagant.Mõnevõrra sagedamini jõuavad Washingtoni orkaanid või nende jäänused, aga tavaliselt on nad linnani jõudes suuresti nõrgenenud, mis tuleneb osalt orkaanide jaoks kõrgest laiuskraadist, aga osalt sellest, et orkaanid nõrgenevad üle maa liikudes kiiresti ja Washington ei ole päris mere kaldal.Suurbritannia-USA sõja ajal vallutasid Suurbritannia väed 24. ja 25. augustil Washingtoni ja põletasid selle maha.Washingtoni linna põhiplaani töötas välja ja ka jälgis algset ehitust Prantsuse päritolu arhitekt Pierre Charles L'Enfant, kes võttis aluseks Pariisi lähedal asuva Versailles' lossi põhiplaani.Washington on üks 12 USA linnast, millel on profimeeskond kõigis neljas tähtsaimas spordiliigas.Washingtoni korvpallimeeskond on Wizards, jäähokimeeskond on Capitals, pesapallimeeskond on Nationals ja ameerika jalgpalli meeskond on Redskins.Lisaks on Washingtonis jalgpallimeeskond D.C. United ja korvpallinaiskond Mystics.
Washingtoni maakond:Washingtoni maakond (inglise Washington County) on 31 Ameerika Ühendriikide maakonna nimetus ja seega kõige levinum maakonnanimi.Kõik maakonnad on nimetatud George Washingtoni järgi.Washingtoni maakond (Alabama) Washingtoni maakond (Arkansas) Washingtoni maakond (Colorado) Washingtoni maakond (Florida) Washingtoni maakond (Georgia) Washingtoni maakond (Idaho) Washingtoni maakond (Illinois) Washingtoni maakond (Indiana) Washingtoni maakond (Iowa) Washingtoni maakond (Kansas) Washingtoni maakond (Kentucky) Washingtoni maakond (Maryland) Washingtoni maakond (Maine) Washingtoni maakond (Minnesota) Washingtoni maakond (Missouri) Washingtoni maakond (Mississippi) Washingtoni maakond (Nebraska) Washingtoni maakond (New York) Washingtoni maakond (Põhja-Carolina) Washingtoni maakond (Ohio) Washingtoni maakond (Oklahoma) Washingtoni maakond (Oregon) Washingtoni maakond (Pennsylvania) Washingtoni maakond (Rhode Island) Washingtoni maakond (Tennessee) Washingtoni maakond (Texas) Washingtoni maakond (Utah) Washingtoni maakond (Virginia) Washingtoni maakond (Vermont) Washingtoni maakond (Wisconsin)
Salme tänav:
Salme tänav (Tallinn):Salme tänav  on tänav Tallinnas Põhja-Tallinna linnaosas Kalamaja asumis.Salme tänav algab Kopli tänavalt, ristub Vabriku, Tõllu, Kalevi, Tööstuse ja Soo tänavaga ning lõpeb Uus-Kalamaja tänaval.Praeguse nime sai Salme tänav 16. oktoobril 1951.
Salme tänav (Tartu):Salme tänav on tänav Tartus Karlovas.Tänava algusosas asuvad Karlova mõisa hooned ning Tartu Ülikooli Salme tänava õppehoone.
Hugo:
Hugo (eesnimi):Hugo on mehenimi.Eestis oli 1. jaanuari 2018 seisuga eesnimi Hugo 828 mehel.Hugo on Eestis populaarsuselt 197. mehenimi.Kõige populaarsem on eesnimi Hugo vanuserühmas 0–4, kus neid on 10 000 elaniku kohta 37,18 ning Tartu maakonnas, kus neid on 10 000 elaniku kohta 8,32.Hugo on keskmiselt 22 aasta vanune (mediaanvanus on 8).Hugo Alfvén, rootsi helilooja, viiuldaja ja dirigent Hugo Annast, eesti vaimulik Hugo von der Borg, Kuressaare bürgermeister ja linnapea Hugo Celmiņš, läti poliitik Hugo Chávez, Venezuela endine president Hugo Conwentz, saksa botaanik Hugo van der Goes, flaami maalikunstnik Hugo Grotius, hollandi õigusteadlane Hugo Hiibus, eesti karikaturist Hugo Wilhelm Hoffmann, Eesti vaimulik Hugo von Hofmannsthal, Austria kirjanik ja libretist Hugo Huimerind, eesti võrkpallitreener Hugo Jaanson, eesti sõjaväelane Hugo Jaanus, eesti vaimulik ja teoloog Hugo Kaho, eesti bioloog Hugo Kasse, eesti kohtunik Hugo Kauler, eesti sõjaväelane Hugo Kikerpill, eesti vallavanem Hugo Kolk, eesti sõjaväelane Hugo Kraas, saksa sõjaväelane Hugo Kukk, eesti politseinik Hugo Kukke, eesti poliitik Hugo Kulbok, eesti sõjaväelane Hugo Kuusner, eesti advokaat ja poliitik Hugo Laur, eesti näitleja Hugo Lepnurm, eesti organist, helilooja ja pedagoog Hugo Liepmann, Saksamaa neuroloog ja psühhiaater Hugo Linde, eesti metsateadlane Hugo Lloris, prantsuse jalgpallur Hugo Gunckel Lüer, Tšiili botaanik Hugo Martin Maasikas, eesti muusik Hugo Malmsten, eesti näitleja ja laulja Hugo Gottfried Masing, Tartust pärit, Venemaal ja Saksamaal tegutsenud peenmehaanik, seismograafide konstrueerija Hugo Mitt, eesti teatrikunstnik, graafik ja karikaturist Hugo Murre, eesti teatridirektor Hugo Männik, eesti botaanik Hugo-Johannes Möldre, eesti sõjaväelane Hugo Münsterberg, saksa psühholoog Hugo Narusberg, eesti majandusteadlane Hugo Arnold Oengo, eesti ehitusinsener, tehnikateadlane ja vaimulik Hugo Okasmaa, eesti sõjaväelane Hugo Osula, eesti transpordiettevõtja Hugo Pais, eesti loomaarstiteadlane Hugo Richard Paucker, Eesti vaimulik Hugo Ploomipuu, eesti sõjaväelane Hugo Gustav Polna, eesti põllumajandusteadlane Hugo Pärno, eesti vaimulik Hugo Pärtelpoeg, eesti advokaat ja poliitik Hugo Bernhard Rahamägi, eesti usuteadlane ja poliitik Hugo Raudsaar, eesti astronoom Hugo Raudsepp, eesti kirjanik Hugo Raudsepp, eesti keemik Hugo Rebane, eesti ajaloolane ja arhivaar Hugo Reiman, eesti ametnik ja ühiskonnategelane Hugo Adolf Reiman, eesti loomaarstiteadlane Hugo Reimann, eesti advokaat Hugo Remmelg, eesti põllumajandusteadlane ja geneetik Hugo Roostalu, eesti mullateadlane Hugo Salasoo, eesti botaanik, farmatseut ja arhivaar Hugo Schmeisser, saksa relvakonstruktor Hugo Schuchardt, saksa keeleteadlane Hugo Schütz, eesti viiuldaja Hugo Sepp, eesti aia- ja pargikujundaja ning arhitekt Hugo Siim, eesti sõjaväelane Hugo Simberg, soome kunstnik Hugo Soasepp, eesti poksija, poksitreener ja -kohtunik Hugo Ströhl, Austria heraldik Hugo Sturm, Eesti kunstnik Hugo Sutt, eesti laulja Hugo Tael, eestluse arendaja ja korporatsioon Fraternitas Estica auvilistlane Hugo Tiismus, eesti tehnikateadlane Hugo Treffner, Eesti kultuuritegelane, omanimelise gümnaasiumi asutaja Hugo Treial, eesti advokaat Hugo Valma, eesti eripedagoog ja kirikutegelane Hugo Verpoest, Belgia kabetaja Hugo de Vries, hollandi bioloog Hugo-Eugen Väli, eesti jalgpallur Hugo Weaving, Briti-Austraalia filmi- ja teatrinäitleja Hugo Viktor Carl Wühner, eesti vaimulik Hugo Österman, soome sõjaväelane
Hugo Cabret' leiutis (film):" Hugo Cabret' leiutis "  (inglise  " Hugo " ; tööpealkiri  " The Invention of Hugo Cabret " ) on 2011. aastal linastunud Ameerika Ühendriikide kogupere 3D-seiklusfilm, mille lavastas Martin Scorsese.Eesti kinodesse jõudis  " Hugo Cabret' leiutis "  24. veebruaril 2012.
Riiv:
Riiv (sulgemisvahend):Riiv on lükatav puust või metallist liist, mille abil saab sulgeda näiteks uksi, väravaid, aknaid  .Riive on teada juba Vana-Egiptusest  . Eestis oli kuni 19. sajandini kasutusel peamiselt puust riiv  .
Riiv (köögiriist):Riiv on teravaääreliste aukude või lõhedega köögiriist, mille abil hõõrutakse toiduained peenteks tükkideks.Pilt:Kuechenreibe IMGP2370 wp.jpg|Erineva suurusega aukudega riiv  Kategooria:Köögiriistad
Johann Christoph Bach (täpsustus):
Johann Christoph Bach:Johann Christoph Bach (6. detsember 1642 Arnstadt – 31. märts 1703 Eisenach) oli Saksa barokkajastu muusik ja helilooja.Johann Christoph Bach oli ka J. S. Bachi esimese naise Maria Barbara Bachi onu.Vaatamata edule muusikuna kannatas Johann Christoph Bach rahaliste raskuste käes.Kui Johann Christoph Bach Eisenachis suri, oli ta ränkades võlgades.
Johann Christoph Bach (1645–1693):Johann Christoph Bach (22. veebruar 1645, Erfurt  – 28. august 1693, Arnstadt) oli Saksa barokkajastu muusik ja helilooja.Johann Christoph Bach oli abielus Martha Elisabeth Eisentrautiga (1654–1719) ning töötas Arnstadtis õue- ja linnamuusikuna.
Aleksander Kurvits:
Aleksander Kurvits (1885–1970):Aleksander Kurvits (12. november 1885 Tagula, Sangaste vald, Tartumaa – 1. aprill 1970 Tartu) oli eesti pedagoog ja sordiaretaja.Sordiaretuse vastu tekkis Aleksander Kurvitsal huvi koolipõlves.1924 rajas Aleksander Kurvits Tartusse (Riia tn 46) viljapuude katse- ja aretusaia (praegu looduskaitse all).Aleksander Kurvits on aretanud pirnisordid „Kurvitsa lemmik” ja  „Eesti pirn”, ploomisordid „Tartu kaunitar”, „Tartu kollane”, „Tartu punane” ja „Tartu värviline” ning punase sõstra sordi „Kurvitsa 4”.Aleksander Kurvits suri  01.04.1970 Tartus.
Aleksander Kurvits (1896–1958):Aleksander Kurvits (24. juuli 1896 Karksi vald, Pärnumaa – 25. august 1958 Toronto) oli Eesti riigiametnik.1921. aastal opteerus Aleksander Kurvits Eestisse, oli Haridusministeeriumi haridusinstruktor, 1927–1936 Haridus- ja sotsiaalministeeriumi peasekretär, 1936–1940 Haridusministeeriumi üldosakonna direktor ja juriskonsult, Eesti Kultuurikapitali nõukogu sekretär.
Lutsu tänav (täpsustus):
Lutsu tänav:Lutsu tänav (Quappenstraße) on tänav Tartu kesklinnas.Lutsu tänava ääres asuvad Antoniuse õu ja Tartu Mänguasjamuuseum.Aastail 1958–1987 kandis (Oskar) Lutsu tänava nime Tartus varasem ja hilisem Näituse tänav.
Lutsu tänav (Viljandi):Lutsu tänav on tänav Viljandi kesklinnas.Tänava pikkus on 117 m    . Lutsu tänaval asub Viljandi Vaba Waldorfkool (Lutsu 3) ja ehitismälestis Villa Engelhardt (Lutsu 5).Lutsu tänav on linnaplaanidel alates 18. sajandi lõpust.Praeguse Lutsu tänava alal säilinud varaseim kultuurkiht sisaldab leide 13. sajandi teisest poolest kuni 15. ja 16. sajandini.
Albany (täpsustus):
Albany (Austraalia):Albany on linn Lääne-Austraalia lõunarannikul.Albany asutati jaanuaris 1827 kui sõjaväeline tugipunkt.
Albany:Albany (varasema hollandi nimega Fort Oranije) on linn Ameerika Ühendriikides, New Yorgi osariigi pealinn.Linn asub Albany maakonnas, umbes 219 km New Yorgist põhja pool.Alates 1797. aastast on Albany New Yorgi osariigi pealinn, jättes New Yorgile võimaluse kujuneda kommertskeskuseks.
Newark (täpsustus):
Newark:Newark on linn USA New Jersey osariigi kirdeosas Atlandi ookeani rannikul Passaici jõe suudme juures.Linnas asub Newark Liberty lennujaam, mis on New Yorgi ala suuruselt teine lennujaam John F. Kennedy rahvusvahelise lennujaama järel.
Newark (Delaware):Newark on linn USA Delaware'i osariigi New Castle'i maakonnas.Newark asub 19 km Wilmingtonist edelas.
Pärna tänav (täpsustus):
Pärna tänav:Pärna tänav (Lindenstraße) on tänav Tartus Ülejõel.Pärna tänava kogupikkus on 530 meetrit.
Pärna tänav (Viljandi):Pärna tänav on tänav Viljandis Uueveski linnaosas.Pärna tänavaga ristuvad Tamme ja Tallinna tänav ning see lõppeb Kõue tänavaga ristudes.
Plinius:
Plinius Vanem:Plinius Vanem (Gaius Plinius Secundus; umbes 23 Comum (praegu Como) – 25. august 79 Stabiae), oli vanarooma riigiametnik, sõjaväeülem, ajaloolane ja kirjanik.Plinius hukkus 79. aastal Vesuuvi vulkaanipurske ajal, võttes Misenumi laevastikuülemana osa päästetöödest.Pliniuse isa oli ratsanikuseisusest pärinev Gaius Plinius Seler, Pliniuse ema nimi oli Marcella.Pliniuse õe  poeg oli Plinius Noorem.
Plinius Noorem:Plinius Noorem (Gaius Plinius Caecilius Secundus; umbes 63 Comum (praegu Como) – umbes 113) oli vanarooma riigitegelane, jurist, kirjanik ja teadlane.Aastatel 111–113 pKr oli Plinius Noorem Bitüünias ja Pontuses asevalitseja.Säilinud on kaks Plinius Noorema kirja Tacitusele, kus ta kirjeldab 79. aasta Vesuuvi vulkaanipurset.
Douglase maakond:
Douglase maakond (Colorado):Douglase maakond (Douglas County) on maakond USA-s Colorado osariigis.El Paso maakond (kagus) Telleri maakond (lõunas)  Douglase maakond moodustati 1861. aastal.Acequia  Acres Green  Beverly Hills  Blakeland  Carriage Club  Castle Pines  Castle Pines North  Castle Rock  Cottonwood  Deckers  Franktown  Gateway  Grand View Estates  Greenland  Happy Canyon  Heritage Hills  Highlands Ranch  Hilltop  Inverness  Kellytown  Larkspur  Littleton  Lone Tree  Louviers  Meridian  Monte Vista Estates  Moonridge  Nighthawk  Orsa  Park Meadows  Parker  Perry Park  Pine Nook  Ponderosa Park  Roxborough Park  Sedalia  Shamballah-Ashrama  Silver Heights  South Platte  Spruce  Sprucewood  Stonegate  The Pinery  Tomah  Twin Cedars  Vista Pointe  Westcreek  Douglase maakonnas oli 175 766 inimest, 60 924 leibkonda ja 49 835 perekonda.
Douglase maakond (Nebraska):Douglase maakond (Douglas County) on maakond USA-s Nebraska osariigis.Pottawattamie maakond (idas)  Sarpy maakond (lõunas)  Saundersi maakond (läänes)  Douglase maakond moodustati 23. novembril 1854. aastal.
Douglase maakond (Nevada):Douglase maakond (Douglas County) on maakond USA-s Nevada osariigi loodeosas.El Dorado maakond (läänes)  Placeri maakond (loodes)  Douglase maakond moodustati 1861. aastal.Douglase maakonnas asuv mormoonide asutatud Genoa oli esimene asula Nevada osariigis.2000. aasta rahvaloenduse andmetel oli Douglase maakonnas 41 259 inimest, 16 401 leibkonda ja 11 890 perekonda.
Paulus (täpsustus):
Paulus:Apostel Paulus (ka Saulus) (u 5.–10. aastal  Brown, lk 423.   – u 64.–67. m.a.j  Brown, lk 436.  ) oli üks esimestest ja ajaloo mõjukaimatest Jeesuse tõlgendajatest, kes levitas Väike-Aasias ja Kreekas kristlust  Hagner, lk 427.  . Uues Testamendis omistatakse Paulusele 13 kirja (Pauluse kirjad) (algselt lisaks muule ka kiri heebrealastele)  , samuti on Paulus üks keskseid tegelasi Apostlite tegude raamatus  Hagner, lk 346.  .Paulus oli apokalüptiline helleniseerunud juut  , olles mõjutatud variserlikust judaismist  Hagner, lk 349.   ja elades juudi diasporaas – ta kirjutas koinee kreeka keeles, kasutas kreeka nime ning oli hellenistlikust keskkonnast mõjutatud  . Apostlite tegude raamatu järgi oli Paulus pärit Tarsosest (tänapäeval Tarsus Türgis) ning elatas end telgitegija ametiga.Paulus suri märtrisurma  Brown, lk 426.  .Paulus pidas end aktiivseks misjonäriks ja paganate apostliks (Rm 15:19)  Ehrman, lk 274.  .Enne pöördumist oli Paulus äge kristlaste tagakiusaja, kuid ta sai Damaskuse teel Jumalalt ilmutusliku kutse kuulutada kristlust paganatele, misjärel ta pöördus judaismist kristlusse ja jutlustas seda, asutas kogudusi ning kirjutas neile kirju, lahendades koguduste probleeme  Hagner, lk 351.  .Katoliikluses on Paulus telgivalmistajate ja sadulseppade patroon    .Paulus on misjonäride, evangelistide, kirjanike ja avalike töötajate patroon    .Eesti rahvakalendris on 25. jaanuar paavlipäev, Sauluse ristiusku pööramise püha     ning 29. juuni suvine peetripäev, mis on seotud apostel Peetruse ja Pauluse tapmisega.Ainsad allikad Pauluse elust on Apostlite tegude raamat ja Pauluse kirjad   Brown, lk 422.  , mida on raske omavahel kokku sobitada  Schweizer, lk 57.  , sest tekstide vahel on nii põhimõttelisi erinevusi kui kõikumisi detailides  Ehrman, lk 263.  .Pauluse elu visandamiseks on probleemile kolme moodi lähenetud:Apostlite tegude raamatut on usaldusväärseks peetud ning kõik teadmised selle raamistikku sobitatud, Apostlite tegude raamatut on proovitud kõrvale jätta, sest see pole ajalooliselt usaldusväärne, või on kasutatud Pauluse kirju esmase allikana ning Apostlite tegude raamatut täiendavalt.Apostlite tegude raamat on teoloogiline interpretatsioon Pauluse elust ning tema teekond võib selles visandlik olla, isegi kui selle autor teadis Paulusest palju fakte   – tekst annab teadmisi pigem sellest, kuidas autor Paulust tõlgendas, kui tegelikust Paulusest  . Pauluse kirjad on usaldusväärsemad allikad kui Apostlite tegude raamat, sest Apostlite tegude raamatu autori taotlused on ilmsed (muuhulgas tahab tõestada kiriku ühtsust), samas kui Paulus kirjutab näiteks kirjas galaatlastele, et ei valeta Jumala ees (Gl 1:10)  .Isegi kui Paulus räägib tõtt, saab mõne tema kirja autorluse kahtluse alla seada.Bart D. Ehrman omistab Paulusele kindlalt seitse kirja: Pauluse kirjad roomlastele, galaatlastele, korintlastele (1, 2), filiplastele, Fileemonile ning esimene kiri tessalooniklastele.Pastoraalkirjadeks, mis kirjutati pastoritele ilmselt pärast Pauluse eluaega, on esimene ja teine kiri Timoteosele ning Pauluse kiri Tiitusele.Deuteropauluslikeks kirjadeks, mille võis kirjutada mõni Pauluse ideedest tugevalt mõjutatu, on kirjad efeslastele, koloslastele ning teine kiri tessalooniklastele.Pauluse kirjad pole kirjutatud eesmärgiga Pauluse eluloost või õpetuste süsteemist rääkida, vaid suhtlemiseks konkreetsete kogudustega, et sealseid probleeme lahendada.Kuna kirjad pole süsteemsed teoloogilised esseed, on ka ajaloolised teadmised Pauluse kohta lünklikud.Lisaks leidub mittekanoonilisi allikaid, näiteks Pauluse ja Tekla teod ning 3. sajandil kirjutatud neliteist kirja Pauluse ja Seneca vahel  .Pauluse elu dateerimisel saab lähtuda vähestest andmetest, üheks viiteks on Pauluse lahkumine Korintoselt prokonsul Gallio ajal, kes oli ametis 51.-52. aasta kevadel.!Traditsiooniline dateering !Revisionistlik dateering !Sündmused Pauluse elus |- | | |sünd |- |36 |30/34 |Jumala kutse |- |39 |33/37 |Jeruusalemma külastamine pärast Damaskust |- |40–44 44–45 |pärast 37. aastat |Sitsiilias Antiookias |- |46–49 |pärast 37. aastat 39–41/43 |I misjonireis |- |49 |47/51 |Apostlite konsiil Jeruusalemmas |- |50–52 | |II misjonireis |- |54–58 | |III misjonireis |- |58–60 |52–55 või 56–58 |arreteerimine Jeruusalemmas, kaks aastat vangistust Kaisareas |- |60–61 | |Rooma saatmine, merereis |- |61–63 | |vang Roomas |- |pärast 64. aasta suve | |surm Roomas Nero valitsuse ajal   Paulus nägi oma elu kolmes vaatuses: esimeseks oli variseriamet enne Jumala kutset, teiseks Jumala kutse ning kolmandaks oli Pauluse misjonitöö pärast pöördumist  Ehrman, lk 266.   (Gal1:11-2:14 ja Fl 3:4–10).Apostlite tegude raamatu järgi oli Paulus Rooma kodanik, mistõttu rakendusid talle kergemad karistused kui mitteroomlasele – näiteks ei võinud teda ihunuhtlusega karistada  Hagner, lk 347.  .Apostlite tegude raamatu järgi oli Pauluse nimi enne Jumala kutset Saulus, kuid on ebatõenäoline, et ta nimi vahetus, sest Paulus ei maini üheski kirjas varasemat nime  Koester, lk 97.  . Diasporaa juudid valisid endile tihti Rooma või Kreeka nime, mis kõlas juudi nimega sarnaselt  , samuti on võimalik, et Paulusel oligi kaks nime: nii kreeka (Paulus) kui semiidi nimi (Saulus)  .Paulus sündis ca 5.–10. aastal m.a.j. keiser Augustuse valitsemisperioodil   ning kuulus Benjamini hõimu  . Paulus ei maini kirjades oma sünni- ega kasvukohta,   Schweizer, lk 266.   kuid Apostlite tegude raamatu järgi sündis ta Väike–Aasias Tarsoses   (Ap 21:39) ning kasvas ja õppis Jeruusalemmas rabi Gamaliel I käe all  Brown, lk 425.Kirjade järgi ei saa oletada, et Paulus oleks Jeesust tolle eluajal või ristilöömise aegu näinud, mistõttu on ebatõenäoline, et Paulus viibis Jeruusalemmas aastatel 26–30/33.Väljaspool Palestiinat polnud eriti varisere, mistõttu võib oletada, et kui üldse, siis läks Paulus 20. eluaastates Jeruusalemma Seadust õppima ning Apostlite tegude raamat romantiseerib ja lihtsustab Pauluse tegelikku elu.Helmut Koester pakub Pauluse päritoluks ka Damaskust, mille lähedal Paulus Jumala kutse aegu viibis ning kuhu ta pärast kutset mitmeks aastaks jäi, põhjendades oletust muuhulgas sellega, et Paulusele omane apokalüptilisus ei sobituvat Tarsose kreekalikku miljöösse  Koester, lk 97-98.  .Samas kirjutab Brown, et on usutav, et Paulus oli pärit Tarsosest, sest seal asus märkimisväärne juudi koloonia, sealne hariduselu oli tasemel   ning Paulus läks oma esimestel kristluseaastatel Sitsiiliasse  .Võimalik, et Paulus sai helleniseerunud judaistliku alghariduse  , tõenäoliselt sisaldas õpe tutvumist stoikude, küünikute ja epikuurlastega   – sellele viitab argumendi stiil ja tema eetilised õpetused  . Oskustöölisena kuulus Paulus madalasse sotsiaalsesse klassi, olles ometi vaba kodanik  .Juudi diasporaas kasvamine tegi ta teadlikuks paganate elukorraldusest, religioonist ja kommetest,   mistõttu kujutas ta kirjades metafooride ja analoogiatega hellenistlikku maailma  . Paulus kirjutas oma kirjad koinee kreeka keeles ning tsiteeris kreekakeelset pühakirja (Septuagintat)  , mitte Heebrea piiblit, ning tema kirjad on kreeka kirja formaadis  .Samas pole teada, kas tsitaadid on Septuagintast seetõttu, et Paulus kõneles vaid kreeka keelt, või oskas ta ka heebrea keelt, ent valis kreekakeelse Seaduse oma auditooriumi järgi  Ehrman, lk 267.  . A. Hagneri järgi oli tema emakeeleks aramea keel  , kuid Bart D. Ehrman möönab, et Pauluse kirjad ei viita, nagu oleks ta aramea keelt rääkida osanud  .Paulus kirjeldas end heebrealase ja variserina, kes oli enne Jumala kutset innukas traditsioonide järgija  .Pauluse kirjad maalivad pildi noorest pühendunud ja intelligentsest juudi noormehest, kes pühendus oma religiooni mõistmisele ja järgimisele  .Ilmselt oli kristlaste tagakiusamine osa tavapärasest sünagoogide karistuspraktikast, mis seisnes muuhulgas religioossest kogukonnast väljaheitmises  . Apostlite tegude raamatu järgi sai Paulus Jeruusalemmast loa kristlasi kiusata ning tegutses Jeruusalemmas (Ap 9:1-2), kuid Pauluse galaatlaste kirja (Gl 1:22) järgi poldud teda Judeas nähtud enne, kui ta kristlaseks hakkas  Ehrman, lk 268.  .Tõenäolisemalt kiusas ta kristlasi taga oma kodukandis, sest tal poleks olnud võimu, et neid väljastpoolt Palestiinat Jeruusalemma karistamisele viia  .  Apostlite tegude raamatus nimetatakse Jeesuse ilmumist Paulusele Pauluse pöördumiseks, kuid Paulus ise nimetab seda kutseks  Koester, lk 100.  .Nii Apostlite tegude raamatu kui Pauluse kirjade järgi pöördus Paulus noore mehena teel Damaskusesse(Ap 9:3)  , hinnanguliselt ajavahemikus 30–36 m.a.j.Apostlite tegude raamatu järgi suundus Paulus sinna juudi-kristlasi taga kiusama  , kuid tõenäolisemalt oli tal Damaskuses residents  . Apostlite tegude raamatus kirjeldatakse Sauluse pöördumist kolmel korral  Hagner, lk 350.   (Ap 9:3-19; 22:6-16; 26:12-18).Seejärel saab Paulus käsu paganate seas kristlust levitada  .Paulus ütleb esimeses kirjas korintlastele, et nägi Jeesust, teised allikad seda ei ütle  , seejuures väidab ta, et oli viimane, kes Jeesust nägi (1Kr 15:8).Ka kirjas galaatlastele mainib Paulus, et Jumal ilmutas talle oma Poja (Gl 1:16).Pauluse versioone pöördumisest tuleb käsitleda kriitiliselt, sest ta reflekteerib pöördumist hilisemate kogemuste valguses  Ehrman, lk 270.  .Ilmutus oli esmaseks tõukeks Pauluse kristoloogiale, ta koges Damaskuse teel andestust, lepitust ja uuenemist.Valgustusaja naturalistid oletasid, et Paulus tundis süütunnet ja kahtles, mistõttu oli ta pöördumiseks sobivas psühholoogilises seisundis.Samas ei saa kirjade järgi väita, et Paulus oleks ebakindel olnud  , pigem pidas ta oma tegusid õigeteks  .Apostlite tegude raamatu järgi on võimalik Pauluse misjonitööd kaardistada, kuid see pole ajalooliselt täpne ega usaldusväärne,Pauluse kirjad on usaldusväärsemad  Hagner, lk 419.  .Apostlite tegude raamat jagab Pauluse misjonireisid kolmeks, ilmselt ei teinud Paulus ise sellist jaotust  Brown, lk 431.  .Pauluse kirjas galaatlastele jutustab Paulus, et suundus peale pöördmist esmalt Araabiasse (Gl 1:17).Pole teada, miks ta sinna läks või mida ta seal tegi, kuid arvatakse, et Paulus tegeles juba Araabias olles misjonitööga  Hagner, lk 421.  .Hiljem läks ta tagasi Damaskusesse ning kolme aasta pärast läks Paulus 15 päevaks Peetruse juurde, nähes teistest apostlitest vaid Jeesuse venda Jaakobust (Gl 1:17-19).Seejärel läks Paulus edasi Süüriasse ja Kiliikiasse (Gl 1:21).Apostlite tegude raamatu järgi hakkas Paulus pea kohe pärast pöördumist Damaskuses misjonitööd tegema, kuniks ta juutide viha tõttu põgenes ning pöördus Tarsosesse  . Pauluse vahepealsetest tegudest ei räägita, alles umbes kümme aastat hiljem läks Barnabas Paulust otsima, et teda endaga Antiookiasse kaasa võtta  Hagner, lk 420.   ning nad õpetasid seal umbes aasta, misjärel suundusid Judeasse, et sinna Antiookia koguduste almused viia  .Judeast pöördusid nad tagasi Antiookiasse ning võtsid Johannes Markuse enestega ühes  . Pauluse I misjonireis Apostlite tegude raamatu järgi sai Antiookia kirik Pühalt Vaimult juhised, et Saulus ja Barnabas peavad kuulutama (Ap 13:2) (umbes aastal 47), misjärel alustasid nad umbes aastapikkust misjonireisi,   mille vältel reisiti koos Johannes Markusega Antiookiast Sitsiiliasse, sealt edasi Väike-Aasia linnadesse.Pergas lahkus Johannes Markus, Paulus liikus Barnabasega edasi Pisidiani, Antiookiasse, Ikonioni, Lüstrasse ja Derbesse.Ka Pauluse teises kirjas korintlastele mainib Paulus, et teda visati Lüstras kividega  (2Kor 11:25).Lõpuks taaskülastati juba läbi käidud kohti, et uusi inimesi pöörata ning teekond lõppes Antiookias, millest oli saanud Pauluse kodukirik  .Pauluse kirjades ei meenutata seda misjonireisi, ainukeseks viiteks on Pauluse meenutus, et ta levitas paganate seas kristlust ka enne apostlite konsiili Jeruusalemmas (Gl 2:1-2)  .Apostlite konsiil Jeruusalemmas 49. aastal    kohtus Paulus Jaakobuse, Jeesuse vennaga, ning Peetrusega (Keefasega) ning arutleti, kas kristlasi peab ümber lõikama  Brown, lk 431-432.  . Apostlite tegude raamatu järgi lepiti Paulusele järele andes kokku, et ümberlõikamine pole kohustuslik.Pauluse II misjonireis Umbes 49. aastal, pärast Jeruusalemma konsiili algas Apostlite tegude raamatu järgi Pauluse teine misjonireis, sest ta muretses kirikute käekäigu pärast.Barnabase ja Pauluse vahel tekkis tüli, kas võtta Johannes Markust kaasa või mitte, ning Barnabase asemel ühines Paulusega Siilas.Seejärel käidi Früügias ja Galaatias, misjärel sai Paulus jumaliku juhatuse minna Makedooniasse ning mehed läksid üle Troase Kreekasse ja Filipisse, kus Paulus vangistati.Korintosel tutvus Paulus ka Akvila ja Priskillaga, kelle juurde jäi ta pooleteiseks aastaks.Lõpuks pidi Paulus vastasseisu tõttu lahkuma ning jõudis merd mööda Süüriasse, peatudes vahepeal Efesosel, kuhu jäid ka Priskilla ja Akvila.Paulus käis veel Kaisareas ning lõpetas oma reisi taaskord Antiookias.Pauluse III misjonireis Apostlite tegude raamatu kolmandat misjonireisi alustas Paulus varempöördunud paikade taaskülastamisega: ta käis Galaatias ja Früügias, viibis üle kahe aasta   (või aastatel 54-57  Brown, lk 433.) Efesosel  , misjärel tekkis tüli, mille kohta pole eriti teada, aga Paulus mainib ühes kirjadest raskusi Aasias  Brown, lk 434.  .Oletatakse, et Paulus võis Efesosel vangis viibida, ehkki Apostlite tegude raamat seda ei maini, ning ta võis sealoleku ajal kirjutada kirja filiplastele, Fileemonile, galaatlastele ja võimalik, et ka esimese kirja korintlastele  .Seejärel reisis ta Makedooniasse, võib-olla Illüüriani  . Arvatakse, et sellel ajal kirjutas Paulus ka teise kirja korintlastele   Hagner, lk 423.  .Arvatakse, et Korintosel kirjutas Paulus kirja roomlastele   Brown, lk 434-435.  , teavitades kogudust, et plaanib neid külastada teel Hispaaniasse, jättes neile kogutud annetused  .Seejärel suundus ta läbi Makedoonia ja Filippi Troasesse, Assosesse, Mileetosele,   kus pidas väidetavalt ka hüvastijätukõne  Brown, lk 435.  , Patarasse, Tüürosesse, Ptolemaisesse, Kaisareasse,   kus sai ennustuse oma vangistamisest ja surmast teekonna lõpus  , ning viimaks jõudis Paulus Jeruusalemma, kus ta kohtus Jaakobuse ja teiste Jeruusalemma kirikupeadega  .Paulusel kästi käituda juudina, kuid rahvas tundis ikkagi pahameelt ning Rooma võimud pidid ta päästma, samuti pidi Paulus aramea või heebrea keeles kõne pidama  . 57. aastal läks Paulus Troasesse, kust ei leidnud Tiitust, kelle Paulus oli Korintosele saatnud, et ta seal asju korda seaks.Paulus mainib ka teises kirjas Timoteosele (3:13), et lahkus ootamatult Troasesse.Arvatakse, et see võib viidata Pauluse arreteerimisele, samas kirjas mainitakse ka Pauluse vangistust Roomas.Apostlite tegude raamatu järgi tahtis Paulus Troasest edasi Rooma minna, et pöördunud paganate kingid Jeruusalemma kirikule viia – seda sümboolse aktina, näitamaks juudakristlike ja pagankristlike kirikute ühtsust  .Pauluse kirjad seda osa elust ei kinnita, ainult Apostlite tegude raamat (Ap 24:17) mainib, et Paulus viis Jeruusalemma annetusraha  . Ehkki ta oli saanud ohule viitavaid märke, oli ta siiski oma minekus kindel.Paulus arreteeritigi, sest ta viis pagankristlasi kirikusse ning rahvas vihastas, teda kuulati üle, misjärel ta öösel surma ähvardusel Kaisareasse põgenes.Pärast kohtuistungit Rooma maavalitseja Feeliksiga viibis ta 2-4 aastat   (millalgi 58.-64. aasta paiku) Kaisareas vangis  . Osa piibliuurijaist arvab, et Paulus kirjutas kas alles siis või hiljem Rooma vanglas kirja filiplastele ja Filemonile  . Seejärel toimus kohtuistung Festusega, misjärel kirjutas Paulus keisrile palve, nõudes Rooma kodanikuna Rooma kohtumõistmist ning teda kuulas enne Rooma minemist üle keiser Agrippa.Teel Rooma tabas laeva torm ning laevahukust pääsenuna veetis Paulus aega Maltal, tehes imetegusid.Apostlite tegude raamatu lõpus viibis Paulus Roomas koduarestis.Arvatakse, et Paulus kirjutas koduarestis viibides kirja filiplastele, koloslastele, Filemonile ja efeslastele, juhul kui ta need kirjad ise kirjutas  .On võimalik, et Apostlite tegude raamat lõppeb koduarestiga seetõttu, et kirjutaja oli looga tollesse hetke jõudnud, kuid tõenäolisemalt oli autori eesmärgiks näidata Pauluse jõudmist Rooma ning edasine polnud oluline  .  Pauluse viimaste eluaastate kohta allikad puuduvad, Apostlite tegude raamat ei räägi Pauluse elu lõpust ja kirjad Pauluse märterlust ei puuduta  Koester, lk 144.  .On võimalik, et Paulus viibis mõned aastad vahi all, misjärel ta hukati või ta vabastati peale mõnda aastat vangisolekut, arreteeriti miskipärast uuesti ning hukati alles siis  .Juhul kui Paulus vabastati, on pastoraalkirjade järgi võimalik, et Paulus külastas enne surma veel Kreetat, Väike-Aasiat, Makedooniat ning Nicopolist  . Esimeses Klementi kirjas, mis kirjutati umbes 96. aastal, mainitakse, et Paulus jõudis lääne servale, enne kui autoriteetidele tunnistust andis ja suri   Koester, lk 145.  .Apostlite tegude raamatu alguses mainitakse, et Paulus läks  " ilmamaa otsani "  (Ap 1:8), ka kirjas roomlastele mainib Paulus, et plaanib Hispaaniasse minna (Rm 15:24)  , mistõttu arvatakse, et Paulus võis enne märtrisurma veel vaba olla ning Hispaanias käia  .Ka moratooriumi fragment, mis kirjutati ca 180. aastal, mainib, et Paulus lahkus Roomast Hispaania poole  .Samas pole läänes jälgi, et Paulus seal käinud oleks, seevastu on pauluslikke kirikuid Väike-Aasias ja Kreekas, mille olevat asutanud Paulus ise  .Kui pastoraalkirjad pole ajalooliselt Pauluse kirjutatud, siis pole võimalik kindlalt väita, kas reisid enne Pauluse märtrisurma toimusid või olid need hilisemad väljamõeldised  . On teada, et roomlased hukkasid Pauluse 60. aastatel  , traditsiooni järgi suri ta Nero valitsusajal kas Peetrusega samal ajal (64. aastal) või veidi hiljem (ca 67. aastal) märtrisurma ning tal raiuti väljaspool Roomat Ostia teel (Via Ostiensis)   pea maha  . Paulus maeti hukkamiskohta ning väidetavalt ehitati sellele kohale Püha Pauluse kirik  .Paulus asutas Jeruusalemma judaismist sõltumatuid kogudusi.Paulus elas veidi aega kogukonnas ning jagas algõpetusi, misjärel liikus ta järgmisesse linna ning alustas otsast peale.Arvatavasti töötas Paulus täiskohaga, ilmselt töötas ta koos Siilase ja Timoteusega.Apostlite tegude raamatu järgi oli Paulus telgivalmistaja, kuid on võimalik, et ta töötles loomanahku ka muudel viisidel.Pauluse tessalooniklaste kirjade järgi näib, et Paulus kasutas palju apokalüptilisi kujundeid.Ilmselt oli Pauluse kirikutel tavaks perioodiline (nt iganädalane) kokkusaamine, et kogukond saaks koos olla ja palvetada  Ehrman, lk 282.  .Paulus oli misjonär, kes ei jätnud pöördunuid maha, vaid kirjutas neile kirju, tegeledes pragmaatiliselt koguduste probleemidega  .Paulus saatis kirju alati kogukondadele, mitte üksikisikutele  .Kuna Barnabase kingitus Jeruusalemma kogudusele (Ap 4:36) võis olla väga suur, pidid Paulus ja Barnabas olema jõukad, erinevalt Galileas rändavatest kerjus- või rändprohvetitest, kes elatusid maaelanike annetustest.Paulus mainis kirjades harva ajaloolist Jeesust  Ehrman, lk 333.  , eitamata tema elu inimesena, kuid ta keskendus Jeesuse tähendusele kaasaegses kristluses  Hagner, lk 357.  , mis muutis Pauluse oma ajas vastuoluliseks kujuks  Ehrman, lk 260.  . 2. sajandi juudakristlased pidasid Paulust petturiks, kes vaidles nägemuse põhjal nendega, kes olid Jeesust päriselt kohanud.Paulus teadis üht-teist Jeesuse õpetusest nii suulise pärimuse kaudu kui seetõttu, et veetis 15 päeva Jeruusalemmas, et pärida Peetruselt Jeesuse õpetuse kohta – ta uuris juhtunu tähenduse, kiriku sünni ning selle missiooni kohta  . Samas rõhutab Paulus oma kirjades, et tema õpetus ei pärine Jeruusalemma apostlitelt, ehkki see pole nende omast fundamentaalselt erinev.Lisaks sai Paulus väidetavalt ilmutusi otse Jeesuselt, kuid pole teada, milline osa tema õpetusest pärineb ilmutustest ja milline suulisest traditsioonist.Pauluse kirjades on vähe viiteid Jeesuse elule  : neis ei mainita lisaks paljule muule kordagi, et Jeesus oleks rääkinud tähendamissõnu, teinud imetegusid või Templit puhastanud  . Bart D. Ehrman pakub sellele kolm võimalikku seletust:  1) Paulus oli kursis Jeesuse eluga, kuid tal polnud vajadust neid kirjades mainida, sest tema asutatud kogudustes teati juba neist asjust  .Samas meenutas ta oma kogudustele tihti erinevaid aspekte oma õpetusest ning mainis mõnikord ka seiku Jeesuse elust – võib küsida, miks Paulus osa Jeesuse õpetustest meelde ei tuletanud, eriti kui need oleksid mõnes kirjakohas asjakohasteks argumentideks olnud  Ehrman, lk 334.  .Paulus oli Jeesuse elust teadlik, kuid see oli tema jaoks teisejärguline.3) Paulus polnud Jeesuse eluga eriti kursis, sest tema mõttevahetused apostlitega olid põgusad, ta ei olnud detailselt kursis suulise pärimusega ning see polnud talle isiklikult ka oluline.Ka seda seletust pole võimalik tõestada, võib-olla jättis Paulus kirjades detailid Jeesuse elust lihtsalt mainimata.Paulus pidas Jeesust enne pöördumist äraneetuks, kuid hiljem nägi ta Jeesuses eriliselt õnnistatut, kes esimesena surnuist äratati, et võita patu ja surma kosmilisi jõude.Paulus pidas Jeesust messiaks, tema jaoks kannatas Jeesus mitte enda, vaid teiste tegude pärast.Kui Jeesuse eshatoloogiline õpetus oli suunatud lähitulevikku, siis Pauluse jaoks oli see olevik, Jeesuse surm ja ülestõus olid uue reaalsuse aluseks  Hagner, lk 363.  .Samas on ka arvatud, et Jeesus kuulutas jumalariigi saabumist tema tuleku läbi  Dunn, lk 98-99.  , ning Pauluse õpetus oli sarnane, sest ta pidas Jeesuse surma maailma lõpu ja jumalariigi tuleku tähiseks  Dunn, lk 103.  .Jeesus kuulutas jumalariiki, kuid Paulus tõstis usu keskpunkti pigem Jeesuse, keskendudes surnuist tõusnud Kristusele, samuti sai Paulusest paganate apostel vastupidiselt Jeesusele, kelle sõnum oli iisraellastele suunatud  Dunn, lk 96.  .Jeesust on tõlgendatud ka Galileia külade kogukondliku rahu taotleva targana ning arvatud, et Paulus kujutab teda pigem Rooma impeeriumile vastandujana  Dunn, lk 97.  . Jeesuse ja Pauluse õpetused olid mitmeti sarnased:Nii Jeesus kui Paulus tähtsustasid vaesete kaasamist  Dunn, lk 101-102.Radikaalsed kristlikud ja judaistlikud koolkonnad on väitnud, et kristluse lõi Paulus, mitte Jeesus  Hagner, lk 355.  .Ometi järgis Paulus juudi diasporaa kirikute traditsiooni   – tema õpetuses on varasema traditsiooni märke, sealhulgas katehheetilisi, kuulutuslikke, konfessionaalseid ning liturgilisi elemente  . Paulus mainib kirjades, et enne teda oli olnud teisi misjonäre, kes paganate hulgas usku levitasid.Arvatavasti sulanduti varem juudakristlaste kogukondadesse ning Paulus oli esimene, kes lõi eraldiseisvad kristlikud kogukonnad.19. sajandil väitis F. C. Baur, et Pauluse ideed olid varase kirikuga, sealhulgas Peetruse õpetustega, vastuolus ning teda ei huvitanud ajalooline Jeesus, vaid üksnes usk ülestõusnud Kristusesse.20. sajandil pidas William Wrede Paulust teiseks kristluse rajajaks Jeesuse kõrval, kellel oli teistsugune rõhuasetus, muuhulgas tähtsustus Pauluse õpetuses Jeesuse omast enam universaalne lunastus ning Jeesuse tõstmine usu keskmesse.Alfred Hagneri järgi oli Paulus loov, kuid kandis edasi väljakujunenud kristlikku traditsiooni, olles mitte niivõrd innovaator, kuivõrd osa varasest kristlusest  Hagner, lk 362.  .Et just Paulus seadis ajaloolise Jeesuse asemel esiplaanile Jeesuse kui Jumala Poja, peetakse teda kui mitte kristluse loojaks, siis oluliseks kristoloogia kujundajaks  . Ehkki Paulus kasutas kirjades harva tiitleid nagu  " Jumala Poeg "  , oli oluline tema tõlgendus, mille kohaselt Jeesuse surm polnud Jeesuse loo lõpp  . Apostlite tegude raamatu ja kirjade Paulus Apostlite tegude raamatu Paulus ja Pauluse kirjade Paulus on veidi erinevad.Apostlite tegude raamatu järgi oli Paulus eeskujulik juut, kes lävis Jeruusalemma apostlitega ning järgis täielikult Seadust, kuid esimeses kirjas korintlastele ütleb Paulus, et võib vastavalt olukorrale elada nagu juut või pagan, kui on tarvis teisi usku pöörata (1Kor 9:21).Paulusele oli oluline näidata, et ta ei sõltu Jeruusalemma apostlitest  , mistõttu erinevalt Apostlite tegude raamatust ei läinud Paulus näiteks esimese galaatlaste kirja järgi (Gl 1:15–18) pärast pöördumist Jeruusalemma  . Apostlite tegude raamatu järgi arvas Paulus, et paganad ei pea Seadust järgima, kuid kirjas galaatlastele (Gl 2:21) peab Paulus seda Jumalat solvavaks teoks, kui paganad seadust järgivad  Ehrman, lk 264.  .Samuti näib Pauluse tegevus Apostlite tegude raamatus olevat suunatud pigem juutidele, kuid kirjades rõhutab Paulus, et tema missiooniks on just paganatele jutlustamine  .Pauluse usk Paulus tegeles küsimusega, mida tähendas Jeesuse kuulutamine kaasajal.Piibliuurijad tõlgendavad Pauluse õpetuse keset erinevalt, ehkki Paulus ise ilmselt oma õpetuse keskmele ei mõelnud.Ajaloos on olnud oluline Pauluse ideede reformatsioonilisuse rõhutamine, näiteks Ernst Käsemanni käsitluses, seevastu tänapäeval pole selline tõlgendus enam levinud, samuti on Pauluse õpetust vaadeldud lunastuse ajaloona.F. C. Bauri arvates vastandas Paulus inimihu ja Püha Vaimu, Rudolf Bultmanni meelest tõi Paulus Jumala inimesele lähemale.Johan Beker rõhutas juudi apokalüpsise sõnumit – Paulus pidas sündmuseid Jeesusega ajaloo lõpu alguseks.Paulus kuulus nende juutide hulka, kes uskusid, et aegade lõpus saadab Jumal maale saadiku, kes seab maailma valmis, et maale saaks tulla Jumala kuningriik: surnud äratatakse ellu ning nende üle mõistetakse kohut  .Paulus nägi pöördununa Jeesus Kristust Heebrea piibli täideminekuna, ta pidas kristlust tõeliseks judaismiks  Hagner, lk 352.  .Paulus uskus kehalisse ülestõusu ning Jeesus oli esimene surnuist ülestõusnutest (1Kor 15:20),Pauluse ülesandeks oli jutlustada paganatele ning see mõjutas tema teoloogilisi vaateid – mitte vaid juudid, vaid kõik inimesed vajavad pattude lunastamist Jeesuse läbi  .Pauluse jaoks sekkub maailma lõpus Jumal kõigi maailma inimeste saatusesse,Paulus näeb esimese Jumala ja inimese vahelise lepinguna mitte Moosese seadust, vaid Jumala lubadust Aabrahamile, mille järgi Ta lubab kogu maailmale õnnistust tuua (1Ms 12:3), ning lubaduse täidab Jumal Jeesuse läbi.Pauluse meelest on Seadus vaid juutidele ning seetõttu ei pea paganad seda järgima  Ehrman, lk 273.  .Paulus ja Seadus Paulust on peetud nii juudi pärandi reetjaks kui korralikuks juudiks  , on ka väidetud, et ta helleniseeris mälestuse Jeesusest ning tegi temast Jumala Poja  .Pauluse suhePauluse kirjas roomlastele (Rm 3:21–22) nimetab Paulus Jeesust Seaduse õpetuseks endaks  . Pauluse meelest järgiti Seadust valesti ning õpetuste järgimise asemel nähti Seadust viisina Jumala soosingus püsida  , kusjuures pole teada, kas Paulus pidas seda juutide teadlikuks või mitteteadlikuks praktikaks  .Pauluse meelest näitab Seadus, kuidas kõik on Jumala ees patused, kuid ei paku piisavat lahendust pattudest vabanemiseks, mistõttu ei saa inimesed üksnes Seadust järgides vabaks saada.Mõju Pauluse kirjad on olnud oluliseks Markionile  , Augustinusele   ning Martin Lutherile, kellest viimane jõudis Pauluse roomlaste kirja uurimise läbi reformatsioonini  Schweizer, lk 60-61.  . Dialektiline teoloogia loodi, kui Karl Barth uuris 1922. aastal Pauluse kirja roomlastele.Samuti oli Pauluse õpetus oluliseks Friedrich Nietzsche antikristlikes kirjutistes.
Paulus I:Paulus I oli paavst 757–767.Paulus oli pärit Roomast Santa Maria in Via Lata piirkonnast.Paulus jäi lapsena orvuks, võeti koos vennaga elama Lateraani paleesse ja õppis paavstlikus kirikukoori õppeasutuses.Paulus ordineeriti paavst Zachariase poolt koos vennaga diakoniks (kardinaldiakon).Kui Lombardia kuningas Aistulf rikkus rahu, siirdus Paulus paavsti saadikuna Ravennasse.Kui Stephanus II märtsis 757 haigestus, kutsus Paulus oma toetajaid Lateraani paleesse.Paulus I valiti paavstiks 29. aprillil 757, kuid mõned paavsti lähedasi suhteid Frangi riigiga taunivad vaimulikud toetasid ülemdiakon Thephylactust, mistõttu ta pühitseti ametisse alles 29. mail 757.Paulus I teavitas Frangi kuningat Pippin Lühikest enda saamisest paavstiks.Paulus I taunis ikonoklastiat Bütsantsis ja nõudis Bütsantsi keisrilt Konstantinos V-lt pühapiltide kasutamise lubamist pühakodades.Paulus I ajal viidi paljude pühakute reliikviad katakombidest Rooma kirikutesse, sest katakombe rüvetasid sageli hauarüüstajad.Aastal 767 saatis Paulus I palliumi Canterbury peapiiskopile Jaenbertile.Paulus I lasi ehitada Rooma Peetri kirikusse neitsi Maarjale pühitsetud oratooriumi.Paulus I suri 28. juunil 767 Roomas San Paolo fuori le Mura kirikus kuumarabandusse, kuhu ta maeti, kuid kolm kuud hiljem maeti ta ümber Rooma Peetri kirikusse Santa Maria de Cancellise kabelisse.Kirikuajaloolase J. N. D. Kelly järgi pidas Paulus I end vahendajaks Jumala ja inimeste vahel ning hingede otsijaks.
Paulus II:Paulus II (Pietro Barbo, 23. veebruar 1417 – 26. juuli 1471) oli paavst 1464–1471.Paulus II valiti paavstiks 30. augustil 1464 Vatikani paavstipalees ja krooniti 16. septembril kardinal Rodrigo de Borja y Borja poolt.Paulus II osutus valituks 2 voorus.Kuigi iga kardinal oli konklaavil kohustatud tunnustama 18-punktilist kava, mille järgi tuli valituksosutumisel kokku kutsuma 3 aasta jooksul oikumeenilise kirikukogu, teatas Paulus II pärast konklaavi, et tunnistab neid punkte vaid põhimõtetena.1464. aasta konklaavil osalenud kardinalid  Louis d'Albret  Giacomo Ammannati-Piccolomini  Pietro Barbo  Bessarion  Rodrigo de Borja y Borja  Filippo Calandrini  Angelo Capranica  Juan Carvajal  Alain de Coëtivy  Guillaume d'Estouteville  Francesco Gonzaga  Richard Olivier de Longueil  Juan de Mella  Latino Orsini  Bartolomeo Roverella  Juan de Torquemada  Giacomo Tebaldi  Francesco Todeschini-Piccolomini  Ludovico Trevisano  Paulus II jätkas oma eelkäijate välispoliitikat üleskutsetes sõjaks türklaste vastu, mille rahastamiseks kasutas ta Kirikuriigis avastatud maarjajää ekspordilt saadud tulusid.Prantsusmaa kuningaga suheldes kasutas Paulus II austavat tiitlit: Rex Christianissimus (kõige kristlikum kuningas), mille Leo X hiljem kinnitas kuningale ametlikuks tiitliks.Paulus II ekskommunitseeris 23. detsembril 1466 Tšehhi kuninga Jiří Poděbradi ja kutsus kristlasi tema vastu ristisõtta.Paulus II kavatses pidada oikumeenilisi taasliitumisläbirääkimisi 1054 tekkinud skisma lõpetamiseks, saates saadikuid Moskva suurvürsti Ivan III juurde ja kavandas Bütsantsi viimase keisri Konstantinos XI venna Thomas Palaiologose tütre Sofia Palaiologa abielu temaga, kuid suri enne läbirääkimiste alustamist.Aastal 1469 puhkes Põhja-Itaalias Francesco I Sforza surma järel sõda ja Paulus II eestvedamisel sõlmiti 22. detsembril 1470 Itaalia riikide liit.Paulus II sätestas 20. juunil 1465, et Riia peapiiskopkonna piiskopid peavad Riia peapiiskopile andma vande, ja lisas täpse vandevormeli.Paulus II andis 17. veebruaril 1470 Saare-Lääne piiskopkonna praostile Brochard Trupenichtile hiljuti surnud Godescalch Oppembergile kuulunud benefiitsi.Paulus II kinnitas 5. detsembril 1468 Tartu piiskopiks Andreas Peperi ja määras 17. juunil 1471 Saare-Lääne piiskopiks Peter Wetbergi.Leonid Arbusow,  " Livlands Geistlichkeit vom Ende des 12. bis ins 16. Jahrhundert " .   Paulus II likvideeris 1465 Kirikuriigis Anguillara krahvide võimu ja 1469 taastas Rooma linna vabariikliku administratiivkorra.Paulus II saatis 1466 laiali paavstliku abbreviaatorite kolleegiumi, mis taastati uuesti Sixtus IV ajal.Ta kinnitas 15. oktoobril 1466 Saksa ordu privileegid   .  Paulus II moodustas 1467 komisjoni, mis pidi uurima neitsi Maarja pildi imelist ilmumist Genazzanos.Paulus II likvideeris Kirikuriigis fratitselli liikumise.Paulus II kuulutas 1470 õndsaks Portugali Fernando.Paulus II organiseeris Roomas vaeste abistamist.Paulus II sugulased Marco Barbo, Giovanni Battista Zeno ja Giovanni Michiel said kardinalideks.Paulus II pühitses oma valitsemisajal 10 kardinali 2 konsistooriumil, kaasaarvatud hilisema paavsti Sixtus IV.18. september 1467 Amico Agnifili Jean Balue Marco Barbo Thomas Bourchier Oliviero Carafa Teodoro Paleologo di Montferrato Francesco della Rovere (Sixtus IV) István Várdai konsistoorium 21. november 1468 Giovanni Michiel Giovanni Battista Zeno  Paulus II-le meeldisid vaatemängud, spordivõistlused ja karnevalid, mida rahastasid paavsti nõudel juudid.Paulus II kogus antiikset kunsti.Paulus II resideeris alates 1466 erinevalt oma eelkäijatest Vatikani asemel Palazzo San Marco palees.1468 suleti Rooma akadeemia, mida Paulus II süüdistas paganlikus kultuses ja moraalses degeneratsioonis ning korporatsioonid maksustati quindemiaga.Paulus II suri 26. juulil 1471 Roomas südamerabandusse ja maeti Vatikani basiilikasse.Salvador Miranda andmetel oli Paulus II väga rikas ja suuremeelne.Kirikuajaloolase J. N. D. Kelly järgi oli Paulus II üsna edev.Paulus II-st kritiseeris eriti ajaloolane Platina, kelle paavst oli lasknud vangistada.
Paulus III:Paulus III (Alessandro Farnese, 29. veebruar 1468 – 10. november 1549), oli paavst 1534–1549.17. aprill 1532 – 26. aprill 1532 Saona administraator  6. september 1533 paavsti nõunik  1. oktoober 1533 legaat Pisas  19. jaanuar 1534 – 8. juuni 1534 Sora administraator  Veebruaris 1534 pidi kontrollima kardinalikandidaatide tausta ja sobivust vastavale ametikohale  Paulus III valiti paavstiks 66-aastaselt 13. oktoobril 1534 Vatikanis ja krooniti 3. novembril kardinal Innocenzo Cibo poolt.Paulus III võttis nime arvatavasti Paulus II järgi, kelle ajal ta sündis või apostel Pauluse järgi.Paulus III toetas Saksa-Rooma keisrit Schmalkaldeni sõjas ja julgustas Prantsusmaa kuningat hugenottide vastases võitluses.Paulus III ekskommunitseeris 17. detsembril 1538 Inglismaa kuninga Henry VIII ja asetas Inglismaa interdikti alla, lootes koos katoliiklike valitsejatega moodustada koalitsiooni sõjaks Inglismaaga, kuid keisri ja Prantsusmaa kuninga vaenu tõttu jäi see teostamata.Kuigi Paulus III määras oma esimesel konsistooriumil 1534 kardinalideks kaks alaealist lapselast, mis valmistas reformistidele tõsise pettumuse, pühitses ta 1535 kardinaliks katoliikliku reformiliikumise algatajad Gasparo Contarini, 1536 Gian Pietro Carafa, Reginald Pole'i ja 1539 Marcello Cervini.1536 külastas Saksa-Rooma keiser Karl V Roomat, mille järel kavatses Paulus III 1537 kutsuda oikumeenilise kirikukogu kokku Mantovas, kuid Mantova hertsog teatas, et tal puuduvad võimalused osalejate ülalpidamiseks.Seejärel määras Paulus III kirikukogu uueks asupaigaks 1538 Vicenza, kuid François I ja Karl V vahelise sõja tõttu oli oikumeeniline kirikukogu võimalik kokku kutsuda alles pärast Crepy rahu sõlmimist.1536 määras Paulus III ametisse erikomisjoni, mis pidi valmistama ette reformiprogrammi.15. märtsil 1545 avaldatud bullas  " Laetare Hierusalem "  kutsus Paulus III oikumeenilise kirikukogu kokku Trentosse.Paulus III saatis Luigi Lippomano nuntsiuseks Portugali.1540 suurendas Paulus III Perugiale määratud soolamaksu, mille tagajärjel puhkes linnas ülestõus ja Pier Luigi Farnese vallutas linna.Paulus III reformis oma valitsemisajal kuuria ametkondi.1537 tegi Paulus III oma isikliku väliskorrespondentsi eest vastutavaks asekantsleri, oma pojapoja Alessandro Farnese.1546 nimetas Paulus III oma teoloogilisteks nõustajateks oikumeenilisel kirikukogul jesuiidid Diego Laynezi, Alfonso Salmeroni, Charles Lefebvre'i, Peter Faberi, Peter Canisiuse, Claude Le Jay ja Nicolaus Bobadilla.Paulus III kinnitas 28. juulil 1535 avaldatud bullas  " Dudum felicis recordationis "  barnabiitide ordu konstitutsiooni, mida Clemens VII oli varem tunnustanud, ja 29. novembril 1543 avaldatud bullas  " Pastoralis officii cura "  laiendas nende jurisdiktsiooni piiskopkondades.Paulus III tunnustas 1540 Somaschi ordut, 1542 alkantraiidide ordut ja 1544 lubas tegutseda ursuliinidel.1535 lubas Paulus III kardinal Francisco de los Ángeles Quiñonesil avaldada breviaariumi.Kuna frantsisklased olid Mehhikos ristinud inimesi ilma kriisamita võidmiseta, avaldas Paulus III 1. juunil 1537 bulla  " Altitudo divini consilii " , milles ta manitses frantsisklasi ja kuulutas, et tulevikus võib sel viisil ristida ainult olukordades, mil tavapärane ristimine on mõeldamatu.Paulus III avaldas 21. märtsil 1542 bulla  " Cupientes Iudaeos " , milles lubas neofüütidele privileege.Paulus III avaldas 12. mail 1540 bulla  " Licet iudaei "  juutide kohta.29. mail 1537 avaldatud bullas  " Sublimus Dei "  taunis Paulus III indiaanlaste orjastamist.8. jaanuar 1546 Ecuadoris Quito piiskopkond  12. veebruaril 1546 México, Lima ja Santo Domingo peapiiskopkonnad  22. august 1546 Colombias Popayáni piiskopkond  1. juuli 1547 Paraguay piiskopkond  13. juuli 1548 Mehhikos Guadalajara piiskopkond  Paulus III kanoniseeris 1549 Smolenski Aabrahami.Paulus III soovis tüüpilise renessansiaja Itaalia valitsejana muuta oma suguvõsa teiste suguvõsade seas mõjukamaks.Paulus III pühitses kardinaliks ema venna Camillo Caetani poja Niccolò Caetani.Paulus III õde Giulia Farnese abiellus Orsino Orsiniga.Paulus III poeg Pier Luigi Farnese abiellus Geronima Orsiniga, kelle pojad Alessandro ja Ranuccio pühitses Paulus III kardinalideks.Geronima Orsini õde abiellus Gian Giacomo de' Mediciga, kelle venna pühitses Paulus III 1549 kardinaliks ja kellest sai hiljem paavst Pius IV.Paulus III tütar Constanza abiellus Bosio Sforza di Santa Fioraga.1545 läänistas Paulus III Kirikuriigi koosseisus olevad Parma ja Piacenza hertsogiriigid oma pojale Pier Luigile, kes oli Karl V-ga vaenulikes suhetes ja tapeti 1547.Paulus III pühitses oma ametiajal 71 kardinali 12 konsistooriumil, sealhulgas hilisemad paavstid Julius III, Marcellus II, Paulus IV ja Pius IV.Paulus III oli esimene paavst, kes hakkas kardinale pühitsema in pectore.Paulus III oli tollal Roomas elavate kirjanike ja kunstnike patroon.Paulus III määras Alfonso Ferri õpetama Sapienzas anatoomiat.27. oktoobril 1538 määras Paulus III Vatikani raamatukogu juhatajaks Kisamose piiskopi Agostino Steuco." The Tudors "  oli Paulus III osas näitleja Peter O’Toole.28. oktoobril 1538 avaldatud bullaga  " In apostolatus culmine "  rajas Paulus III Santo Domingo ülikooli ja 5. jaanuaril 1548 avaldatud bullaga rajas ta Reimsi ülikooli.Paulus III suri 81-aastaselt 10. novembril 1549 Roomas Quirinali künkal asuvas villas ja maeti Vatikani basiilikasse.
Paulus IV:Paulus IV (Gian Pietro Carafa, ka Giampietro Carafa või Giovanni Pietro Caraffa; 28. juuni 1476 – 18. august 1559) oli paavst 1555–1559.1500 paavsti erakantsler, Napoli katedraali ja Santa Maria e Secula kiriku kanoonik  1503 apostlik protonotar  30. juuli 1505 – 8. august 1524 Chieti piiskop  1506 nuntsius Hispaanias  1513–1514 legaat Inglismaal  1515–1519 nuntsius Hispaanias ja Flandrias  20. detsember 1518 – 8. august 1524 Brindisi piiskop  august 1524 teatiinide ordu superior  22. detsember 1536 kardinalpreester  15. jaanuar 1537 – 24. september 1537 San Pancrazio kardinalpreester  24. september 1537 – 6. juuli 1541 San Sisto kardinalpreester  6. juuli 1541 – 24. september 1543 San Clemente kardinalpreester  alates 21. juulist 1542 Rooma inkvisitsiooni inkvisiitor  24. september 1543 – 17. oktoober 1544 Santa Maria in Trastevere kardinalpreester  17. oktoober 1544 – 8. oktoober 1546 Albano kardinalpiiskop  8. oktoober 1546 – 28. veebruar 1550 Sabina kardinalpiiskop  23. veebruar 1549 – 23. mai 1555 Napoli peapiiskop  28. veebruar 1550 – 29. november 1553 Frascati kardinalpiiskop  29. november 1553 – 11. detsember 1553 Porto e Santa Rufina kardinalpiiskop  11. detsember 1553 – 23. mai 1555 Ostia kardinalpiiskop ja kardinalide kolleegiumi dekaan  Paulus IV valiti paavstiks 23. mail Vatikani paavstipalees ja krooniti 26. mail 1555 kardinal Francesco Pisani poolt.Ta oli kolmas Paulus III poolt pühitsetud kardinal, kes valiti paavstiks.Paulus III järgi valis ta arvatavasti ka oma nime.Paulus IV oli võimule saades vanim paavst pärast Gregorius XII-t, hiljem on veel vanemalt paavstiks valitud Clemens X ja Aleksander VIII.Enne Paulus IV-t oli viimane Lõuna-Itaaliast pärit paavst Bonifatius IX, hiljem on Lõuna-Itaaliast tulnud Innocentius XII ja Benedictus XIII.Paulus IV vaen Hispaania vastu oli tingitud tema pärinemisest Hispaaniale kuuluvast Lõuna-Itaaliast.Nähes võimalust vabastada oma kodumaa Hispaania ülemvõimust, kuulutas Paulus IV Euroopa võimsaimale riigile Hispaaniale sõja.Paulus IV mõistis hukka Augsburgi usurahu ja ei tunnustanud 1556 Karl V troonist loobumist, kuna see oli toimunud paavstiga kooskõlastamata.Paulus IV vastumeelsus Hispaania suhtes viis suhete halvenemiseni Inglismaaga, kus katoliiklasest kuninganna Mary I oli abielus Felipe II-ga.1555 avaldatud bullaga  " Illius per quem "  jättis Paulus IV Felipe II ilma Iirimaa kuninga tiitlist.Lahendamaks Julius III ajal Inglismaal tekkinud preestrite ordineerimise probleemi, avaldas Paulus IV 20. juunil 1555 bulla  " Praeclara charissimi " , milles väitis, et kõik need, kes on ordineeritud kellegi teise kui pühitsetud piiskopi poolt, peavad end uuesti laskma ordineerida.Paulus IV tundis oma valitsemisajal huvi inkvisitsiooni tegevuse vastu ja käis regulaarselt inkvisitsiooni istungitel.1559. aastal avaldas Paulus IV keelatud raamatute nimekirja (Index librorum prohibitorum).Paulus IV ei jätkanud 1552 katkenud oikumeenilise kirikukogu tööd, vaid määras 1556 ametisse 60-liikmelise komisjoni, et see asendaks oikumeenilist kirikukogu, kuid komisjon ei võtnud vastu ühtki otsust ja saadeti hiljem laiali.Paulus IV valis hoolega ametisse kardinale, keelas ilmikvaimulike presentatsiooni kloostrites ja käskis kloostridistsipliini tõhustamiseks vahistada kloostrist lahkunud munki.1. juulil 1555 avaldas Paulus IV bulla  " Ex clementi " , milles võimaldas apostlikul sündikul omada laialdasi privileege.Paulus IV nimetas ametisse komisjoni, mis pidi reformima missaali ja 1558 käibelt kõrvaldatud breviaariumi.9. jaanuaril 1556 avaldas ta motu proprio  " Cum saepius " .  Paulus IV mõistis 7. augustil 1555 avaldatud apostellikus konstitutsioonis  " Cum quorundam "  hukka sotsinianismi.4. veebruaril 1558 rajas Paulus IV Indias Goa peapiiskopkonna ja Cochini piiskopkonna ning Malaka piiskopkonna Singapuris.Paulus IV avaldas 14. juulil 1555 bulla  " Cum nimis absurdum " , milles käskis Rooma juutidel elada getos ja kohustas neid kandma erilist peakatet.23. märtsil 1556 avaldas ta bulla  " Dudum postquam " .  Paulus IV isapoolsest suguvõsast oli tema võimulesaamise ajaks pärinenud kolm kardinali.Onupojapoliitika, eriti Carafa soost kardinalide vääritu tegevus, kahjustas kõige rohkem Paulus IV mainet tema eluajal, sest ta oli oma sugulasi pimesi usaldanud.1555 avaldatud kompaktumis keelas Paulus IV onul ja onupojal või paavsti õemehe vendadel olla ühel ja samal ajal kardinaliks.Paulus IV vanima venna Giovanni Alfonso poeg Giovanni Carafa oli paavsti armees kapten ja hukati 1561.Paulus IV vend Diomede Carafa abiellus Vittoria Castiglionega, kelle suguvõsast pärines paavst Coelestinus IV.Paulus IV pühitses oma ametiajal 19 kardinali 4 konsistooriumil.1555 avaldas Paulus IV apostelliku konstitutsiooni  " Cum venerabilis " , mille järgi peab kardinalide kolleegiumi dekaaniks olema vanim Roomas resideeriv kardinalpiiskop.Suau  konsistoorium 15. märts 1557  Jean Bertrand  Alfonso Carafa  Giovanni Battista Consiglieri  Taddeo Gaddi  Michele Ghislieri (Pius V)  Clemente d'Olera   Virgilio Rosario  Lorenzo Strozzi  Antonio Trivulzio  Vitellozzo Vitelli   konsistoorium 14. juuni 1557  William Peto  Paulus IV suri 83-aastaselt 18. augustil 1559 õhtul kella 21:30 paiku Roomas ja maeti 19. augustil Vatikani basiilikasse.Paulus IV oli surres vanim paavst pärast Gregorius XII-t.Paulus IV ausammas tõmmati aluselt maha ja seda mõnitati.Kirikuajaloolase J .N. D. Kelly järgi oli Paulus IV tunnustatud askeetlike eluviiside ja suure töövõime poolest, kuid ta oli karm ja sallimatu teistsuguste teoloogiliste vaadete suhtes ning vaenulik hispaanlaste vastu.
Paulus V:Paulus V (Camillo Borghese, 17. september 1552 – 28. jaanuar 1621) oli paavst 1605–1621.1569 advokaat  20. september 1572 Signatura gratiae tribunali referent  1573 abbreviatore di parco maggiore  Märts 1576 Liberiuse basiilika vikaar  3. september 1581 Penitentiarumi ametnik  20. september 1588 – 1591 aselegaat Bolognas  1590 audiitor  1595 legaat Hispaanias  5. juuni 1596 kardinalpreester  21. juuni 1596 – 10. märts 1599 San Eusebio kardinalpreester  14. aprill 1597 – 2. august 1599 Jesi (Iesi) piiskop (pühitseti 27. mail 1597)  10. märts 1599 – 22. aprill 1602 Santi Giovanni e Paolo kardinalpreester  22. aprill 1602 – 16. mai 1605 San Crisogono kardinalpreester  Juuni 1603 – 16. mai 1605 Rooma vikaar ja inkvisiitor  Paulus V valiti paavstiks 16. mail 1605 Vatikani paavstipalees ja krooniti 29. mail kardinal Francesco Sforza poolt.Paulus V soovis oma valitsemisajal hoida Euroopa kahe mõjukama katoliikliku riigi Prantsusmaa ja Hispaania vahel neutraliteeti.Paulus V valitsemisaja üks olulisemaid välispoliitilisi kriise oli konflikt Veneetsiaga, mis ei tunnustanud vaimulikkonna eksemptsiooni ja kus maapuudusest tingituna keelustati uute kirikute rajamine ning maa võõrandamine ilma vastava loata.Paulus V nõudis Veneetsialt 10. detsembril 1605 vaimulikkonna õigusi piiravate otsuste tühistamist ja kohustas Orazio Maffeid nõudma vangistatud vaimulike vabastamist.Kuna Veneetsia jäi oma põhimõtetele kindlaks, ekskommunikeeris Paulus V 17. aprillil 1606 Veneetsia senati, valitsuse ja doodži ning kehtestas Veneetsiale interdikti.1617 saatis Paulus V Prantsusmaale nuntsiuseks Guido Bentivoglio.Paulus V õnnitles 9. juulil 1606 James I-t Inglismaa kuningaks saamise puhul, kuid rõhutas, et katoliiklasi ei tohi süüdistada Guy Fawkesi vandenõu kavandamises.Tõsisem probleem suhetes Inglismaaga tekkis aga siis, kui Inglismaa parlament nõudis katoliiklastelt truudusvannet, millega ühtlasi ei tunnustataks paavsti õigust tagandada ilmalikke valitsejaid, kuid 22. septembril 1606 ja 23. augustil 1607 keelas Paulus V katoliiklastel seda vannet anda.Järgmiseks ülempreestriks sai George Birkhead, kelle surma järel kinnitas Paulus V 11. juulil 1615 uueks ülempreestriks William Harrisoni.Paulus V saatis 1608 kardinal Giovanni Garzia Millini Austriasse Saksa-Rooma keisri Rudolf II ja Böömi kuningaks kroonitud suurhertsog Matthiase vahelist tüliküsimust lahendama.26. augustil 1619 teatasid tšehhid keiser Ferdinand II tagandamisest Böömi troonilt ja määrasid uueks valitsejaks Friedrich V. Kuigi näib, et Paulus V jäi esmalt Saksamaal toimuva suhtes äraootavale seisukohale, siis alates 1620 asus ta toetama keiser Ferdinandi, jäädes Friedrich V vastu.Tähistades Friedrich V üle Valgemäe lahingus saavutatud võitu, sai Paulus V 1620 hilissügisel peetud protsessioonil südamerabanduse, mille järel oli ta sunnitud avalikust elust tagasi tõmbuma.Paulus V nõustus misjonäride saatmisega Jaapanisse, kuid jättis Mehhiko küsimuse Hispaania kuninga lahendada.Pärast seda, kui Paulus V oli Galileiga kohtunud, teatas inkvisitsioon paavsti soovitusel 5. märtsil 1616 Koperniku süsteemil tugineva õpetuse taunimisest ja kõrvaldas ajutiselt käibelt Koperniku ja Johannes Kepleri traktaadid, kuid Galileid selles avalduses ei mainitud.Paulus V saatis võimule saades kõik prelaadid, kes viibisid Roomas olulise põhjuseta, tagasi nende piiskopkondadesse ja uuendas 19. oktoobril 1605 oma eelkäijate otsust prelaatide kohustusest resideerida oma piiskopkondades.20. augustil 1605 avaldatud bullas  " Decet Romanum "  sätestas Paulus V katoliikliku matusekombestiku.27. septembril 1608 kinnitas Paulus V 2. oktoobri tähistamist pühade kaitseinglite päevana.Paulus V kohustas 1613 palvetama Loreto litaaniat hommikuti, õhtuti, laupäeviti, vigiiliatel ja neitsi Maarja mälestuspühadel.Paulus V sätestas 1606 ja 1619 avaldatud bullades  " In coena domini "  ekskommunikatsiooni määramise 20 juhtumi korral.28. augustil 1607 saatis Paulus V laiali erikongregatsiooni ( " Congregatio de auxiliis " ) ja lubas nii jesuiitidel kui dominikaanidel jääda oma veendumustele kindlaks.Paulus V protesteeris Pariisi parlamendi otsuse vastu, millega tauniti Francisco Suáreze töid, ja mõistis 1613 hukka gallikanismi.Paulus V väitis 30. augustil 1617 dominikaanide ja frantsisklaste vahelises vaidluses neitsi Maarja pärispatuta saamisest, et keegi ei tohi õpetada, nagu oleks neitsi Maarja eostatud pärispatus.1611 otsustas Paulus V parandada Kirikuriigi vanglate tingimusi.Paulus V avaldas 31. juulil 1610 bulla  " Apostolicae servitudis " , milles kohustati regulaarvaimulikke õppima heebrea keelt.4. juuli 1605 Boliivias La Pazi piiskopkond 5. juuli 1605 Boliivias Santa Cruz de la Sierra piiskopkond 9. jaanuar 1606 Indias Mylapore São Tomé piiskopkond 20. juuli 1609 Peruus Ayacucho o Huamanga piiskopkond ja Boliivias La Plata o Charcase peapiiskopkond 12. jaanuar 1612 Mosambiigi apostellik administratsioon  15. juuli 1615 Brasiilias Olinda apostellik vikariaat 6. aprill 1620 Argentinas Buenos Airese piiskopkond 28. september 1620 Mehhikos Durango piiskopkond  Paulus V kanoniseeris 2 isikut:  Francesca Romana 29. mai 1608  Carlo Borromeo 1. november 1610 Paulus V kuulutas õndsaks 14 isikut:  Aloysius Gonzaga 19. oktoober 1605  Stanislaus Kostka 19. oktoober 1605  Salvador de Horta 5. veebruar 1606  Louis Bertrand 19. juuli 1608  Giacomo Piccolomini 21. märts 1609  Ignatius Loyola 27. juuli 1609  Margareta Castellost 19. oktoober 1609  Serafim Montegranarost 1610  Teresa Ávilast 24. aprill 1614  Filippo Neri 11. mai 1615  Thomas Villanovast 7. oktoober 1618  Pascal Baylon 29. oktoober 1618  Talupoeg Isidor 2. mai 1619  Franciscus Xavier 25. oktoober 1619  Paulus V ajal sai Borghese suguvõsa Itaalia üheks mõjukamaks suguvõsaks.Paulus V õde Ortensia abiellus Marcantonio Caffarelliga.Paulus V vend Giovanni Battista Borghese sai Borgo ja Sant' Angelo kindluse kuberneriks.Paulus V vend Francesco Borghese oli kindral ja Rignano hertsog.Paulus V pühitses oma ametiajal 60 kardinali 10 konsistooriumil.Paulus V rajas 17. oktoobril 1616 San Carlo ai Catinari titulaarkiriku San Biagio dell'Anello titulaarkiriku asemel.Paulus V ajal täiustati Püha Peetruse basiilika löövi ja fassaadi.Paulus V oli Guido Reni ja Cavaliere Giovanni Baglioni patroon.Paulus V asus koguma ladinakeelseid papüürusi.Justus Lipsius pühendas talle oma 1605 avaldatud  " Seneca "  ja Martin Becan oma  " Controversia " . Paulus V pihiisa oli orientalist Mario di Calasio.Paulus V suri 28. jaanuaril 1621 Roomas Palazzo del Quirinale palees südamerabandusse ja maeti Santa Maria Maggiore kirikusse.
Paulus VI:Paulus VI (Giovanni Battista Enrico Antonio Maria Montini, 26. september 1897 – 6. august 1978) oli paavst 1963–1978.Paulus VI valiti paavstiks 21. juunil 1963 ja krooniti 30. juunil.Ta võttis nime apostel Pauluse järgi.Paulus VI kroonimisel ei järgitud enam vanu traditsioone ja pärast kroonimist müüs ta oma tiaara ära ning annetas selle eest saadud raha ühele Washingtoni kirikule.Paulus VI valiti paavstiks 21. juunil toimunud 6 voorus, mille järel kell 11:22 enne lõunat kohaliku aja järgi anti maailmale Sixtuse kabelist valge suitsuga teada tema valimisest.Paulus VI lubas 22. juunil 1963 oma esimeses läkituses jätkata oma eelkäija Johannes XXIII tegevust.Paulus VI kohtus oma ametiajal USA presidentide John F. Kennedyga, Lyndon Johnsoniga, Richard Nixoniga ja Gerald Fordiga.Paulus VI kohtus 27. aprillil 1966 NSV Liidu välisministri Andrei Grõmokoga ja 30. jaanuaril 1967 NSV Liidu Ülemnõukogu Presiidiumi esimehe Nikolai Podgornõiga.Paulus VI oli Itaalia poliitiku Aldo Moro sõber.Paulus VI pidas 13. mail 1978 riikliku matuseteenistuse Moro mälestuseks.Paulus VI saatis 1966 Mao Zedongile kirja.4. oktoobril 1965 pidas Paulus VI ÜRO peakorteris kõne.Paulus VI kutsus 29. novembril 1965, 13. märtsil 1970 ja 2. septembril 1970 üles lõpetama sõjategevust Vietnamis.Paulus VI taunis 1. septembril 1968 Nõukogude vägede jõumeetmeid Tšehhoslovakkias ja kohtus alates 1969 tihti palveränduritega Tšehhoslovakkiast.Paulus VI saatis 3. novembril 1975 seoses kodusõja puhkemisega Liibanonis riigi presidendile oma läkituse.Paulus VI õnnitles 3. mail 1965 ameeriklasi satelliidi Intelsat I funktsioneerimise eest.Paulus VI palvetas 15. aprillil 1970 Apollo 13 meeskonna eest.17. novembril 1965 ja 16. oktoobril 1975 kohtus Paulus VI grupi piiskoppide ja preestritega, kes olid teise maailmasõja ajal viibinud Dachau koonduslaagris.Pastoraalsed visiidid Roomas Kanada ja Hollandi kolleegium 14. november 1963 San Antonio dei Portoghesi kirik 17. november 1963 Gregoriuse ülikool 12. märts 1964 Regina Coeli vangla 9. aprill 1964 Brasiilia kolleegium 28. aprill 1964 Militare del Celio haigla 17. mai 1964 Hispaania kolleegium 13. november 1965 Santa Maria Maggiore kirik 8. detsember 1966 Auditorium Pio 8. detsember 1969 Germaani ja Ungari kolleegium 10. oktoober 1973 Acilia 31. oktoober 1973  Paulus VI saabus 27. novembril 1970 lennukiga Alitalia DC-8 Bangladeshist Filipiinidele Manila lennuväljale, kus teda võttis vastu Filipiinide president Ferdinand Marcos.Üldkiriklikud sätted Paulus VI moodustas 14. septembril 1965 piiskoppide sinodi ja kohustas 1970 piiskoppe 75-aastaseks saamisel oma ametikohalt tagasi astuma.Kuuria 15. augustil 1967 avaldatud apostelliku konstitutsiooni  " Regimini ecclesiae "  alusel teostatud kuuria reformi käigus reorganiseeris Paulus VI ja nimetas ümber mitmed ametkonnad.Katoliiklikud liikumised Paulus VI tunnustas korduvalt Catholic Actioni liikumise tegevust ja kohtus liikumise liikmetega.Pauluse Vagaduse seltsTa tunnustas 28. juunil 1969 seoses Pauluse Vagaduse seltsi üldkapiitliga seltsi tegevust.Paulus VI kuulutas seoses Vatikani II kirikukogu lõppemisega ajavahemiku 1. jaanuarist 29. maini 1966 erakorraliseks juubeliperioodiks.Vatikani II kirikukogu otsuste alusel 3. aprillil 1969 avaldatud apostelliku konstitutsiooni  " Missale romanum "  järgi viis ta sisse rahvakeelse missateenistuse, nn Paulus VI missa.Paulus VI kuulutas 21. novembril 1964 neitsi Maarja Kiriku Emaks.Paulus VI saatis 1968 CELAMi kohtumise puhul Ladina-Ameerika piiskoppidele eriläkituse, milles ta käsitles katoliku kiriku probleeme ja püüet ohjeldada vabastusteoloogiat." Christi matri "  15. september 1966  " Ecclesiam suam "  6. august 1964  " Humanae vitae "  25. juuli 1968  " Mense maio "  29. aprill 1965  " Mysterium fidei "  3. september 1965  " Populorum progressio "  26. märts 1967  " Sacerdotalis caelibatus "  24. juuni 1967  26. märtsil 1967 avaldatud entsüklikas  " Populorum progressio "  käsitles Paulus VI katoliku kiriku sotsiaaldoktriini.Paulus VI mõistis 25. juulil 1968 avaldatud entsüklikas  " Humanae vitae "  hukka raseduse katkestamise.Juudid Paulus VI kohtus 30. mail 1964 Ameerika Juutide Komitee esindajatega.Õigeusu kirikud Paulus VI kohtus 5. jaanuaril 1964 Konstantinoopoli patriarhi Athenagoras I-ga.25. juulil 1967 kohtus Paulus VI Istanbulis Konstantinoopoli patriarhiga, kelle ta kutsus Rooma.Vanad oriendikirikud Paulus VI kohtus 24. jaanuaril 1964 palverännakul pühale maale Jeruusalemmas Armeenia Apostliku Kiriku patriarhi Yeghishe Derderianiga.Anglikaani kirik Paulus VI kohtus 23. märtsil 1966 Canterbury peapiiskopi Michael Ramsey’ga.Evangeelsed kirikud Paulus VI kohtus 11. mail 1964 Jaapani evangeelse kiriku liikmetega.Budistid Paulus VI kohtus 26. juunil 1964 budistide grupiga.Muhameedlased Paulus VI kohtus 25. oktoobril 1974 moslemite delegatsiooniga.Paulus VI tühistas 14. oktoobril 1966 keelatud raamatute indeksi.Paulus VI toetas spordi tegemist.Paulus VI-t on kujutatud mitmes mängufilmis.Naatsaretis asub Paulus VI ja Konstantinoopoli patriarhi Athenagoras I kohtumist kujutav skulptuur.Paulus VI]] nimetas ametisse 143 kardinali 6 konsistooriumil.Tema ajal said kardinalideks hilisemad paavstid Johannes Paulus I, Johannes Paulus II ja Benedictus XVI.Paulus VI siirdus 14. juulil 1978 Castel Gandolfosse, kus ta sai Issandamuutumise pühal 6. augustil 1978 kell 17 kohaliku aja järgi peetud missa ajal südamerabanduse ja suri samal päeval kell 21:40 kohaliku aja järgi.Paulus VI maeti 12. augustil Rooma Peetri kirikusse.Paulus VI beatifikatsiooniprotsessi alustati 11. mail 1993.
Vase tänav:
Vase tänav (Tallinn):Vase tänav on tänav Tallinnas Kesklinna linnaosas Raua asumis.Vase tänav on ligikaudu 400 meetrit pikk.Vase tänav sai nime 1900. aastal.Tallinn, 1972, lk. 134  . 9. märtsil 1944 toimunud Tallinna pommitamise tagajärjel hävis suurem osa Vase tänava omaaegsest puithoonestusest.
Vase tänav (Tartu):Vase tänav on tänav Tartus Karlovas.Vase tänav on põhja–lõunasuunaline, ühendab Saekoja tänavat Purde tänavaga ning on 80 meetri pikkune.
Kirsi tänav:
Kirsi tänav (Tallinn):Kirsi tänav on tänav Tallinnas Kristiine linnaosas Lilleküla asumis Marja allasumis.Kirsi tänav algab Mustamäe teelt ja lõpeb Keemia tänaval.Kirsi tänav on ligikaudu 320 meetri pikkune.Kirsi tänav sai nime 15. veebruaril 1933.
Kirsi tänav (Tartu):Kirsi tänav on tänav Tartus Ropka linnaosas.Kirsi tänav algab Võru tänavalt ja lõppeb Ülenurme tänavaga ristumisel.
Herodes (täpsustus):
Herodes:Herodes I Suur (73 e.m.a Ashqelon – 4 e.m.a Jeeriko) oli Juudamaa kuningas alates 37. aastast e.m.a kuni surmani.Herodes oli Juudamaa prokuraatori Antipateri teine poeg.Herodese karjäär algas aastal 47 e.m.a, kui tema isa nimetas ta Galilea asevalitsejaks.Herodese isa oli rahaliselt toetanud Julius Caesari atentaati ning ta mürgitati seetõttu 43. aastal e.m.a.Herodes maksis oma isa eest kätte ning veenis Marcus Antoniust ja Octavianust, et tema isa oli Caesari mõrvajaid toetama sunnitud.
Herodes Atticus:Lucius Vibullius Hipparchos Tiberius Claudius Herodes Atticus (101 – 177 Maraton) oli üks antiikaja kuulsaimaid filantroope.Lisaks oli Herodes Atticus oraator niinimetatud teise sofistika ajajärgust, atikismi esindaja, hilisemate keisrite Lucius Aurelius Veruse ja Marcus Aureliuse õpetaja.
Herodes (perekonnanimi):Herodes on perekonnanimi.Nimede eestistamisel anti perekonnanime Herodes kandjaile uueks perekonnanimeks Harge või Reigo.Arthur Herodes, eesti arst ja sõjaväelane Jaak Herodes, eesti omavalitsustegelane Kristina Herodes, stilist, moekunstnik, stiilikoolitaja Kristiina Herodes, kommunikatsiooniekspert, suhtekorraldaja  Ott Herodes, kunstnik, graafik Priit Herodes, eesti heraldik Regina Herodes, koreograaf, kunstnik Kategooria:Eestistamisel muudetud perekonnanimed
Vooremaa (täpsustus):
Vooremaa:Vooremaa (ka Saadjärve voorestik) on Eesti maastikurajoon.Vooremaa piirneb põhjas Alutaguse madalikuga ja põhja-lõuna suunas ulatub Kõrvekülani (pikkus 55 km), lääne-ida suunas on selle pikkus 24 km.Vooremaad, nagu nimigi ütleb, ilmestavad voorestikud ja nendevahelised nõod.Vooremaa pinnast (eriti voorte nõgusid) kasutatakse põllumajandusmaana.Vooremaa kõige iseloomulikuma maastiku kaitseks on loodud Vooremaa maastikukaitseala.
Vooremaa (ajaleht):Vooremaa (1949–1962 Kolhoosnik, 1962–1989 Punalipp) on Jõgeva maakonna ajaleht.Kord kuus ilmuvad Vooremaa vahelehena ka Jõgevamaa omavalitsuste häälekandjad:  Jõgeva Valla Teataja,  Palamuse Valla Teataja,  Saare Valla Teataja,  Torma Valla Teataja  Pajusi Valla Leht  Jõgeva Linna Leht  Mustvee Linna Leht   Teisipäeviti ilmub Vooremaa reklaamilisa:  Jõgevamaa Ärileht.Vooremaa vahel ilmub ka Kaitseliidu Jõgeva maleva ajaleht Kindel Tahe.Aastast 1980 toimub ajaleht Vooremaa auhinnavõistlus maadluses.
Vooremaa (perekonnanimi):Vooremaa on eesti perekonnanimi.Nimede eestistamisel määrati Vooremaa uueks perekonnanimeks isikutele, kelle perekonnanimi oli Adamson, Vöhrmann, Voormann, Vöörmann ja Vormann.Jakob Vooremaa palvel kanti Vooremaa perekonnanimede kaitseregistrisse nr. 232 all (Siseministeeriumi teadaanne 18. maist 1936).2017. aasta 1. jaanuari seisuga on perekonnanimi Vooremaa Eestis 14 mehel ja 17 naisel.Aksel Erich Vooremaa, eesti vaimulik (1903–1941) Andres Vooremaa, eesti maletaja (1944–)  Endel Vooremaa, eesti jääpurjetaja (1930–) Ilmar Vooremaa, eesti arst (1906–1976) Salme Vooremaa, eesti silmaarst (1904–1999) Vaiko Vooremaa, eesti purjetaja ja jääpurjetaja (1962–)
Stadler:
Stadler (perekonnanimi):Stadler on perekonnanimi.Craig Stadler Kevin Stadler Normann Stadler Matthew Stadler Gary Stadler Sylvester Stadler Lewis Stadler Josip Stadler Anton Stadler Joseph Stadler Joerg Stadler Andreas Stadler René Stadler Friedrich Stadler Kategooria:Perekonnanimed
Stadler Rail:Stadler Rail AG on Šveitsi rongitootja, kelle populaarseimad rongid FLIRT sõidavad 2013. aastast ka Eestis.Samuti toodab Stadler erinevaid Variotram-ühisnimetuse alla kuuluvaid tramme.
Noorkuu:
Noorkuu (ansambel):Noorkuu on 1996. aastal asutatud Eesti vokaalansambel, toonase nimega Rumal Noorkuu.Ansamblis on osalenud järgmised liikmed: Martti Meumers – vokaal (bariton) Rein Kahro – vokaal (tenor) Ilmar Madison – vokaal (tenor) Märt Murrik – vokaal (bariton) Remi Teras – vokaal (bass) Virgo Tulit (29.02.1980–04.08.2012    ) – vokaal (bariton; endine liige) Valmar Saar – vokaal (bass; endine liige) Henrik Raave – vokaal (bariton; endine liige)  2000  " Rumal Noorkuu " 2005  " Vocapella " 2011  " Jõul " 2012  " piiratud...
Noorkuu (Meyer):" Noorkuu "  (inglise keeles  " New Moon " ) on Stephenie Meyeri 2006. aastal ilmunud noorteromaan.Noorkuu "  2008. aastal (tõlkija Marge Paal).
Kuivarahu:
Kuivarahu (Väinameri):Kuivarahu on Lääne maakonnas Haapsalu linnas Väinameres asuv saar (rahu).Kuivarahu on loevee ajal vee all.
Kuivarahud:Kuivarahud on väikesaared Saare maakonnas Vilsandi lõunakalda juures.Saartest suurim on Kuivarahu.Kuivarahu koordinaadid on .  Kategooria:Saare maakonna saared‎
Rand (täpsustus):
Rand:Rand on randla maismaaline osa.Ranna merepoolne piir on keskmine rannajoon.
Rand (perekonnanimi):Rand on perekonnanimi.2019. aasta 1. jaanuari seisuga oli Eestis perekonnanimi Rand 1081 inimesel: 506 mehel ja 575 naisel.(vaadatud 1.07.2019)   Austin L. Rand, Kanada zooloog Ayn Rand, Venemaa/USA kirjanik ja filosoof Kristjan Rand, eesti iluuisutaja Mailis Rand (Reps), eesti poliitik Mary Rand, inglise kergejõustiklane Mikk Rand, eesti filmilavastaja ja -produtsent Paul Rand, USA tarbegraafik Taavi Rand, eesti iluuisutaja
Peeter Padrik:
Peeter Padrik (arst):Peeter Padrik (sündinud 2. veebruaril 1966 Tartus) on Eesti arstiteadlane ja onkoloog.Eesti teaduse biograafiline leksikon, 3. köide   Peeter Padrik on sündinud Tartus arsti ja õpetaja pojana.Dr Peeter Padrik on Eesti Onkoteraapia Ühingu juhatuse liige, European Society for Medical Oncology liige; American Society for Clinical Oncology liige.
Peeter Padrik (veterinaar):Peeter Padrik (sündinud 18. detsembril 1961 Tartus) on Eesti loomakasvatusteadlane.Eesti teaduse biograafiline leksikon, 3. köide   Peeter Padrik on tööliste poeg.
Siht (täpsustus):
Siht (meresõit):Siht (kõnekeeles ka liitsiht või liinid) on paaris navigatsioonimärkide (näiteks tuletornide, tulepaakide vm kaldamärkide) moodustatav näiline sirgjoon, mis näitab laevatee või lennutee sihti (mõned sihimärgid näitavad ka pöördekohta teisel sihil).Laeva või lennuki asukoht on õige ja ohutu, kui see asub sihimärkide moodustatud sihil või sihtide ristumiskohal.Tallinna lahel moodustavad  Tallinna sihi (Laevatee 120) Tallinna alumine tuletorn ja Tallinna ülemine tuletorn.Viimsi sihi (Laevatee 190)Viimsi sihi alumine tulepaak (231) ja Viimsi sihi ülemine tulepaak (232)
Siht (metsandus):Siht on puudest ja põõsastest puhastatud sirge maariba (enamasti metsas).Siht võidakse teha näiteks elektriliinide või torustiku juurde.
Lubja tänav:
Lubja tänav (Rakvere):Lubja tänav on tänav Rakvere linna kaguosas, Paemurru linnaosas   . Edela-kirdesuunalineLubja tänav on 150 m pikkune.
Lubja tänav (Tartu):Lubja tänav (Kalkstraße) on tänav Tartus Ülejõe ja Raadi-Kruusamäe linnaosas.Lubja tänava kohal ulatub Emajõe parema kaldani Marja tänav.
Tehnika tänav:
Tehnika tänav (Tallinn):Tehnika tänav on tänav Tallinna Kesklinna linnaosas Kassisaba asumis.Tehnika tänav algab Toompuiesteelt, ristub muu hulgas Paldiski maantee ning Endla, Vana-Lõuna ja Veerenni tänavaga.Tehnika tänav lõpeb ristumisel Filtri teega.Paralleelselt Tehnika tänavaga kulgeb kogu selle ulatuses raudtee.Tehnika tänaval asub Tallinna Transpordikool ning Vana-Lõuna tänava ristmikul on trammidepoo.
Tehnika tänav (Tartu):Tehnika tänav on tänav Tartus Ropka tööstusrajoonis.2012. aasta augusti seisuga ei ole Tehnika tänaval veel ühtki hoonet, kuid esimest juba ehitatakse.
Tehnika tänav (Viljandi):Tehnika tänav on tänav Viljandis.Viljandi, Tehnika tänav 2.jpg|Elamu Tehnika ja Terase tänava nurgal Viljandi, Terase tänav 4.jpg|Elamu Tehnika tänav 10
Haakon:
Haakon VII:Haakon VII (3. august 1872 Charlottenlundi loss – 21. september 1957 Oslo) oli esimene Norra kuningas pärast Norra ja Rootsi personaaluniooni lagunemist 1905. aastal.Haakon VII pärines Glücksburgi dünastiast.Haakon sündis Taani printsi Christian Frederik Vilhelm Carli (hilisem Taani kuningas Frederik VIII) ja tema abikaasa printsess Lovisa (Rootsi kuninga Karl XV tütar) pojana.Uueks nimeks võttis ta muistse norra nime Haakon ning ta poja nimeks sai Olav.Haakon krooniti Nidarosi katedraalis Trondheimis 1906. aasta 22. juunil.Oma esimestel Norra-aastatel tutvusid Haakon ja Maud põhjalikult Norraga ning selle elanike ja kommetega.Polaaruurija Fridtjof Nansen tutvustas kuningapaarile suusatamist, ning juba 1906. aastal külastas Haakon Holmenkolleni suusavõistlust.Haakon täitis täpselt oma konstitutsioonilise monarhi rolli, ning uskus, et poliitiline võim peab olema demokraatlikult valitud esindajatekogu käes.Kuigi Haakon avaldas mõningate juhtumite puhul oma arvamust, tegutses ta siiski vastavalt parlamendi enamuse otsustele ning ei eelistanud üht parteid teistele.Järgmisel päeval nõudis Saksamaa esindaja Norras, Curt Bräuer, kohtumist Haakoniga.Samuti ütles Haakon, et tema on kindlalt vastu sakslaste nõudmistele ning tema ei kavatse Vidkun Quislingit mingil juhul peaministriks nimetada, kuna viimasel puudus rahva ning Stortingi toetus.Juhul kui valitsus oleks siis nõudnud Quislingi nimetamist peaministriks, oleks Haakon loobunud troonist.Haakon ja kroonprintsHaakon ja valitsuskabinet asutasid Londonis Norra eksiilvalitsuse.1942. aasta märtsist kuni 1945. aasta maikuuni elasid kuningas Haakon ja kroonprints Olav Foliejon Parkis Winkfieldis.Kuningas Haakon kukkus 1955. aastal oma Bygdøy residentsi vannitoas, ning murdis reieluu.Haakon oli väidetavalt masenduses oma abitusest ning liikumisvõimetusest, ning lõpetas osalemise riigivalitsemises.Haakon VII suri 1957. aasta 21. septembril Oslo palees ning maeti Akershusi kindluses asuvasse kuninglikku mausoleumi.Haakon oli abielus Suurbritannia printsessi Maudiga.Abielust sündis poeg Olav, kellest sai Haakoni surma järel kuningas Olav V.    1911. aastal pani Roald Amundsen lõunapoolust ümbritsevale platoole nimeks Haakon VII's Vidde.1914. aastal nimetati üks Lõuna-Dakota maakond Haakon VII järgi Haakon Countyks.Haakon VII nime kandsid ka kaks norra sõjalaeva.
Haakon (Norra kroonprints):Norra kroonprints Haakon (sündinud Haakon Magnus 20. juulil 1973 Oslos) on Norra kuningriigi troonipärija.Haakon sündis tollase kroonprintsi Haraldi ja kroonprintsess Sonja teise lapse ning esimese pojana.Seda ei tehtud tagasiulatuvalt nagu Rootsis 1980, mis tähendas, et Haakon jäi troonipärijaks.Kuningas Edward VII järeltulijana on Haakon 1. augusti 2007 seisuga Briti troonipärilusjärjestuses 62. kohal.Haakon teenis Norra Kuninglikus Armees, õppides Norra Mereväeakadeemias.Haakon abiellus 25. augustil 2001 lihtsa päritoluga üksikema Mette-Marit Tjessem Høibyga, kes on tuntud kui kroonprintsess Mette-Marit.Lisaks oma ametlikele kohustustele on Haakon huvitatud kultuurist.25. novembrist 2003 kuni 12. aprillini 2004 oli Haakon Norra regent, kuna Harald V tegi läbi operatsiooni vähi eemaldamiseks ning pidi sellest taastuma.Samamoodi oli Haakon Norra regent 29. märtsist kuni 7. juunini 2005, mil kuningas taastus 1. aprillil tehtud südameoperatsioonist.
Lembitu (täpsustus):
Lembitu:Lembitu (suri 21. septembril 1217) oli vanem Sakala põhjaosas.Lembitu juhtis Liivimaa ristisõja ajal alates 1211. aastast mitmeid sakalaste ja eestlaste sõjakäike ristisõdijate ja nende liitlaste vastu.1215. aastal alistus Lembitu Leole linnust piiravatele ristisõdijatele ja nõustus kristluse vastuvõtmisega.Lembitu on ajaloolises traditsioonis kinnistunud nimi, mille tegelik algne nimekuju pole teada.Henriku kroonikas on tema nime mainitud 14 kohas, kirjapanduna viiel erineval viisil (Lembitu, Lambite, Lambito, Lembito, Lembit(us))   , kuid mõned variandid võivad tuleneda ka ümberkirjutusvigadest ja ladina keele käänetest.Lembitu nime tähendust on tõlgendatud kui  " armastatu " .  Harrastusajaloolane Juhan Luiga on Lembituga seostanud ka Henriku kroonikas ühel korral esinevat nime Vytamas (Luiga esituses kujul Wytamas), mida ta tõlgendas kui Lembitule antud lisanime 'Võidumees', sarnaselt näiteks Valdemar II lisanimega Sejr (Võitja).Oma oletuse põhjendusena tõi ta välja, et Henrik ei maini Madisepäeva lahingu kirjelduse juures Vytamast langenud Sakala vanemate hulgas, kuid toob nimekuju välja kroonika lõpuosas kõige tähtsamate vastaste langenute hulgas kõrvuti Lembitu omaga,   ning et selle juures kasutatud ladina keele grammatika osutab ühe, mitte kahe isiku nimetamisele.Ajaloolased on Vytamast siiski pidanud eraldi ülikuks, mitte Lembitu lisanimeks.Ka Lembitu puhul on nimetust princeps ac senior kasutatud vaid ühel korral, enne Madisepäeva lahingut, tõenäoliselt seoses sellega, et ta oli eestlaste maleva juht.Henrik kasutab Lembitu kohta veel ka epiteeti perfidissimus, mis tähendab  " kõige truudusetum, salakavalam, ohtlikum "Lembitu võimupiirkond asus maakonna põhjaosas Navesti jõe ääres, kus asus arvatavasti eraldi kihelkond ja Viljandi järel maakonna tähtsuselt teine keskus.Kroonika nimetab seal paiknenud Leole linnust Lembitu linnuseks (castrum Lembitu),   samuti üht sealset küla Lembitu külaks (villa Lembite).Viimast võib samas tõlkida ka Lembitu mõisa, suurema üksiktaluna.Lõhavere linnamäe arheoloogilistel väljakaevamistel peavärava vastast leitud teistest suuremat mitmeruumilist elamut mõõtmetega 8 × 8  m on oletamisi peetud Lembitu perekonna elukohaks.Lembitu küla peeti temast kui feodaalist sõltuvussuhtes olevaks külaks, suhteliselt väikest Lõhavere linnust isiklikult talle kuuluvaks ülikulinnuseks (suuremaid linnuseid arvati olevat laiema ülikkonna keskused).Enn Tarveli hinnangul kroonika tekst sellist tõlgendusvõimalust ei anna ja tegemist oli Lembitu võimu all, aga mitte tema omandis olnud küla ja linnusega.Tarvel toob välja, et näiteks Leole linnust kutsub kroonika Lembitu linnuseks vaid ühel korral, muudel juhtudel nimetatakse seda Sakala linnuseks või teiseks linnuseks, mis asub Navesti ääres.Ta pakub välja, et Lembitu võis olla kihelkonnavanem.Ain Mäesalu hinnangul Liivimaa ristisõja Sakalasse jõudmise esimestel aastatel Lembitu teiste kohalike vanemate seas eriliselt esile tõusta ei pruukinud.1217. aastaks oli Lembitu saavutanud positsiooni, mis võimaldas tal saada enne Madisepäeva lahingut Navesti äärde kogunenud eestlaste väe juhiks.Lembitu on Henriku poolt enim, 14 korral mainitud eestlaste vanem.Tänu sellele saab nii mõndagi tema elukäigu kohta taastada, ehkki ainult Lembitu kuue viimase eluaasta (1211–1217) kohta.Lembitu paistis kroonikas ennekõike silma sõjaretkedel eestlaste malevate juhina.1211. aasta sügisel korraldasid sakslased retke Põhja-Sakalasse ning nende vägede peatumispaik oli Lembitu küla juures, mida on seostatud, nagu ülalpool öeldud, hilisema Lõhavere mõisa asukoha, aga ka Olustverega.Kuid Lembitu ajas teda kroonika teateil väikese salgaga, võib-olla kaaskonnaga, taga ning tappis preestri koos ta tõlkidega.Seejärel pöördus Lembitu tagasi oma vägede juurde ning juhtis sakalaste ja ugalaste sõjakäiku Pihkvasse, mis kohalike jõudude Eestimaal viibimist ära kasutades rüüstati ja põlema pandi.Vene kroonikates on sama aasta maisse-juunisse dateeritud Pihkva põletamine leedulaste poolt, kuid sündmuste loogika osutab, et ka need viitavad tegelikult Lembitu retkele.1215. aastal, pärast eestlaste ja kristlaste vaherahu lõppu, rüüstasid sakslased Sakalat ning tungisid seejärel ootamatult Lembitu (Leole) linnuse alla.Pärast mõnepäevast piiramist linnuse kaitsjad alistusid ja Lembitu koos teiste vanematega lubas ristiusu vastu võtta.Lembitu ja teised vanemad ristiti ja viidi esialgu vangidena kaasa, kuid lasti peagi koju tagasi, kui nad olid oma poegi pantvangideks saatnud.Lembitu juhtimise alla oli tolleks ajaks koondunud kroonika teatel 6000 meest, ridalased, harjulased, virulased, revalased, järvalased ja sakalased.Latgalid asusid neid jälitama ja Lembitu ära tundnud Veko olevat teda taga ajanud ja tapnud.Lembitu pea olevat viidud võidu märgina Liivimaale, selle edasine saatus on täpselt teadmata, kuigi selle kohta on mitmeid legende ja kuulujutte.Lembitu surma järel paistab olevat tema järglaseks saanud tema vend Unnepewe (tõlgendatud ka kui Õnnepäev, Õnnepäeva).Et Lembitu kohta leiduv info on küllaltki napp, siis ei ole tema elu ja tegevust keegi teaduslikul tasemel eriti põhjalikult uurinud.Küll on Lembitu elukäigu ja positsiooni kohta hulgaliselt oletusi teinud hobiajaloolane Juhan Luiga, kelle arvates oli eestlastel ajavahemikus 1184–1217 ühtne kavakindel  " välispoliitika " , mille väljatöötajaks ja elluviijaks peab ta Lembitut.Muuhulgas usub Luiga, et Lembitu oli ka Sigtuna hävitaja 1188. aastal, mille järel ta sai  " Lääne mere kaubateede valitsejaks "  Visbyst Novgorodini.1206. aastal polevat toimunud Taani kuninga sõjakäiku Saaremaale, vaid saarlased olevat Taaniga häid suhteid otsiva Lembitu nõudmisel taanlased rahumeelselt vastu võtnud.Lembitu surmaga olevat  " Eesti ühistoimimine "  lagunenud.Juhan Luiga on oletanud, et Vytamas või Wytamas oli Lembitu lisanimi, mis tähendas  " Võidumeest " .   Enamasti on Vytamast peetud siiski eraldi vanemaks.Julius Mägiste tõlge antud kirjakohast on järgmine:  " Eps mitte saanud sakslaste käe läbi surma Lembitu, Viitamas ja teised ära-andlikud Sakala vanemad..."  Antud kirjakoha ja selle põhjal, et teda enne lahingut nimetati Sakala eestlaste juhiks või pealikuks ja vanemaks (princeps ac senior) ,   võib oletada, et Lembitu oli Madisepäeva lahingus eestlaste olulisim vanem, tõenäoliselt ka koondmaleva juht.Eesti ajaloolaste ja kultuuriinimeste seas on levinud kuulujutt, et millalgi olevat Eestis käinud mingid poolakad (ühe versiooni kohaselt 1960. aastatel Poola muuseumitöötajad, teise versiooni järgi 1970. aastatel Poola tudengid), kes rääkisid kusagil Poola muuseumis asuvast pealuust kirjaga Caput Duci Estoniae ( " Eestimaa hertsogi pea " ) või Rex Estoniae ( " Eestimaa kuningas " ), mida tõlgendati võimaliku Lembitu peana, mis kroonika kohaselt pärast tema tapmist trofeena kaasa võeti.Avalikkuses saigi projekt tuntuks kui Lembitu pealuu otsimine.  . Postimees, 08.05.2018   . ERR, 14.02.2018   . Imeline Ajalugu, 26.04.2019Alles eestlaste rahvuslikul ärkamisajal tõusis Lembitu kui toonase tõlgenduse järgi rahvusliku sõltumatuse eest võitleja eestlaste huviorbiiti.Lembitu nimi esineb näiteks Friedrich Wilhelm Bormi  " Ma-Rahva Kalendris "  1853. aastal.Laiemalt sai Lembitu nimi tuntuks eriti pärast  " Läti Hendriku Liivimaa kroonika ehk aja raamatu "  avaldamist Jaan Jungi poolt 1880. aastatel.Tänu muistse vanema kuulsuse laiemale levikule oli Tallinnas 1900. aastal vähemalt üks poisslaps saanud nimeks Lembitu ja 20 aasta pärast juba 18 last 1000-st sünnist nimeks Lembit.Lembitu kui eestlaste tuntuima vanema nimi kujunes ärkamisajal ja Vabadussõjas üheks rahvusliku uhkuse, vabadusvõitluse ja iseseisvuse sümboliks.Lembitu järgi nimetati näiteks suurtükipaat (endine  " Bobr " ), allveelaev ja soomusrongivagun.Lembitu nimekuju oli ka üks populaarsemaid eesti nimesid, mida lastele pandi.Lembitu järgi on nimetatud eesti skautide kasutatav ristikuju Lembitu rist, ka mitmeid tänavaid linnades, seltse ja asutusi.Muuhulgas on väliseestlaste vanima skautüksuse nimi  " Lembitu malev "Tõeliseks eestlaste rahvuskangelaseks tõusis Lembitu aga ilukirjanduse kaudu.Friedrich Reinhold Kreutzwald kirjutas 1885 a. poeemi  " Lembitu " .   Tema elust räägivad Karl August Hindrey teos  " Loojak 2.: Lembitu "  ja Jaak Sarapuu" Kuningas Lembitu elu " . Ka Jüri Kuum on kirjutanud raamatu  " Lembitu vaim " , mis Lembitust endast küll palju ei kõnele.Tegelaskujuna esineb ta aga palju laiemalt, sealhulgas Mait Metsanurga teoses  " Ümera jõel "  ja Juhan Sütiste näidendis  " Ristikoerad " . Enn Kippeli noorsoojutustuse  " Meelis "  nimitegelane on Lembitu poeg (kes on kirjaniku poolt välja mõeldud), kes leiab Venemaalt sakslaste vastu liitlaseks endise Koknese vürsti Vjatško (neile kahele on Tartus Kassitoomel püstitatud ka mälestusmärk).ERR digihoidlas on Eesti Raadio salvestis kuuldemängust  " Ristikoerad " , mis räägib Lembitu elust.Helilooja Villem Kapp on kirjutanud ooperi  " Lembitu " , mis esietendus 23. augustil 1961, ning taasesitati 1962 aastal Lõhavere linnamäel.Tartus etendus  näitemäng  " Lembitu " , viimane kanti ette vabaõhunäidendina Tartus, Kassitoome orus (lavastajad Ants Viir, Uno Pant).Riho Päts on kirjutanud laulu  " Edasi, edasi, Lembitu pojad, vaba on isade maa "Lembitu isik on pälvinud tähelepanu ka 2000. aastatel, tema nime kannavad mitmed seltsid, asutused, klubid ja koolid ning Lõhavere linnamäel toimus 2008. aastal ooperi  " Lembitu "    kontsertettekanne.2017. aasta augustis mängiti Lõhavere linnamäel Urmas Lennuki kirjutatud suvelavastust  " Lembitu – kuningas ilma kuningriigita "  (lavastaja Peep Maasik, Lembitu – Ott Kartau).2019. jõudis lavale Jaan Toominga etendus  " Kaupo ja Lembitu " , mis põhineb Leo Bodo Sepa 1937. aasta näidendil  " Kaupo " .  . Tartu Postimees, 19.09.2019
Lembitu (eesnimi):Lembitu on eesti mehenimi.2018. aasta 1. jaanuari seisuga oli Eestis eesnimi Lembitu 63 mehel.Lembitu on populaarsuselt 774. mehenimi.Lembitu, Leole vanem Lembitu Kuuse, spordiajakirjanik Lembitu Reio, biokeemik
Lembitu (romaan):" Lembitu "  on Aristarch Sinkeli kirjutatud ajalooliste romaanide triloogia viimane osa." Lembitu "  valmis aastal 1967. aastal, kuid ilmus alles 2008. aastal.
Lembitu (poeem):" Lembitu "  on Eesti kirjandusklassiku Friedrich Reinhold Kreutzwaldi avaldatud rahvusromantiline eepiline poeem muinaseestlaste vanemast Lembitust.Teost on nimetatud  " ulatuslikuks maailmavaatepoeemiks, mis väljendab autori usulis-filosoofilist maailmavaadet " . Ehkki Läti Henriku  " Liivimaa kroonika " , mis on ainus allikas ajaloolise Lembitu kohta, kirjeldab teda sakslaste vastu sõdinud vanemana, on ta poeemis eelkõige eksistentsialistlik patsifist, kes eitab vägivalda.1927. aasta märtsis ilmus Postimehes Ado Sääritsa uurimus, mille kohaselt polnud  " Lembitu "  siiski Kreutzwaldi algupärane teos, vaid valdavas osas mugandus saksa-šveitsi kirjaniku Joseph Viktor Widmanni 1869. aastal ilmunud eeposest  " Buddha " . Sääritsa hinnangul oli tekstis Kreutzwaldi enda salme vaid 11,57 protsenti.
Saare mõis:
Saare mõis (Maarja-Magdaleena):Saare mõis (saksa keeles Saarenhof) oli mõis Tartumaal Maarja-Magdaleena kihelkonnas, Tartu kreisis.Esmateated Saare mõisast pärinevad 1512. aastast, mil see kuulus Tiesenhausenitele.
Saare mõis (Tarvastu):Saare mõis (saksa keeles Saaremois) oli riigimõis Tarvastu kihelkonnas Viljandimaal   (vaadatud 24.01.2016)  .Saare mõis rajati arvatavasti 18. sajandi lõpul Tarvastu mõisast eraldatud alast   (vaadatud 24.01.2016)  .
Abegondo:
Abegondo vald:Abegondo vald on kohaliku omavalitsuse üksus Hispaanias Galicia piirkonnas A Coruña provintsis A Coruña maakonnas 23 km A Coruñast edelas ja 547 km kaugusel Madridist.Valla keskus on San Marco, mis asub Abegondo kihelkonnas.Abegondo kihelkond Cabanase kihelkond Cerneda kihelkond Cosi kihelkond Crendese kihelkond Cullergondo kihelkond Figueroa kihelkond Folgoso kihelkond Leiro kihelkond Limiñóni kihelkond Mabegondo kihelkond Meangose kihelkond Montouto kihelkond Orto kihelkond Presedo kihelkond Sarandósi kihelkond Vilacova kihelkond Viósi kihelkond Vizoño kihelkond
Abegondo kihelkond:Abegondo kihelkond ehk Santaia de Abegondo on kihelkond Hispaanias Galicias A Coruña provintsis A Coruña maakonnas Abegondo vallas.Kihelkonna kirik on Abegondo Santa Eulalia kirik, mis asub O Adros.Kihelkonna asula San Marco on Abegondo valla keskus.Abegondo kihelkonnas on 24 asulat, millest 16 on praegu asustatud: O Adro O Asadiño Os Barreiros Beade Borreiros de Abaixo O Cadaval Calvelos Cancelada A Chichorra A Cruz Fixós A Fonte O Loureiro Merdil O Naranxo A Peneda A Picota As Quintás O Regueiro da Vila San Marco Os Telleiros A Tenencia Vilanova Vilariño Kategooria:Hispaania kihelkonnad
San Marco:
San Marco klooster:San Marco klooster (Convento di San Marco), püha Markuse klooster, on ajalooline kloostrikompleks  püha Markuse väljakul (Piazza di San Marco) Firenzes Toscana maakonnas Itaalias.San Marco klooster oli maalikunstnik Fra Angelico ja jutlustaja Fra Girolamo Savonarola koduklooster.Üht osa vanast kloostrikompleksist valdab muuseum (Museo Nazionale di San Marco).San Marco kloostri kirik (Basilica di San Marco) on Firenze peapiiskopkonna kirik.Kloostris leidub suurel hulgal Itaalia varajase renessansi kunstnike Fra Angelico, Benozzo Gozzoli, Domenico Ghirlandaio, Fra Bartolomeo, Giovanni Antonio Sogliani, Alessio Baldovinetti jt teoseid, sealhulgas Fra Angelico  " Maarja kuulutamine " ,  " Ristilöömine " ,  " Viimne kohus "  ja San Marco altarimaal  " Madonna pühakutega " . Kloostris on säilinud Firenze renessanssarhitektuuri ainulaadne teos püha Antoninuse (sant'Antonino) klausuuri  arkaad.
San Marco (Abegondo):San Marco ehk San Marcos on asula Hispaanias Galicias A Coruña provintsis A Coruña maakonnas Abegondo vallas Abegondo kihelkonnas 23 km kaugusel A Coruñast, Abegondo valla keskus.Asulas on San Marco kabel.
Peeter Paris:
Peeter Paris (noorem):Peeter Paris noorem (sündinud 11. jaanuaril 1953 Tartus) on Eesti füüsik.38  Eesti Füüsika Selts  Tema isa oli spordipedagoog Peeter Paris, ema Hilja-Liivia Paris.
Peeter Paris (vanem):Peeter Paris vanem (11. veebruar 1915 Tallinn – 24. veebruar 1969 Tartu) oli Eesti spordipedagoog ja -organisaator.Tema abikaasa oli Hilja-Liivia Paris ja pojad Peeter Paris noorem    ja Andres Paris.
Anna (täpsustus):
Anna:Anna oli Jeesuse ema Maarja ema.Antiigileksikon, 1. kd., lk. 40  Annal ja Joakimil polnud lapsi, kuid Anna palvete peale ilmus talle ingel, kes lubas, et Anna saab lapse.Anna tõotas pühendada tulevase lapse Jumalale.Lool on tuntav sarnasus Vana Testamendi Hanna ja Samueli looga ning kuna Hanna ja Anna tähendavad mõlemad armu, armuaega või kaunidust, siis on Anna legend tõenäoliselt sama päritolu  Pühakuteraamat, Tallinn, Perioodika, 1995, lk 16  .Anna õde Sobe olevat olnud Eliisabeti ema.Anna austamine on tekkinud Maarja kultuse põhjal.Teistel andmetel pärineb Anna kultus 6. sajandist, kui Justinianus I talle Konstantinoopolis kiriku pühitses  . Bütsantsist lääne poole levis Anna austamine alles 8. sajandil, aga Saksamaale alles hiliskeskajal  . Napolis pühitseti 10. sajandil Anna käima peale saamise ehk Maarja eostumise päeva, sealt levis traditsioon 11. sajandi Inglismaale  . Kui 12. sajandil hakkas laiemalt levima Maarja kultus, võttis mitu usuühingut oma patrooniks Anna.Hiliskeskajaks kujunes Annast üks kõige armastatumaid naispühakuid ning tema kaitse haare oli väga lai: teda austati kui pühendunud ema ja abikaasat, kõlbelist lesknaist ja mõjuvõimast vanaema  . Kristuse vanaemana oli Annal pühakute seas eriline koht eestseisjana  . Anna ja Joakim olid kristliku abielu musternäiteks.15. sajandil hakkas katoliiklik vaimulik Johannes Eck õpetama, et Anna vanemad olid Stollanus ja Emerentia.16. sajandil hakkas luterlik müstik Valentin Weigel õpetama, et ka Maarja sündis Pühast Vaimust ja et ka Anna oli sünnitades neitsi.Katoliiklikes maades püsib Anna kultus tänapäevani.Kristlikus maailmas (ja see ei kehti pelgalt katoliikluse kohta) on Anna tänapäevani levinud eesnimi, kuigi selle populaarsus on 20. sajandil märgatavalt vähenenud.Keskaegsel Liivimaal kuulus Anna kõige austatumate naispühakute sekka  . Talle pühitseti altareid ning Annat ja tema perekonda kujutavaid kunstiteoseid on tänaseni säilinud mitu  .Samas kirikus asub Pühalepa kirikust pärinev Anna altar (1460).Annale on pühendatud ka 17. sajandist pärinev Anna kirik Järvamaal.Annat, Maarjat ja Jeesust kujutava maalitüübi üldnimetus on  " Anna ise kolmas "Anna on kaevurite kaitsepühak.Anna päevaks on 26. juuli, rahvakalendris annepäev.Tartus asub endisaegne Püha Anna kalmistu.
Anna küla:Anna on küla Järva maakonnas Paide linnas.Annas on tankla, 1780. aastal ehitatud Anna kirik ja kalmistu.Külas on ka Anna Vaba Aja Maja, kus tegutseb muuhulgas Anna raamatukogu.Anna küla Vana kelder Anna kiriku lähedal.jpg|Vana kelder Anna kiriku lähedal Anna kirik.
Anna (Läti):Anna (vanasti ka Anne) on asula Lätis Alūksne piirkonnas, Anna valla halduskeskus.Nõukogude ajal oli küla kohaliku kolhoosi keskasulaks ja Anna külanõukogu keskuseks.
Anna (eesnimi):Anna on naisenimi.Alates 1880. aastast, mil vastavat statistikat pidama hakati, oli Anna kuni 1899. aastani igal aastal Mary järel populaarsuselt teine tüdrukutele pandud eesnimi.Seejärel hakkas nime populaarsus pikkamööda langema: Anna langes 1909 välja levinuimate tüdrukunimede esiviisikust, 1921 esikümnest, 1930 esikahekümnest ja 1940 esiviiekümnest.Anna (1. sajandil eKr ja pKr) oli Maarja ema.Austria Anna (1601–1666) oli Prantsusmaa kuninganna.Anna Ivanovna (1693–1740) oli Venemaa keisrinna.Anna Katharina (1675–1712) oli Taani kuninga Christian IV naine.Anna Leopoldovna (1718–1746) oli Venemaa regent.Anna Abreu (1990–) on soome laulja.Anna Ahmatova (1889–1966) oli vene luuletaja.Anna Amelia Matilda Katarina Andersdotter (1987–) on rootsi poliitik.Anna Altleis (1886–1957) oli eesti näitleja.Anna Bergendahl (1991–) on rootsi laulja, kes 2010 esines Eurovisioonil.Anna Bogali-Titovets (1979–) on vene laskesuusataja.Anna Mae Bullock (1939–) on ameerika poplaulja Tina Turner.Anna Maria Cecilia Bonnevie (1973–) on skandinaavia näitleja.Anna Hedvig Büll (1887–1981) oli baltisaksa misjonär.Anna Chapman (1982–) on Venemaa endine spioon.Anna Ekston (1908–1992) oli eesti baleriin ja ballettmeister.Anna Faris (1976–) on ameerika näitleja.Anna Fenninger (1989–) on austria mäesuusataja.Anna Fotyga (1957–) on poola poliitik.Anna Freud (1895–1982) oli austria päritolu briti psühhoanalüütik.Anna Gavalda (1970–) on prantsuse kirjanik.Anna Haag (1986–) on rootsi murdmaasuusataja.Anna Haava (1864–1957) oli eesti luuletaja.Anna Iljuštšenko (1985–) on eesti kõrgushüppaja.Anna Maria Jopek (1970–) on poola laulja.Anna Jürnas (1892–2000) oli eesti pikaealine.Anna Kajalina (1991–) on eesti võrkpallur.Anna Kalamees (1900–1992) oli eesti arst.Anna Kivisaar (1902–2007) oli eesti pikaealine.Anna Klas (1912–1999) oli eesti pianist ja õpetaja.Anna Kurnikova (1981–) on vene endine tennisist.Anna Leetsmann (1888–1942) oli Eesti Ajutise Maanõukogu ainus naisliige.Anna Levandi (1965–) on vene iluuisutaja ja eesti treener.Anna Markus (1874–1955) oli eesti näitleja.Anna Silvia Modig (1976–) on soome poliitik.Anna Mons (−1714) oli Peeter I armuke.Anna Netrebko (1971–) on vene ooperilaulja.Anna Jenny Charlotte Nilsson (1974–) on rootsi poplaulja Charlotte Perrelli.Anna Carin Olofsson-Zidek (1973–) on rootsi laskesuusataja.Anna Olsson (1976–) on rootsi murdmaasuusataja.Anna Paquin (1982–) on Uus-Meremaa näitleja.Anna Pavlova (1881–1931) oli vene baleriin.Anna Pavlova (1987–) on vene riistvõimleja.Anna Maria Perez de Taglé (1990–) on ameerika näitleja.Anna Pohlak (1993–) on eesti purjetaja.Anna Politkovskaja (1958–2006) oli Venemaa ajakirjanik.Anna Maria Quaini (1940–) on itaalia laulja Mina.Anna Raudkats (1886–1965) oli eesti rahvatantsuõpetaja.Anna Reinok (1880–1988) oli eesti pikaealine.Anna Christine von Rosen (1780–1845) oli eesti mõisnik.Anna Sahlene (1976–) on rootsi laulja.Anna Samuil (1976–) on vene ooperilaulja.Anna Maria Geertruida Schmidt (1911–1995) oli hollandi kirjanik Annie M. G. Schmidt.Anna Nicole Smith (1969–2009) oli ameerika modell ja sekspomm.Anna Sui (1964–) on ameerika moekunstnik.Anna Zielinska (1977–) on poola viiuldaja.Anna Taru (1916–1995) on eesti diplomaat.Anna Sophia Tieck (1775–1833) oli saksa kirjanik.Anna Torv (1978–) on eesti päritolu austraalia näitleja.Anna Tšakvetadze (1987–) on vene tennisist.Anna Verschik (1968–) on eesti keeleteadlane.Giulia Anna Masina (1921–1994) oli itaalia näitleja Giulietta Masina.Iivi Anna Masso (1967–) on eesti ajakirjanik.Sigríður Anna Þórðardóttir (1946–) on islandi poliitik.Anna Arkadjevna Karenina on Lev Tolstoi 1885–1887 avaldatud romaani  " Anna Karenina "  peategelane.
Anna (koor):Anna on Hiiu maakonnas Pühalepa kiriku juures tegutsev naiskoor.Nime Anna võttis koor 2005.
Tartu (täpsustus):
Tartu:Tartu (lõunaeesti keeles Tarto) on rahvaarvult Eesti teine linn, linnasisese linnana haldusliku Tartu linna keskasula, Lõuna-Eesti suurim keskus ja Tartu maakonna halduskeskus.Tartu on tuntud kui Eesti traditsiooniline intellektuaalse elu keskus.Tartus asuvad Eesti vanim ülikool – 1632. aastal asutatud Tartu Ülikool – ning Eesti vanim tänini tegutsev teater Vanemuine.Kultuurikeskusena on Tartu mänginud olulist rolli eestlaste rahvusliku ärkamisaja arengul ja lätlaste rahvusliku ärkamise alguskohana.Vanimad inimasustuse jäljed Tartu aladel on leitud Uus-Ihaste asulakohas ja nende vanuseks loetakse umbes 8000 eKr.Umbes 700. aasta paiku rajati hilisema Tartu Tähetorni kohale muinaslinnus.Tartu esmamainimise aastaks loetakse aastat 1030, kui Kiievi suurvürst Jaroslav Tark võitis tšuude ja rajas vana linnuse kohale uue.Läbi aegade on Tartu kandnud nimesid Tarbatu, Dorpat, Dorpt, Dörpt, Derpt, Jurjev jts.Esimese maailmasõja järel sõlmiti Tartus rahulepingud Eesti Vabariigi ja Nõukogude Venemaa (1920) ning Soome ja Nõukogude Venemaa (1920) vahel.Tähtsamatest riigiasutustest tegutsevad Tartus Riigikohus, Haridus- ja Teadusministeerium, Tartu Vangla, Ravimiamet ja Põllumajanduse Registrite ja Informatsiooni Amet (PRIA).Tartu Raekoja platsil paikneb linna keskpunkt, selle tähise koordinaadid on . Tartu vanalinn on muinsuskaitseala.2024. aastal on Tartu üks kolmest Euroopa kultuuripealinnast.Varaseim teadaolev Tartu nimi pärineb Vene leetopissidest, kus seda kutsuti Jurjeviks (Юрьев).13. sajandi alguses kirjutatud Henriku Liivimaa kroonika kutsub Tartu linnust Tarbata, Tharbata, Tharbete ja Darbete.Sellest nimest pärinevad ka praegune kirjakeelne Tartu, lõunaeestikeelne Tarto, lätikeelne Tērbata, saksakeelne Dorpat ning viimase venekeelne variant Дерпт.Tartu nime on arvatud tulenevat ka Skandinaavia jumala Thori või müütilise eestlaste jumala Taara nimest.Viimasest hüpoteesist lähtudes on Tartu nime algse variandina nähtud näiteks kuju taarpaato, kus paat(o) oleks tuletis sõnast paas ja taarpaato tähendaks kohta, kus on Taara ohvrikivi.Veel on Lauri Kettunen nime alusena välja pakkunud tegusõnu tarvastama, tarvama, tarbama, tõrvama, tõrbama (näiteks Tõrvatu >  Tarvatu >  Tartu).Paul Alvre ja tema seisukohta toetava Andres Tvauri arvates on Tartu saanud nime ürgveise ehk tarva järgi.Nime  " Tarbatum "  kasutati kuni 16. sajandi 1. pooleni Tartu märkimiseks ladinakeelsetes ürikutes ja kroonikates.Linna lüüriline hüüdnimi on  " Emajõe Ateena " .    Tartu tekkis kohta, kus põhja-lõuna suunas minevad teed ületasid olulise veetee, Emajõe.Tartut mainiti kirjalikult esimest korda 1030. aasta paiku, kui Kiievi suurvürst Jaroslav Tark Vana-Vene leetopisside andmetel ründas tšuude, võitis nad, ning rajas Jurjevi linnuse.Kiievi suurvürstiriigi võimu alla kuuludes kasvas Tartu tolle aja kontekstis suhteliselt suureks asulaks.Otsustavaks sündmuseks sai Tartu muinaslinnuse vallutamine 1224. aastal, mida on peetud ka muistse vabadusvõitluse lõpuks Mandri-Eestis.Mahapõletatud linnuse asemele püstitati kivist piiskopilinnus (praeguse tähetorni kohal) ning Tartust sai enam kui kolmeks sajandiks piiskopkonna keskus.Tartu raadi on allikais mainitud esmakordselt 1262.Tartu esimene õitseaeg lõppes Liivi sõjaga.1558–1582 kuulus linn ja piirkond vojevoodkonnana Moskva tsaaririigile (vene ajalookirjanduses kasutati sellel ajal Tartu kohta nime Jurjev ehk Liivimaa-Jurjev (Юрьев-Ливонский), seejärel 1583–1625 Poolale vaheajaga 1601–1603, mil linn kuulus Rootsile.Rootsi alluvuses alustas linnas 1632. aastal tegevust ülikool – Academia Gustaviana –, mis tegutses Tartus kuni 1699. aastani.1802. aastal avati Tartus Aleksander I käsul jällegi ülikool, mis tegutseb tänapäevani.19. sajandi esimesel poolel oli Tartu Ülikool kõige suurem ülikool kogu Vene riigis.Tartu sai raudteeühenduse 1876. aastal.Esimene maailmasõda ja Vabadussõda möödusid Tartus suuremate purustusteta.2. veebruaril 1920 sõlmiti Tartus Eesti Vabariigi ja Nõukogude Venemaa vahel Tartu rahu ja 14. oktoobril 1920 Soome ja Nõukogude Venemaa vahel.Teises maailmasõjas sai Tartu rängalt kannatada.Linnas paiknenud suure sõjaväelennuvälja tõttu oli Tartu kinnine linn: välismaalasi Tartusse ei lubatud.Tartu Katseremonditehases valmistati veoauto GAZ raamile Eestis laialt levinud leivaautosid ja kolhoosibusse.Lisaks Tallinnale valmistati suurem kogus ka Tartusse ning väiksemad kogused Kohtla-Järvele, Narva ja Pärnusse.Viimasena valmistati Tartus Scania linnalähiliinibusse Scania Omniline, mis Eestis sõidavad ringi GO Busi ja ATKO liinide all.Riiklikest institutsioonidest toodi Tartusse Riigikohus ja 2002. aastal ka Haridus- ja Teadusministeerium.Rajatud on mitmeid kaubanduskeskuseid (Lõunakeskus, Tartu Kaubamaja, Tasku, Kvartal jt).Oluliselt on edasi arenenud Maarjamõisa (seahulgas on Tartu Ülikooli Kliinikum laiendanud oma meditsiinilinnakut ja Tartu Ülikool välja ehitanud oma Maarjamõisa tehnoloogialinnaku).2012–2015 ehitati esimesed kaks lõiku Tartu Idaringteest.Linna ametlike sümbolite seas on Tartu lipp, Tartu vapp, Tartu logo ja tunnuslause ning viimati, 2014. aastal kinnitatud Tartu jõelipp.Näiteks heisatakse Tartu lipp linna ametiasutustele, logo kasutatakse linna ürituste reklaamides ja meenetel, jõelippu tarvitatakse peamiselt Tartut kodusadamaks pidavatel laevadel Emajõel ja Peipsil.Mitteametlikeks sümboliteks võib pidada tuntumaid vaatamisväärsusi nagu Tartu raekoda, Kivisild, Kaarsild ja Tartu toomkirik, tuntud tartlasi või ka väljamõeldud olevusi nagu Tartu vaim.Tartu linn asub Suur-Emajõe mõlemal kaldal, ainsas kohas selle jõe ääres, kus ürgoru neemikud ulatuvad jõe lähedale ja Kalmistu paljandil paljandub Devoni liivakivi.Kesklinnas asub looduslik kõrgendik Toomemägi, mille ümber on kujunenud alates linna loomisest Tartu linnasüda.Jõeoru nõlvad välja arvatud, on Tartu ümbruse maastik pigem tasane, künklikud Lõuna-Eesti maastikud jäävad lõuna poole.Kuna Tartu kesklinn on saanud sõdades suuri purustusi, asub taastamata jäänud kvartalites arvukalt parke.Parkide rohkust on peetud nii Tartu plussiks kui ka miinuseks.Kunagise linnapea Roman Muguri suust on käibele läinud Tartu linnapea võrdlemine metsavahiga.Et jõekaldaid palistavate puude tõttu võib Tartu kesklinnast teha fotosid, kus maju peaaegu ei paistagi, on kasutatud ka etteheitena.Ent ehkki juba 1990. aastatest on ajakirjanduses korduvalt võetud sõna kesklinna parkide täisehitamise poolt (eelkõige puudutab see Keskparki, Pirogovi platsi ja endisel Holmi saarel asuvat parki), ei ole tänini Tartu parke ulatuslikult likvideeritud.Vanemate parkide hulka kuulub Toomemägi, kuhu kujundas romantilise pargi 19. sajandi alguses Tartu Ülikooli arhitekt Johann Wilhelm Krause.Tartu elanike arv ületas 100 000 piiri 1977. aastal ning on selle lähedal püsinud tänapäevani.1989. aastal elas Tartus 113 420 inimest.Statistikaameti andmetel oli 1. jaanuaril 2007 Tartu rahvaarv 101 965.Rahvastikuregistri andmeil oli 1. augustil 2007 Tartu linna oma elukohana registreerinud 101 250 inimest.2008. aasta 14. veebruari seisuga oli Tartus 98 701 registreeritud elanikku.1. jaanuaril 2012 oli Tartus 95 074 registreeritud elanikku.2011. aasta rahvaloenduse andmetel oli Tartus 31. detsembri seisuga 97 600 alalist elanikku, neist 44 274 naised ja 53 326 mehed.2013. aasta 31. detsembri seisuga elas Tartus linnavalitsuse andmetel 97 847 inimest, neist 54 419 naist ja 43 428 meest.Tartu elanikest 9699 olid vanuses 0–6 aastat, 11 884 vanuses 7–18 aastat, 59 353 vanuses 19–64 aastat ja 16 911 vähemalt 65-aastased.100   Tartu omavalitsusorganid on Tartu linnavolikogu kui esinduskogu ja Tartu linnavalitsus kui volikogu moodustatud täitevorgan.Tartu linna valitsemise üldpõhimõtted, valitsemisalaga seotud mõisted ja ametiasutuste tegutsemise kord on kajastatud Tartu linna põhimääruses.Alates 1998. aastast on Tartus võimul olnud Reformierakond, kuhu on kuulunud ka kõik linnapead.Kesk- ja varauusajal juhtis Tartut raad.Esimene eestlasest Tartu linnapea oli Heinrich Luht (1917) ja esimene Eesti Vabariigi aegne Tartu linnapea Jaan Kriisa.Nõukogude ajal täitsid linnapea funktsiooni Tartu Linna Töörahva Saadikute Nõukogu Täitevkomitee esimehed (alates 1978. aastast Tartu Linna Rahvasaadikute Nõukogu Täitevkomitee esimehed), kes tegelikult aga ei olnud sõltumatud omavalitsusjuhid, vaid allusid EKP Tartu Linnakomiteele.Eesti taasiseseisvumise järel sai esimeseks Tartu linnapeaks 21. novembril 1991 Ants Veetõusme.Eesti Vabariigi aegsed Tartu linnapead 1918–1940: 1918–1919 Jaan Kriisa 1919–1920 Ants Simm 1920–1934 Karl Luik 1934 – Hans Ainson 1934–1939 Aleksander Tõnisson 1939–1940 Robert Sinka  Eesti Vabariigi aegsed Tartu linnapead alates 1991. aastast: 21. november 1991 – 11. november 1993 Ants Veetõusme (asus volikogu esimeheks) 11. november 1993 – 31. oktoober 1996 Väino Kull (asus volikogu esimeheks) 31. oktoober 1996 – 3. aprill 1997 Tõnis Lukas (avaldati umbusaldust) 24. aprill 1997 – 10. september 1998 Roman Mugur (astus tagasi) 10. september 1998 – 23. september 2004 Andrus Ansip (asus majandusministriks) 23. september 2004 – 26. aprill 2007 Laine Jänes (alates 2011 Randjärv, asus kultuuriministriks) 26. aprill 2007 – 9. aprill 2014 Urmas Kruuse (asus tervise- ja tööministriks)  alates 9. aprillist 2014 – Urmas Klaas   Tartul ei ole halduslikke linnaosi (erinevalt Tallinnast).Mõningal määral on linna arengut piki jõge piiranud soised luhad, kuid nüüdseks on Tartu laienenud igas suunas kunagiste mõisate aladele, mis on andnud ka nimed mitmele linnaosale.Jõe paremkallas (Supilinn, Veeriku, Karlova jne) moodustab Tartu linna territooriumist umbes 56% (2192,44 hektarit) ja vasakkallas (Ülejõe, Annelinn jne) umbes 44% (1704,44 hektarit).2006 !! 2012 |- | Annelinn || 541 ||nowrap| 30 000 ||nowrap| 28 200 ||nowrap| 27 480 |- | Ihaste || 424 || 1000 || 1800 || 2322 |- | Jaamamõisa || 149 || 3000 || 3000 || 3202 |- | Karlova || 230 || 9500 || 9000 || 9073 |- | Kesklinn || 180 || 7500 || 6700 || 6575 |- | Maarjamõisa || 113|| 800 || 500 || 377 |- | Raadi-Kruusamäe || 283 ||5000 || 4800 || 4626 |- | Ropka || 146 ||5500 || 5300 || 5120 |- | Ropka tööstusrajoon || 354 || 2700 || 2700 || 2511 |- | Ränilinn || 122 || 2500 || 1800 || 1732 |- | Supilinn || 48|| 2100 || 1800 || 1790 |- | Tammelinn || 311 || 8000 || 8100 || 8195 |- | Tähtvere || 250 || 4500 || 3500 || 3023 |- | Vaksali || 75 || 2900 || 3100 || 3206 |- | Variku || 77 || 2000 || 1900 || 1840 |- | Veeriku || 281 || 5500 || 5300 || 5561 |- | Ülejõe || 302 ||8200 || 7700 || 7876 |- | Elukoht linna täpsusega || || || 2900 || 4013      Maarja kooli juures tegutsevad lasteaiarühmad      Tartu Erakool  Tartu Kristlik Põhikool  Tartu Katoliku Hariduskeskus  Tartu Luterlik Peetri Kool  Tartu Waldorfgümnaasium  Tartu Rahvusvaheline Kool   Tartu Kutsehariduskeskus  Heino Elleri nimeline Tartu Muusikakool  Tartu Kunstikool  Eesti Mereakadeemia Merekooli Tartu osakond  Iluravi Rahvusvaheline Erakool    Tartu Ülikool  Eesti Maaülikool  Eesti Muusika- ja Teatriakadeemia Tartu filiaal  Eesti Lennuakadeemia  Tartu Kõrgem Kunstikool  EKBL Kõrgem Usuteaduslik Seminar  Tartu Teoloogia Akadeemia  Tartu Tervishoiu Kõrgkool  Kaitseväe Ühendatud Õppeasutused  Balti Kaitsekolledž  Tallinna Tehnikaülikooli Tartu Kolledž  Mainori Kõrgkooli Tartu õppekeskusEnam kui 20 töötajaga Tartu töötleva tööstuse ettevõtete (üle) toodangu müük oli 2011. aastal umbes 400 miljonit eurot.Suurimad ettevõtted on A. Le Coq (jookide müük aastas 76 miljonit eurot), veski Tartu Mill, konservitehas Salvest ning endine Pere leivatehas.Tartu on edetabelis Startup Ecosystem Rankings 2019 226. kohal.2013. aasta lõpu seisuga olid Tartu kümme suurimat tööandjat ettevõtluses järgmised: OÜ Playtech (487 töötajat), Kodumaja AS (459), AS HANZA Mechanics Tartu (420), MAXIMA Eesti OÜ (335), Tulundusühistu Tartu Tarbijate Kooperatiiv (311), AS G4S Lõuna-Eesti (310), AS A. Le Coq (304), Rimi Eesti Food AS (286), AS Palmako (279) ja AS Kroonpress (262).2017. aasta lõpu seisuga olid linna andmetel suurimad tööandjad AS Olerex (618), Kodumaja AS (549), Playtech Estonia (548), AS GoBus (427), AS HANZA Mechanics Tartu (411), Tulundusühistu Tartu Tarbijate Kooperatiiv (404), Selver (391), AS A. Le Coq (338), AS Palmako (324) ja Rimi Eesti Food AS (273).Paljud Tartu hotellid asuvad Tartu vanalinna muinsuskaitsealal ja on arhitektuursed vaatamisväärsused.Hansa Hotell Hotell Dorpat Hotell Tartu Kantri Hotell Hotell LondonÄrikeskus (Plasku) Kaubanduskeskus Zeppelin Kvartal (endise Tartu Vana Kaubamaja asukohal)Lõunakeskus Tasku Keskus Tartu Kaubahall Tartu Kaubamaja  Tartu linna 2015. aasta eelarve kogumaht oli 139 434 869 eurot.Alates 2013. aastast on Tartu linnas kasutusel kaasav eelarvemenetlus: 1% tollasest linna investeeringueelarvest, 140 000 eurot, eraldatakse linlastele avaliku ideevõistluse ja hääletuse raames otsustamiseks.Tartu oli Eestis esimene omavalitsus, kus kaasav eelarve kasutusele võeti.Tartu on Eesti meditsiini süda: Eestis koolitatakse arste vaid Tartu Ülikooli arstiteaduskonnas.Tulevaste arstide praktikabaasiks on Tartu Ülikooli Kliinikum ja selle allasutused.Muid tervishoiutöötajaid (näiteks õdesid, ämmaemandaid ja radioloogiatehnikuid) valmistab ette Tartu Tervishoiu Kõrgkool.Seetõttu on Tartu tervishoid mitme teise piirkonnaga võrreldes paremini varustatud nii personali kui ka tehnikaga.Tervishoiualast tööd Tartus korraldab Tartu Linnavalitsuse koosseisu kuuluv tervishoiuosakond.Sotsiaalhoolekannet korraldab Tartu Linnavalitsuse koosseisu kuuluv sotsiaalabi osakond.Tartus on mitmekesine kultuurielu: linnas tegutseb mitu teatrit ja kino, arvukalt muuseume ja kontserdipaiku, mitmed koorid ja ansamblid, kultuuriasutused ja -organisatsioonid.Hulk kultuuritegevust on koondunud kõrgkoolide ümber, näiteks on Tartu Ülikoolil oma kammerkoor ja koolist on välja kasvanud üliõpilasteater.Tartus toimub arvukalt kultuuri-, muusika- ja kirjandusfestivale, tantsu- ja laulupidusid.Linna kultuurielu koordineerib Tartu Linnavalitsuse koosseisu kuuluv kultuuriosakond.Enamik Tartu muuseume on linna allasutused, linnale kuulub ka Oskar Lutsu nimeline Tartu Linna Keskraamatukogu koos filiaalidega.Tartu kuulub alates 2015. aastast teaduskultuurilinnade võrgustikku   ja UNESCO kirjanduslinnade võrgustikku.Suveetendustest on välja kasvanud Emajõe Suveteater, Tartu Ülikooli juures tegutsenud näiteringide traditsioonist Kalev Kudu juhitud Tartu Üliõpilasteater.Üks Tartu nooremaid, kuid kõrgelt hinnatud teatreid on avangardistlik Tartu Uus Teater, mille eestvedajaist tuntuim on lavastaja ja muusik Ivar Põllu.Miina Härma Gümnaasiumi segakoor Tartu Akadeemiline Meeskoor Tartu Noortekoor Tartu Poistekoor Tartu Ülikooli Kammerkoor Tartu Neidudekoor Kurekell Tartu Ülikooli Akadeemiline Naiskoor Tartu Lastekoor Maarjalill   Tartus tegutseb üle 20 muuseumi.Tuntumateks võib pidada Eesti Rahva Muuseumi, Eesti Kirjandusmuuseumi, Eesti Spordimuuseumi, Tartu Kunstimuuseumi, Tartu Linnamuuseumi ning Tartu Ülikooli muuseume.Tinglikult arvatakse vahel muuseumide hulka ka Tartu Ülikooli botaanikaaed ning AHHAA Teaduskeskus.Tartu linnale kuulub kaks muuseumi: Tartu Mänguasjamuuseum ja Tartu Linnamuuseum.Linna alluvuses olevaist muuseumitest on mõned tegelikult Tartu Linnamuuseumi filiaalid: 19. sajandi Tartu linnakodaniku muuseum, Laulupeomuuseum, Oskar Lutsu majamuuseum ja KGB kongide muuseum.Eramuuseumitest teatakse enim Tartu Õlletehase muuseumi ja Eesti Trükimuuseumi.Uusi muuseumihooneid pole Tartus pikemat aega rajatud ning paljud muuseumid paiknevad ajaloolistes hoonetes.Näiteks Tartu ÜlikooliMuuseum tegutseb ajaloolises Tartu toomkirikus ja Tartu tähetornis Toomemäel ning Tartu Ülikooli peahoones, Tartu Ülikooli Loodusmuuseum Vanemuise 46 hoones, linnamuuseum Pistohlkorsi majas Ülejõel, kunstimuuseum Barclay de Tolly majas raeplatsil, mänguasjamuuseum mitmes vanas Lutsu tänava hoones, Oskar Lutsu majamuuseum kirjaniku kunagises elumajas ning KGB kongide muuseum nõukogude julgeolekuasutuste kunagistes ruumides.Tartus on kinod tegutsenud juba eelmisest sajandivahetusest saati.Vanemaid kultuuriväärtuslikke filme näitab Tartu Elektriteater.Tartu linna päev Armastusfilmide festival Tartuff Emajõe festival Emajõe suvi Kirjandusfestival Prima VistaRahvusvaheline puhkpillifestival Mürtsub Pill Tartu lõõtspillifestival Taaralinna taaderant – Tartu noorte folklooripäev Tartu Hansapäevad Tartu laulupidu Tartu Rahvusvaheline Noortekooride Festival Tartumaa trallam – Folkloorifestival Baltica raames toimuvad üritused Üliõpilaste laulu- ja tantsupidu Gaudeamus (kordamööda Eestis, Lätis ja Leedus toimuv festival sai alguse Tartus)   Suure osa Tartu linnaruumis asuvatest skulptuuridest moodustavad ajaloolistele isikutele pühendatud mälestusmärgid.Tuntumate seas neist on Barclay de Tolly monument kesklinnas Barclay platsil, Gustav II Adolfi monument Tartu Ülikooli peahoone taga Kuningaplatsil, Kristjan Jaak Petersoni monument Toomemäel, Jaan Tõnissoni monument Tõnissoni platsil, Hugo Treffneri monument Ülejõe pargis, Eduard Tubina monument Vanemuise teatri uue maja ees ning Oscar Wilde'i ja Eduard Vilde skulptuur Vallikraavi ja Ülikooli tänava nurgal.Üheks Tartu sümboliks Tartu Vabadussõja mälestussamba Kalevipoja kõrval Emajõe paremkaldal on kujunenud ka purskkaevuskulptuur  " Suudlevad tudengid "  Raekoja platsil.Nimetamata ei saa jätta ka Emajõe vasakpoolsel kaldal asetsevat Mare Mikofi skulptuurigruppi 100 000. tartlase sünni tähistamiseks ja sama autori Maanaisi Tartu Kunstimuuseumi näitusemaja ees Raekoja platsil.Ülejõe pargis Pilt:Reiman Willem monument.jpg|Villem Reimani monument Toomemäel Pilt:Skulptuurigrupp 'Meelis ja Vjatško Tartu kaitsel' Tartus Kassitoomel, profiil, 20. september 2011.jpg|Vjatško ja Meelis Tartu kaitsel Kassitoomel    Tartu sõdade- ja tulekahjuderohke ajalugu on jätnud tugeva jälje linna arhitektuuri.Kuigi keskajal oli Tartu peamiselt kivist linn, pärineb sellest ajast tollasel kujul vaid üksainus ehitis – umbes 13.–14. sajandil ehitatud Tartu Jaani kirik, mis on oma terrakotaskulptuuride rohkuse poolest maailmas ainulaadne.Teisest keskaegsest kirikust – 15. sajandil Toomemäele püstitatud ja Tartu piiskopkonna keskuseks olnud toomkirikust – on säilinud suurejoonelised varemed.1784. aastal rajati Rostockist pärit linna ehitusmeistri Johann Heinrich Bartholomäus Walter projekti järgi Tartu raekoda, mis on säilinud tänapäevani, ja Tartu kivisild, mis hävis teises maailmasõjas.Praegune Tartu kesklinn on valdavalt klassitsistlik.Ehkki 20. sajandi esimesel poolel taheti neid korduvalt lammutada ning sealseid 1–3-korruselisi puitpitside ja kohati ka juugendelementidega hooneid moodsamatega asendada, hinnatakse Tartu puitasumeid tänapäeval miljööväärtuslikena.Kauaaegne Tartu linnaarhitekt Arnold Matteus säilitas sõjapurustustest jäänud tühemikke südalinnas rohealadena, et hoida kohti tulevase väärtuslikuma arhitektuuri tarbeks.Uuematest suurema mahuga ehitistest linnaruumis võib mainida Tigutorni, Tartu Kaubamaja uut hoonet, Emajõe Ärikeskust ehk rahvasuus Plaskut ja sellega ühendatud Tasku Keskust ehk Taskut ning hotelli ja konverentsikeskust Dorpatit.Tartu Peetri kirik 2012.jpg|Tartu Peetri kirik Telleri kabel.jpg|Telleri kabel Vana-Jaani kalmistul Tartu raudteejaama veetorn talvel.Raudteetööliste elamu Tartus Vaksali 4.jpg|Raudteetööliste elamu Vaksali 4 Tartule iseloomulik puidust kahekorruseline kuur.jpg|Tartule iseloomulik puidust kahekorruseline kuur Annelinn, Mõisavahe tn lõpp.JPG|Annelinna paneelelamud Karlova, Kesk 7 ja Eha 19.JPG|Kesk ja Eha tänava nurk Karlovas Tammelinn, Elva 3.Heimatstiilis puitelamu Tammelinnas    Linna kujutamine kunstis hakkas levima pärast Tartu ülikooli tegevuse taastamist, mis tõi kaasa Põhjasõjas põhjalikult laastatud ja 1775. aasta tulekahjus taas hävinud linna ülesehitamise.19. sajandist on tuntud ka Georg Friedrich Schlateri litograafiateosed, milles ta kujutas Tartu paljusid tuntud paikasid.Näiteks koostöös Eduard Ivansoniga andis ta 1860. aastal välja albumi Tartu ja selle ümbruse 20 vaatega  " Album von Dorpat und Umgebungen " . 1875. aastal müüs ta töökoja omakorda edasi Heinrich Laakmannile.Kui 1803. aastal avatud Tartu Ülikooli joonistuskool kujunes üheks esimeseks kunstihariduse keskuseks Baltimaades, siis 1919. aastal asutatud Kunstiühingu Pallas kunstikoolist sai 1924. aastal Eesti esimene kõrgem kunstiõppeasutus.Ühtekokku lõpetas aastatel 1924–1940 Pallase 79 noort kunstnikku, kes jäädvustasid oma teostes palju Tartut.Nõukogude okupatsiooni alguses 1940. aasta augustis likvideeriti Kõrgem Kunstikool Pallas ja asutati Konrad Mäe nimeline Riigi Kõrgem Kunstikool, mis nimetati 1944. aasta novembris Tartu Riiklikuks Kunstiinstituudiks.Tartus alustas tööd Tartu Kujutava Kunsti Kool keskeriõppeasutusena.Vähenes Tartu tähtsus kunstikeskusena ja sealtpeale on palju vähemaks jäänud ka Tartu kujutamist kujutavas kunstis.21. sajandil on Tartu silma paistnud tänavakunsti poolest ja linna on nimetatud Eesti tänavakunsti pealinnaks.TKM 1264G, Ülikooli raamatukogu, August Philipp Klara.jpg|August Philipp Klara,  " Ülikooli raamatukogu "  (1821) TKM 1578G, Tartu anatoomikum, August Matthias Hagen.jpg|August Matthias Hagen,  " Tartu anatoomikum "  (1827–1828) TKM 1240G, Tartu Ülikooli peahoone, Georg Friedrich Schlater.jpg|Georg Friedrich Schlater, Tartu Ülikooli peahoone (1832–1835) TKM 0933G, Vaade Tartule Toomelt, Louis Höflinger.jpg|Louis Höflinger,  " Vaade Tartule Toomelt "  (1860) TKM 1306G, Vaade Tartule Kassitoomelt, Karl Anton Schulz.jpg|Karl Anton Schulz,  " Vaade Tartule Kassitoomelt "  (1869) TKM 0908M, Emajõgi, Hermann Friedrich Schrenck.jpg|Hermann Friedrich Schrenck,  " Emajõgi "  (1881) TKM 0254M 02, Tartu maastik, Villem Ormisson.jpg|Villem Ormisson,  " Tartu maastik "  (1930) TKM 0316M, Tartu motiiv, Kaarel Liimand.jpg|Kaarel Liimand,  " Tartu motiiv "  (1935) TKM 1611G, Tartu äärelinna vaade, Ella Mätik.jpg|Ella Mätik,  " Tartu äärelinna vaade "  (1942) Alasti keiser, Edward von Lõnguse töö Tartus.Tartu käsitlused ilukirjanduses on kokku koondatud veebiportaali  " Tartu ilukirjanduses " .   Valdav osa Tartu liiklusest on autoliiklus, seda kasutatakse nii inimeste kui ka kaubaveoks.Oluline transpordisõlm on Tartu bussijaam.Lisaks Tartu raudteejaamale asuvad linna piires ka Aardla raudteepeatus ja Kirsi raudteepeatus.Nõukogude ajal oli Tartu tööstusele tähtis ka sadamaraudtee, mille kaudu liikusid kaubad ja kütus kuni Tartu sadamani Emajõel.Trammi- ja trolliliiklus Tartus puudub, kuigi välja on pakutud kava trammiliini rajamiseks Annelinnast Lõunakeskuseni.2011. aasta seisuga oli Tartus 467 tänavat üldpikkusega 336  km.25 liinil sõitis igapäevaselt 51 bussi ning alates 2011. aasta algusest opereerib Tartu linnaliine AS SEBE.Kesklinnas asuvat Tartu sadamat kasutavad üksnes reisilaevad (tuntumad neist on Pegasus, Vanemuine ja Jõmmu), arvukate mootorpaatide jt veesõidukite tarbeks on linna piires mitu paadisilda ja -slippi.Jõeliiklust Tartus aktiivselt ei reguleerita, kuid politsei on kasutanud vajadusel selleks mootorpaate.Linna keskelt poolitava Emajõe tõttu on Tartu jaoks ülimalt tähtsad sillad.Tartu on Eesti lennunduse ajaloo seisukohast oluline linn.Hiljem baseerus Tartus Raadil 2.Teise Nõukogude okupatsiooni ajal sai Raadi sõjaväelennuväljast strateegiliste kaugpommitajate lennuväli ning Tartust sai välismaalastele suletud linn.Samas Tartu lähedal Ülenurme vallas tegutseb Eesti Lennuakadeemia ja Kastre vallas Eesti Lennundusmuuseum.Ülenurme vallas asub ka 1946. aastal avatud Tartu lennujaam.Kuna Tartu linna piiridesse jääb lisaks parkidele ja haljasaladele ka mitmesuguseid looduslikke objekte, siis on Tartus oma looduskaitse kontseptsioon, mis on esitletud dokumendis Tartu Agenda 21.Seal on välja toodud ka Tartus looduskaitset nõudvate objektide loetelud.Eri aegadel on Tartus kaitse alla võetud 44 loodusobjekti: 2 parki, 3 alleed, 1 paljand, 1 koobastik, 1 selektsiooniaed, 1 haruldaste taimede kaitseala, rohkesti puid ja puuderühmi.Eri taime- ja loomaliike on Tartus ja selle lähikonnas kaitse all 26.Mõningaid kaitstavaid loodusobjekte: Aruküla koopad Devoni liivakivipaljand Ebatsuugaallee Tartu sõjaväekalmistul Raadi park Tammeallee Riia tänaval Toomemägi (koos Kassitoomega) Tartu linna territooriumile ulatuvad Raadi looduskaitseala Anne looduskaitseala Aruküla koobaste kaitseala Ropka-Ihaste looduskaitseala (loodud 2014)Linna tuntuim praegu tegutsev korvpalliklubi on Tartu Ülikooli korvpallimeeskond, tuntuim jalgpalliklubi on JK Tammeka.Tartus tegutsevad Ameerika jalgpalli klubi Tartu Titans, orienteerumisklubi Ilves, võrkpalliklubi Bigbank Tartu, maadlusklubi Englas, jäähokiklubi HK Tartu Kalev-Välk.Üks Tartu tuntumaid spordiorganisatsioone on Tartu Ülikooli Akadeemiline Spordiklubi.Tartus asuvad veekeskus Aura Keskus ja siseruumidega Tamme staadion.Linna spordielu korraldab sihtasutus Tartu Sport.Jooksuvõistlustest on linnas peetud Tartu Sügisjookse, mis on kandnud ka nime Tartu Linnamaraton.Rattavõistlustest toimuvad Tartu rattamaraton ja Tour of Estonia Tartu Grand Prix.Eesti suurim ja tuntuim suusamaraton – Tartu maraton – kannab küll Tartu nime, aga selle võistlusrada ei ole juba mitu kümnendit Tartut läbinud.2001. aastast toimub Tartus iga-aastane rahvusvaheline võimlemisturniir Miss Valentine, mida korraldab Võimlemisklubi Janika.2017. aastal toimusid Tartus orienteerumise maailmameistrivõistlused.
Tartu linn (haldusüksus):Tartu linn on haldusüksus Tartu maakonnas.2017. aasta kohaliku omavalitsuse volikogude valimiste järel liideti Tartu linnaga Tähtvere vald.Omavalitsuse keskuseks on Tartu.Tartu linnas asub linnasisene linn Tartu, kaks alevikku Ilmatsalu ja Märja ning kümme küla Haage, Ilmatsalu, Kandiküla, Kardla, Pihva, Rahinge, Rõhu, Tähtvere, Tüki ja Vorbuse.Tartu sõsarlinnade hulka kuuluvad:   |- valign= " top " | *  Veszprém, Ungari *  Kaunas, Leedu *  Frederiksberg, Taani *  Uppsala, Rootsi || *  Zutphen, Holland *  Deventer, Holland *  Hämeenlinna, Soome *  Tampere, Soome || *  Turu, Soome *  Hafnarfjörður, Island *  Bærum, Norra *  Lüneburg, Saksamaa || *  Ferrara, Itaalia *  Salisbury (Maryland), USA *  Pihkva, Venemaa *  Riia, Läti   Tartu partnerlinnade hulka kuuluvad:   |- valign= " top " | *  Peterburi, Venemaa *  Aígina, Kreeka *  Siena, Itaalia || *  Ningbo, Hiina *  Gaziantep, Türgi *  Kutaisi, Georgia  Varem on Tartul olnud sõprussidemed ka Leninakaniga Armeenias (nüüdne Gjumri).2006. aastast korraldab Tartu sõpruslinnade rahvusköökide päevi.2013. aastal asusid Tartus üheksa riigi konsulaaresindused: Costa Rica, Leedu, Moldova, Peruu, Rootsi, Soome, Tšiili, Ungari ja Venemaa.
Tartu (fregatt):Tartu nime kandis 1793–97 Prantsuse fregatt algse nimega Uranie.Selle käigus sai surma Uranie kapten Jean-François Tartu, kelle auks laev ümber nimetati.
Tartu (kauplus):Tartu oli Tartu kesklinnas Riia mäel, aadressil Riia 11 tegutsenud universaalkauplus.Kaupluseruume rentis firma Tartu linnalt.2008. aastal oli kauplus Tartu käive umbes 12 miljonit Eesti krooni, kasum 120 000 krooni (vastavalt umbes 767 tuhat eurot ja 7700 eurot).Samuti suleti AS-i Giga pagaritöökoda Lohkval, kuna Tartu kauplus oli ainus koht, kus pagaritööstuse toodangut müüdi.
Tartu seiklused:" Tartu seiklused "(Suurbritannias  " The Adventures of Tartu "  või  " Tartu " , USA-s  " Sabotage Agent "  ( " Sabotaažiagent " )) oli 1943. aastal esilinastunud Suurbritannia spioonifilm Teise maailmasõja teemal, kus peaosa mängis Robert Donat.Kuna ta valdab täiuslikult rumeenia ja saksa keelt ning on õppinud keemiainseneriks, visatakse ta langevarjurina Rumeeniasse, kus ta varjab end fašistliku Raudkaardi kapteni Jan Tartu nime all.Tartu kontaktisik arreteeritakse aga enne, kui spioon saab töö tehases.Selle asemel määratakse Tartu eestööliseks lõhkeainetehases.Tartu pälvib Paula usalduse, andes talle alibi, kui Paula on lasknud maha Saksa ohvitseri.Ehkki Maruschka usaldab Tartut, on Novotny ettevaatlikum.Kui Paulat märgatakse katsel saboteerida tehase tööd, sosistab ta Tartule, et too Paulast lahti ütleks, nii et Tartut ei kahtlustataks.Selle juhtumi ja Tartu kontaktisiku surma tõttu kahtlustavad põrandaalused, et ta on natside agent.Maruschka tahab ässitada üht temast sisse võetud natsiohvitseri Tartut tapma.Õnneks viiakse Tartu ilma nende abita üle tööle gaasitehasesse.Oma jahmatuseks saab Tartu teada, et esimene gaasikoorem saadetakse teele juba järgmisel ööl.Meeleheitel Tartu teeskleb baaris purjusolekut ja teatab, et teab tšehhi vastupanuvõitlejate nimesid, kes peagi arreteeritakse, seejärel tuigerdab hämarale tänavale.Suure vaevaga veenab Tartu neid lõpuks, et nad on samal poolel.Järgmisel päeval läheb Tartu tööle.Seejärel varastavad Tartu, Maruschka ja üks piloot Saksa pommitaja ning lendavad minema.Stevenson  Frederic Richter – General Weymouth  John Penrose – leitnant gaasitehases  Hubert Leslie – Peter Valek  Miki Iveria – naistööline Škodas  Lawrence O'Madden – kolonel Perry  Josephine Wilson – õde  Maurice Rhodes – haige poiss  " Tartu seiklused "  kandis alguses tööpealkirja  " Sabotage Agent "  ( " Sabotaažiagent " ), kuid kasutati ka pealkirja" Tartu " . Film linastus Inglismaal 1943. aasta lõpus nime all, 8 minutit pikemana (111 minutit) kui USA-s (103 minutit).Filmi režissöör oli ameeriklane, kuid kõigis osades olid britid ning peaosas Donat, kelle viimane film  " The Young Mr Pitt "  oli propagandafilm, nii nagu ka  " Tartu seiklused " .  Barr 1986, lk 165.Weal 2000, lk 70  )  " Tartu seiklustes "  kujutatakse natsiohvitsere ülimalt vastumeelsete ja pinnapealsetena.Tartu tüssab tehasedirektorit kergesti, rõhudes tolle soovile alluvate ees tark välja näha.Üks naine algatab vandenõu Tartu vastu, kasutades ära natsiohvitseri soovi temaga suhet arendada ning saada aukõrgendust.The New York Timesi arvustuses nimetati  " Tartu seiklusi "  filmiks, mis  " sageli ja häbenematult paneb proovile publiku kergeusklikkuse " .  " Stsenaariumis on nii  palju auke, et seda saaks kasutada sõelana. "  Siiski tunnistas kriitik, et  " vaatamata liialdustele on filmis siiski omajagu põnevust...
Tartu (suurtükipaat):Tartu oli 1897 aastal     ehitatud Eesti merejõudude Peipsi Laevastiku Divisjoni suurtükipaat.Laev sai nimeks Tartu ja relvastati ühe 47 mm Hotchkissi kahuriga ning ühe 40 mm õhutõrjekahuriga.Tartu sõjaaegne meeskond oli 29 meest, sellest 3 ohvitseri.Pärast Vabadussõda jäi suurtükipaat Tartu Peipsi laevastiku divisjoni koosseisu.Okupeeritud Eestis võeti Tartu 1940/1941. aasta talvel Leningradis asunud Dzeržinski-nimelise Kõrgema Mereväeinseneride Kooli õppelaevaks.Pärast sõda lammutati kunagise Eesti suurtükipaadi Tartu vrakk samanimelises linnas.
Tartu (khaan):Tartu (sündis umbes 1247, surmaaeg teadmata) oli mongoli khaan, üks Tšingis-khaani järeltulijaist.Tartu oli Kuldhordi rajaja Batu-khaani lapselaps, tema isa oli Toqoqan.Tartu poeg oli Tala Buga (ka Talabuga; umbes 1268 – 1291), kes valitses Kuldhordi khaanina 1287–1291.
Kai (täpsustus):
Kai (eesnimi):Kai on eesnimi.Eestis on Kai naisenimi, aga Põhjamaades ja Saksamaal on see üldiselt mehenimi, kasutatakse ka kujul Kaj.1. jaanuari 2017 seisuga oli Eestis eesnimi Kai 1184 naisel ja 7 mehel.Kai on Eestis populaarsuselt 160. naisenimi.Kõige populaarsem on eesnimi Kai vanuserühmas 45–49, kus neid on 10 000 elaniku kohta 19,58 ning Hiiu maakonnas, kus neid on 10 000 elaniku kohta 14,66.Kai on keskmiselt 47 aasta vanune (mediaanvanus on 47).Kai Aareleid, tõlkija ja kirjanik Kai Kallastu, laulja ja vokaalpedagoog Kai Künnis-Beres, bioloog Kai Leete, rahvatantsupedagoog Kai Lobjakas, disainiajaloolane Kai Rüütel, ooperilaulja Kai Tabun, näitleja ja grimeerija Kai Tafenau, klassikaline filoloog, keeleteadlane ja tõlkija Kai Vaarandi, kunstnik ja tõlkija Elin-Kai Toona, kirjanik Viiu-Kai Nestor, geoloog ja mikropaleontoloog  Kai Brännkärr, Soome endine poksija Kai Helenius, Soome endine poksija Kai Kauramäki, Soome poksija Kai Kiil, norra muusik ja meelelahutaja Kai Kivi, Soome hüdrobioloog ja muusik
Kai (koeratõug):Kai on Jaapanist pärinev koeratõug.Tõug on saanud nime Yamanashi prefektuuri territooriumil asunud Kai provintsi (甲斐国) järgi.
Beveren:
Beveren (Ida-Flandria):Beveren on hollandikeelne vald Belgias Flandria piirkonnas Ida-Flandria provintsis.Antwerpenist ja Schelde jõest mõned kilomeetrid läänes asuv Beveren jaguneb järgmisteks osavaldadeks ja piirkondadeks: | style= " padding-left:0em; "  valign= " top "  | | style= " padding-left:0em; "  valign= " top "  | {| class= " wikitable "  style= " text-align:right " ! # !!Elanikke   (31.12.2011)    |- |I || align= " left "  | Beveren || 19,03 || 20 072 |- |II || align= " left "  | Melsele || 18,54 || 10 430 |- |III || align= " left "  | Haasdonk || 10,27 || 4165 |- |IV || align= " left "  | Vrasene || 13,77 || 3978 |- |V || align= " left "  | Verrebroek || 15,83 || 1900 |- |VI || align= " left "  | Kallo || 27,62 || 2157 |- |VII || align= " left "  | Kieldrecht || 19,49 || 3850 |- |VIII || align= " left "  | Doel || 25,60 || 191 |}   Kieldrecht - Sint-Michielskerk 3.jpg|Kieldrecht Doel - School 2.jpg|Doel Kallo - Pastorie 1.jpg|Kallo Olvkerk Melsele.jpg|Melsele
Beveren (Alveringem):Beveren on hollandikeelne osavald ja küla Belgias Flandria piirkonnas Lääne-Flandria provintsis Veurne haldusringkonnas Alveringemi vallas.Beveren kuulus enne 1971. aastat Stavele halduspiiridesse.
Olümpia (täpsustus):
Olümpia:Olümpia on Kreekas Peloponnesosel Elises asuv kultuskoht, kus peeti igal neljandal aastal Zeusi auks ülekreekalisi olümpiamänge, mida korraldati alates aastast 776 eKr.Herakles määras oma isa Zeusi pühamu piirid ja hakkas Zeusi auks seal korraldama ülekreekalisi mänge, mis tegid Olümpia kuulsaks.Olümpia keskuses, Zeusi hiies Altises, asusid Zeusi altar, Hera, Zeusi, metrooni ehk Suure Ema ja heerose Pelopsi tempel ning Kreeka linnriikide varakambrid.Pärast olümpiamängude keelustamist 394 jäeti Olümpia maha.
Olümpia hotell:Radisson Blu Hotel Olümpia (varem Hotell Olümpia, Reval Hotel Olümpia) on hotell Tallinna kesklinnas aadressil Liivalaia tänav 33.26-korruseline Radisson Blu Hotel Olümpia on üks Tallinna silmapaistvamaid ehitisi    .   Hotellihoone ehitas Mehhaniseeritud Ehituskolonn nr 36 1980. aastal Tallinnas toimunud 1980. aasta suveolümpiamängude purjetamisvõistlusteks.Külastajate käsutuses oli 405 tuba, restoran hotelli teisel korrusel, kohvikud ja baarid 2., 14. ja 26. korrusel, NSV Liidus legendaarne     Olümpia varietee.Olümpia hotelli kuulsamate külastajate seas on olnud Indira Gandhi, Alla Pugatšova, David Copperfield, ansambel Rammstein, Montserrat Caballé jne.
Melle:
Melle (Belgia):Melle on hollandikeelne vald Belgias Flandria piirkonnas Ida-Flandria provintsis.Melle jaguneb järgmisteks asulateks, osavaldadeks ja piirkondadeks: | style= " padding-left:0em; "  valign= " top "  | | style= " padding-left:0.5em; "  valign= " top "  | {| class= " wikitable "  style= " text-align:right " ! # !!| Melle || 12,37 |- | II || align= " left "  | Gontrode || 2,84 |}   Gontrode (kerk) - Melle - België.jpg|Gontrode Melle - Sint-Martinuskerk 1.jpg|Sint-Martinuskerk JozefietencollegeMelle - België.jpg| Ringvaartscheldemelle 5-08-2008 14-58-45.JPG|Windmolens Melle - Oost-Vlaanderen - België.jpg|     – Melle    – Melle
Melle (Saksamaa):Melle on linn Osnabrücki kreisis, Alam-Saksimaal, Saksamaal.Linn vastab endisele Melle kreisile enne 1972. aasta haldusreformi.Sealt alates on Melle pindalalt suuruselt kolmas linn Alam-Saksimaal.Mellet on esmakordselt mainitud 1169. aastal.1443. aastal andis Osnabrücki piiskop Heinrich II von Moers Mellele privileegi Wigbold.Melle huvide eest Vestfaali Hansa Liidus.Melle kuulus Hannoveri kuningriiki 1866. aastani, mil see sai Preisi kuningriigi osaks.1885. aastal moodustasid Amt Grönenberg ja Melle vald Preisimaa Melle kreisi.Melle kreisist sai hiljem Melle vald.1972. aastal ühendati endine kreis oma 56 vallaga Melle linnaks, mis sealt alates on Osnabrücki kreisi osa.Melle asub Wieheni mägede (põhjas) ja Teutoburgi metsa (lõunas) vahelises orus.Melle oluline majanduslik tegur on puidutöötlemistööstus.Viimastel aastatel on Melle üha enam muutunud logistikakohaks A 30 kiirtee ääres.Melle ümbruses on kaks observatooriumit, mis pakuvad avalikkusele giidiga ekskursioone.
Melle (Itaalia):Melle on vald Itaalias Piemonte maakonnas Cuneo provintsis.Melle kõrgus merepinnast on 646 meetrit.Melle piirneb järgmiste omavalitsusüksustega: Brossasco, Cartignano, Frassino, Roccabruna, San Damiano Macra, Valmala.
Hamme:
Hamme (Ida-Flandria):Hamme on hollandikeelne vald Belgias Flandria piirkonnas Ida-Flandria provintsis.Hamme jaguneb järgmisteks osavaldadeks, asulateks ja piirkondadeks: ! # !!Pindala   (km²)   !! Elanikke   (31/12/2005)    |- |I          (III)        (IV)   || align= " left "  | Hamme    - Hamme    - Sint-Anna    - Zogge || 23,61   14,86   4,29   4,46 || 18 874   16 488  812  1574 |- |II            (V)  || align= " left "  | Moerzeke   - Moerzeke    - Kastel || 16,77   9,78  6,99 || 4360   2960  1400   Kastel - Sint-Jozefskerk 2.jpg|Kastel Gemeentehuis Moerzeke - België.jpg|Moerzeke Sint-Anna (Hamme) - Sint-Annakerk 2.jpg|Sint-Anna Zogge - Onze-Lieve-Vrouw Hulp der Christenenkerk 3.jpg|Zogge Hamme - De Grote Napoleon 1.jpg|Hamme Hamme - Oude Durme 1.jpg|
Hamme jõgi:Hamme on 48 km pikk jõgi Bremenist kirdes, Alam-Saksimaal Saksamaal.Hamme parempoolsed lisajõed on Butterweidengraben, Beek, Fankstaken, Osterholzer Hafenkanal, Scharmbecker Bach.Hamme vasakpoolsed lisajõed on Schaufleet, Kollbeck, Rummeldeisbeek, Schmoo, Neu Sankt Jürgener Schiffgraben, Umbeck, Wörpedahler Graben, Semkenfahrt, Kirchenfleet, Neugrabenfleet, Deichkampfleet.Hamme valgla on 549 km².Hamme jõel on palju veespordiklubisid, näiteks Wassersportclub Hamme e.V. (Hamme veespordiklubi), Ruder-Verein Osterholz-Scharmbeck von 1901 e.V. (Osterholz-Scharmbecki sõudeklubi aastast 1901) ja Segel Club Hamme e.V. (Hamme purjetamisklubi).Hamme ülemjooksu kutsutakse Giehler Bach.Siit laskub jõgi tasahilju Teufelsmoori, kus see Viehspeckeni juures lõpuks Hammesse ja Giehler Moori suubub (4 m üle merepinna).Voolates väga aeglaselt, suundub Hamme nüüd läbi samanimelise ruhioru lõunasse.Beeki suubumiskohas Hammesse on maaliline looduskaitseala Breites Wasser, mis on suurim säilinud järv madalikul.Siit voolab Hamme edelasuunas, mööda Osterholz-Scharmbeckist, Ritterhude suunas.19. sajandil seda Hamme osa õgvendati ja arvukad meandrid lõigati kokku seitsmes kohas sirgeks, nii et jõe pikkus kahanes 9-lt 4,3 km-ni.1876. aastal Ritterhudes ehitatud lüüside taga, mis hoiavad Hamme loodetevaba, ühineb Hamme Bremeni linnapiiril loodelise Wümme jõega ja koos moodustavad nad soolaseveelise Lesumi, mis suubub 10 km allavoolu Weserisse.
Reaktor:
Reaktor (keemia):Keemias on reaktor aparaat, milles toimub mingi aine saamiseks vajalik keemiline protsess.Reaktoreid liigitatakse  tööoperatsioonide pidevuse järgi – perioodilised või pidevad või poolperioodilised soojusrežiimi järgi – isotermilised või adiabaatilised reaktsioonikeskkonna füüsikaliste omaduste järgi – homogeensed või heterogeensed.Reaktorite hulka kuuluvad näiteks reaktsioonikolonnid, reaktsioonikambrid, reaktsioonitornid, autoklaavid, polümerisaatorid jm.Tavalisim on vedelas faasis kulgevate reaktsioonide teostamiseks kasutatav segajaga reaktor.
Reaktor (ajakiri):Reaktor on Eestis ilmuv veebipõhine ulmeajakiri.Ilmumist alustas Reaktor 2011. aasta oktoobris.
Black Velvet:
Black Velvet (kokteil):Black Velvet ('must samet') on õllekokteil, mis koosneb stout-tüüpi õllest (sageli Guinnessist) ja valgest vahuveinist (traditsiooniliselt šampanjast).Kui šampanja asemel kasutatakse õuna- või pirnisiidrit, kutsutakse jooki Poor Man's Black Velvet ('vaese mehe Black Velvet')
Black Velvet (ansambel):Black Velvet on Eesti ansambel, mille moodustasid Lauri Liiv (laul), Sven Lõhmus (klahvpillid) ja Sulev Lõhmus (löökriistad) ." Nagu samet ja siid "  (1996)  " 17 "  (1997)  " Öö silmad "  (1997)  " Jennifer "  (1997)  " Mängi mulle Mozartit "  (1998)  " Soolo "  (1999)  " Kingitus "  (1999)  " Tähesõjad "  (1999)  " King Kong Ameerikas "  (1999)  " Velveteen "  (2007)  " Võidusõit "  (2015)   " Black Velvet "  (1998)  " Greatest Hits "  (2007)
Kure tänav:
Kure tänav (Tallinn):Kure tänav on tänav Tallinnas Kristiine linnaosas Lilleküla asumis Mooni allasumis.Kure tänav algab Räägu tänavalt ja lõpeb Linnu teel.Kure tänav on põhjakirde-lõunaedela suunaline.Kure tänav on paralleelne Mooni ja Vuti tänavaga ning ligikaudu 400 meetri pikkune.Kure tänav sai nime 14. veebruaril 1958.
Kure tänav (Tartu):Kure tänav on tänav Tartus Tammelinnas.Kure tänav on 500 meetri pikkune.
Ala:
Ala (Tõrva):Ala on küla Valgamaal Tõrva vallas.Aastatel 1960–1971 asus Ala külas Taagepera külanõukogu keskus.Külas asuvad Taagepera kirik ja Ala ohvrikivi.Ala on Hella Wuolijoki sünnikoht.1977. aastal liideti Ala külaga Lopsu.
Ala (Hiiumaa):Ala (aastani 1998 Alaküla) on Hiiumaa vallas Kärdlast 5 km kagus olev küla.Tüübilt on Ala ahelküla (ridaküla).Külanimi tuleb sõnast  " ala " , mis tähendab 'allpool olev'.Ala talud 1939   Pühalepa valla elanike ja kinnisvarade nimekirjad; Rahvusarhiiv RA, ERA.4320.2.166a  |- ! Talu number !!Raba || Tüür    Ala küla kuulus ajalooliselt Partsi mõisa alla.Leo Tiigi järgi on küla elanikest esimestena märgitud Sepe Janus (1564), pooladrik Janus Säpe ja pooladrik Säpe Jurgen (Sakla küla all, 1565), pooladrik Alla Janus (1567, 1577), pops Alla Jürgen (1584), pooladrik Ala Micku (1599).Küla oli olemas 1698 ja seal oli viis talu (Ala by)   Eestimaa näljahäda komisjoni materjalid 1698-1700; Rahvusarhiiv RA,EAA.1.2.943  . 1835 võeti Ala külas perekonnanimed Alla, Alber, Herma, Juhhe, Kottus, Käbba, Lukk, Marro, Nest, Post ja Timmermann.1977 liideti Ala Paladega, 1997 eraldati taas.Järgmisel aastal sai küla tagasi Ala nime.
Burgundia (täpsustus):
Burgundia:Burgundia (prantsuse keeles Bourgogne) oli piirkond (1. järgu haldusüksus) Prantsusmaa keskosas.Ajalooline Burgundia on peamiselt põllumajanduslik piirkond ja tuntud veinipiirkond.2016. aastal liideti Burgundia ja Franche-Comté piirkond Bourgogne-Franche-Comté piirkonnaks.Burgundia piirkond oli suurem kui vana Burgundia hertsogkond ja väiksem kui Burgundia hertsogite poolt valitsetud ala tänapäeva Hollandist kuni Auvergne'i piirini.Tänapäeval koosneb Burgundia järgmistest vanadest provintsidest:  Burgundia: Côte-d'Or, Saône-et-Loire ja Yonne'i lõunapoolne osa.See vastab vanale Burgundia hertsogkonnale (hiljem Burgundia provints).Siiski pole vana Burgundia krahvkond (hiljem Franche-Comté provints) arvatud Burgundia piirkonda, vaid moodustab Franche-Comté piirkonna.Samuti on väike osa Burgundia hertsogkonnast (Burgundia provintsist) nüüd Champagne-Ardenne piirkonnas.Yonne'i põhjapoolne osa on territoorium, mis ei olnud Burgundia osa (vähemalt mitte 11. sajandist alates), ning oli piiriala Champagne'i, Île-de-France'i ja Orléanaisi vahel, sõltudes kõigist neist provintsidest erinevatel aegadel ajaloos.See burgundide kuningriik vallutati 6. sajandil ühe teise germaani hõimu, frankide poolt, kes jätkasid Burgundia kuningriigiga oma võimu all.Hiljem jagati piirkond Burgundia hertsogkonna (läänes) ja Burgundia krahvkonna (idas) vahel.Burgundia hertsogkond on kahest paremini tuntud, kuna sellest sai hiljem Prantsusmaa Burgundia provints, samas Burgundia krahvkonnast sai Prantsusmaa Franche-Comté provints, mis sõna-sõnalt tähendab vabakrahvkonda.Burgundia tänapäevane olemasolu põhineb Frangi riigi lagunemisel.880. aastatel oli neli Burgundiat:  Ülem-Burgundia kuningriik Genfi järve ümbruses,  Alam-Burgundia kuningriik Provence'is,  Burgundia hertsogkond Saône jõest läänes,  Burgundia krahvkond Saône jõest idas.Burgundia hertsogkonna annekteeris Prantsusmaa aastal 1004.Burgundia krahvkond jäi Saksa-Rooma riigiga lõdvalt seotuks (vahelduvalt sõltumatu, sellest nimi  " Franche-Comté " ) ja liidendati Nijmegeni lepinguga aastal 1678 lõplikult Prantsusmaaga.Keskajal oli Burgundia mõne väga tähtsa läänekiriku ja kloostri asukoht, nende seas Cluny, Cîteaux ja Vézelay.Varsti muutus hertsogkond troonile suurimaks rivaaliks, kuna Burgundia hertsogitel õnnestus koostada riik, mis ulatus Šveitsist Põhjamereni, suures osas abielude kaudu.Burgundia territooriumid koosnesid arvukatest läänidest mõlemal pool (siis suuresti sümboolset) piiri Prantsusmaa kuningriigi ja Saksa-Rooma riigi vahel.Belgias ja Hollandi lõunaosas tähendab  " Burgundia elustiil "  nüüdki  " elu, hea toidu ja pillava vaatemängu nautimist " . Burgundia sõdade ajal tapeti Nancy lahingus aastal 1477 viimane hertsog Charles Südi ja hertsogkond ise annekteeriti Prantsusmaa poolt.15. sajandi lõpul ja 16. sajandi algul pakkusid teised Burgundia territooriumid võimubaasi Habsburgide tõusuks, pärast seda, kui Austria Maximilian abiellus hertsogi ainsa tütre Mariega.Pärast viimase surma viis tema abikaasa õukonna algul Mecheleni ja siis Coudenbergi lossi Brüsselis ning valitses siit riigi jäänuseid, Madalmaid (Burgundia Madalmaad) ja Franche-Comtéd, mis oli veel keiserlik lään.Burgundia on üks Prantsusmaa peamisi veinitootmise piirkondi.Piirkond jaguneb Côte-d'Oriks, kus leiduvad kõige kallimad ja hinnatumad burgundia veinid, ning Beaujolais'ks, Chablis'ks, Côte Chalonnaise'iks ja Mâconiks.Tippveinide maine ja kvaliteet koos faktiga, et neid toodetakse sageli väikese partiina, viib kõrgele nõudlusele ja kõrgetele hindadele, kus mõned burgundia veinid on kõige kallimate veinide hulgas maailmas.Kuulsad burgundia toidud on coq au vin, beef bourguignon ja Époisses de Bourgogne'i juust.
Burgundia ajalugu:Burgundia ajalugu ulatub tagasi aegadesse, kui piirkonda asustasid järjekorras keldid, roomlased (gallo-roomlased) ja 4. sajandil Rooma liitlased burgundid, germaani rahvas, kes pärines võib-olla Bornholmilt (Läänemeri) ja kes asusid siia ja rajasid oma kuningriigi.Selle Burgundia kuningriigi vallutasid 6. sajandil teine germaani hõim, frangid, kes jätkasid Burgundia kuningriiki oma valitsejate all.Hiljem jagati piirkond Burgundia hertsogkonna (läänes) ja Burgundia krahvkonna (idas) vahel.Burgundia hertsogkond on neist paremini tuntud, hiljem sai sellest Prantsuse Burgundia provints, Burgundia krahvkonnast sai Prantsuse provints Franche-Comté, mis tähendab vabakrahvkonda.Olukorra teeb keeruliseks asjaolu, et erinevatel aegadel ja erinevates geopoliitilistes olukordades kandis palju erinevaid üksusi nime  " Burgundia " . Aastal 1862 koostas James Bryce loendi kümnest sellisest üksusest;Norman Davies pikendas selle viieteistkümneni, alustades Gundahari 5. sajandil asutatud esimesest Burgundia kuningriigist, lõpetades tänapäevase Prantsuse piirkonnaga Bourgogne.Keset korduvaid kokkupõrkeid roomlaste ja hunnide vahel hõivas Burgundia kuningriik lõpuks ala, mis nüüd on Šveitsi, Prantsusmaa ja Itaalia vaheline piiriala.Aastal 534 alistasid frangid viimase Burgundia kuninga Godomar II ja neelasid territooriumi oma kasvavasse impeeriumisse.Burgundia tänapäevane olemasolu põhineb Frangi riigi lagunemisel.880. aastatel oli neli Burgundiat:  Ülem- (Transjuraania) Burgundia kuningriik ümber Genfi järve,  Alam-Burgundia kuningriik Provence'is,  Burgundia hertsogkond Saône jõest läänes,  Burgundia krahvkond Saône jõest idas.Burgundia hertsogkonna annekteeris Prantsuse kroon aastal 1004.Burgundia krahvkond jäi Saksa-Rooma riigiga nõrgalt seotuks (hooti sõltumatu, sellest nimi  " Franche-Comté " ) ja liidendati aastal 1678 Nijmegeni rahuga lõpuks Prantsusmaaga.Keskajal oli Burgundia mõne kõige tähtsama läänekiriku ja kloostri asupaik, nende seas Cluny, Cîteaux ja Vézelay.Hertsogkonnast sai varsti troonile suurim rivaal, kuna Burgundia hertsogitel õnnestus suures osas abielude kaudu moodustada riik, mis ulatus Šveitsist Põhjamereni.Burgundia territooriumid koosnesid arvukatest läänidest mõlemal pool (siis suuresti sümboolset) Prantsusmaa kuningriigi ja Saksa-Rooma riigi vahelist piiri.Burgundia sõdade ajal tapeti aastal 1477 Nancy lahingus viimane hertsog Charles Südi ja hertsogkonna annekteeris Prantsusmaa.15. sajandi lõpul ja 16. sajandi algul pakkusid teised Burgundia territooriumid võimubaasi Habsburgide tõusuks pärast Austria Maximiliani abiellumist hertsogi elusoleva tütre Mariega.Pärast viimase surma viis tema abikaasa õukonna algul Mecheleni ja hiljem Coudenbergi lossi Brüsselis ja sealt valitses ta riigi riismeid, Madalmaid (Burgundia Madalmaad) ja Franche-Comtéd, mis siis oli veel keisririigi lään.
Burgundia kuningriik:Burgundia on ajalooline piirkond Lääne-Euroopas, mis on püsinud poliitilise üksusena mitmel kujul väga erinevates piirides.Kahte sellist üksust – esimene 6. sajandi paiku, teine 11. sajandi paiku – on kutsutud Burgundia kuningriigiks; kolmas oli loomisele väga lähedal – kuna oli enamat kui üks Burgundia aadliriik – sisaldades krahvkonda ja hertsogkonda, peaaegu kõik neist olid mõjukad ja üsna jõukad.Hilisema Burgundia dünastia viimasel etapil muutus Burgundia üheks kõige mõjukamaks ja võimsamaks riigiks Euroopas ja sai suure auhinna hertsogkonnaga, koos abielu ja pärimise kaudu saadud valdustega ulatus see alates Madalmaadest (tänapäeva Belgia) ja hõlmas ulatuslikult maid Lotringis ja hõlmates kogu Rhône'i oru ümbruse, ulatudes peaaegu Reinini Lääne-Šveitsis, laius see Rhône'i orgu pidi allapoole Vahemere rannale.Hilisema perioodi Burgundia hertsogkond nurjus lõpuks meessoost pärija puudumisel ja liidendati Habsburgide maadega hertsoginna Marie abielu kaudu keiser Maximilian I-ga.Ta oli seeläbi võimeline tagama Burgundia vallutused, jättes maha Lex Burgundionum, varagermaani õiguskogu.Aastal 523 sõdisid kuningas Chlodowechi pojad Burgundia maadel, võitluse algatas nende ema Chrodechild, kelle isa kuningas Chilperich II oli Gundobadi poolt tapetud.Aastal 532 alistati burgundid frankide poolt otsustavalt Autuni juures, pärast mida tapeti kuningas Godomar II ja lõpuks annekteeriti Burgundia Frangi riigi poolt aastal 534.Aastatel 561 kuni 584, samuti aastatel 639 kuni 737 kandsid mitmed frangi Merovingide valitsejad tiitlit  " Burgundia kuningas " . 843. aasta Verduni lepingu järgi sai Burgundia Kesk-Frangi riigi (Lotharii Regnum) osaks (seda valitses keiser Lothar I), väljaarvatud selle loodepoolne osa, Burgundia hertsogkond (Bourgogne), mis langes Lääne-Frangi riigi kätte.Teine Burgundia kuningriik, Arelaat, eksisteeris aastatel 933–1033 iseseisva üksusena ja sealt edasi (liidendatuna Saksa-Rooma riiki) aastani 1378, kui sellele järgnes Burgundia hertsogkond.See tekkis järkjärguliselt mitme lühiealise riigi ühinemisel, mis ise olid tekkinud võimuvaakumis piki Rhône'i jõge esimese Burgundia kuningriigi põhiterritooriumil.Need väiksemad riigid sulandusid järk-järgult kaheks riigiks, Ülem-Burgundiaks ja Alam-Burgundiaks (mis alustas kui Provence'i kuningriik), mis lahknesid Kesk-Frangi riigi jagamisel pärast Lothar I surma ja ühendati lõpuks Teiseks Burgundia kuningriigiks.Tervise halvenedes, veidi enne oma surma aastal 855 Prümi kloostris, pärandas keiser Lothar I oma Kesk-Frangi riigi lõunapoolse osa, mis sisaldas suuremat kagupoolset osa endisest Burgundia kuningriigist ja Provence'i, oma nooremale pojale Provence'i Charles'ile (mõnikord ka  " Burgundia Charles "  või  " Burgundia ja Provence'i Charles " ).Vastavalt 870. aasta Meersseni lepingule eraldati esimese Burgundia põhjapoolne osa Charles'i onule, Ida-Frangi riigi kuningale Ludwig Sakslasele, samas lõunapoolsed maad koos Provence'iga langesid aastani 875 Lääne-Frangi riigi kuninga Charles II Paljaspea kätte.Seoses Charles'i surmaga aastal 877, kellele kaks aastat hiljem järgnes tema saamatu poeg Louis II Kogeleja, kuulutas frangi aadlik Boso end aastal 879 Vienne'is  " Burgundia ja Provence'i kuningaks " .  Boso rajas seeläbi Alam-Burgundia kuningriigi, valitsedes nende endiste Kesk-Frangi Burgundia osade üle, mille kuningas Charles päris aastal 875.Boso sai siiski valitseda vaid Provence'is ja Burgundia Tsisjuraania osades.Transjuraania Burgundia (mis paiknes seal, kus nüüd on Lääne-Šveits, ja sisaldas mõningaid naaberalasid, mis nüüd on Prantsusmaal ja Itaalias, ja mõningaid, millest hiljem kujunes Franche-Comté) jäi aga Ida-Frangi kuninga Karl Paksu mõju alla.Pärast tema kõrvaldamist aastal 887 moodustasid need põhjapoolsed territooriumid Ülem-Burgundia kuningriigi, mille kuulutas Saint-Maurice'is välja Welfi aadlimees Rudolf I. Kui tema poeg ja pärija Rudolf II omandas aastal 933 kuningas Hugues'lt lõpuks Alam-Burgundia, oli Burgundia kuningriik taasühendatud.See teine Burgundia kuningriik neelati Saksa-Rooma riiki Konrad II ajal aastal 1033, kui Arelaat.Burgundia kuningriik või Arelaat kaotas järk-järgult oma territoriaalset terviklikkust, kui pojad pärisid aja jooksul tükikesi, ja teised tükikesed hajusid diplomaatia kaudu.Burgundia dünastia oli dünastia, mis valitses Burgundia hertsogkonda aastatel 1032 kuni 1361 ja Burgundia vabakrahvkonda aastast 1330, kui Eudes IV-da naine päris selle oma emalt, aastani 1361.See ei valitsenud Burgundia kuningriiki.Aastatel 1361 kuni 1477 valitses nii Burgundia hertsogkonda kui ka Burgundia vabakrahvkonda Valois' dünastia kõrvalharu (vaata Burgundia hertsogid).Valois-Burgundia dünastia territooriumid Madalmaades ei olnud kunagi osa iidse Burgundia maadest, kuid valitseva dünastia kombineeritud territooriume viidatakse mõnikord kui Burgundia maad või Burgundia Madalmaad.Südi alustas projekti oma territooriumide ühendamiseks kolmandaks Burgundia kuningriigiks iseendaga selle täielikult sõltumatu monarhina, ja isegi veenis keiser Friedrichit tema kuningaks kroonimisega Trieris.Burgundia hertsogkond, mis aastal 843 eraldati Lääne-Frangi riigile, sai feodaallääniks Prantsusmaa kuningriigis.Burgundia vabakrahvkond (Freigrafschaft Burgund) oli naaberüksus Saksa-Rooma riigis aastatel 867 kuni 1678, mida aastast 1384 valdas keiserliku läänina Burgundia hertsog Philippe Julge.Järgnev on kahe Burgundia kuningriigi ja arvukate seotud poliitiliste üksuste kuningate loend, mis tuleneb Karolingide sepitsustest üle peresuhete.Gundioch (436–473), teda vastustas  Chilperich I, Gundiochi vend (443 – u. 480)   kuningriigi jagamine Gundiochi nelja poja vahel:  Gundobad (473–516 Lyonis, kogu Burgundia kuningas aastast 480),  Chilperich II (473–493 Valence'is)   Godomar I (473–486 Vienne'is)   Godegisel (473–500, Vienne'is ja Genfis)  Sigismund, Gundobadi poeg (516–523)  Godomar II, Gundobadi poeg (523–532)Burgundia jagati vendade vahel.Seda üksust kutsuti ametlikult regnum burgundiae (Burgundia kuningriik), kuid kuna Prantsusmaa kuningas delegeeris administreerimise hertsogitele, sai territoorium tuntuks kui Burgundia hertsogkond või Bourgogne.Lothar I sai suurema osa, Saône'i jõest idas, mis säilitas nime Burgundia kuningriik  Pärast Lothari surma aastal 855 jagati riik tema poegade vahel.Burgundia territooriumid jagati:  Lothar II sai põhjapoolsed osad.Esialgu püüdis ta taasühendada Lothar II-e Lotharingia riiki, kuid Ida-Frangi kuningas Kärnteni Arnulfi vastuseis sundis Rudolf I keskenduma oma Burgundia territooriumile.Aastal 1032 liidendati Burgundia kuningriik kui Arelaat kolmanda kuningriigina Saksa-Rooma riiki, Saksa kuningas või keiser sai Burgundia kuningaks.* Konrad II, kuningas 1032–1039, keiser aastast 1027 * Heinrich III, kuningas 1039–1056, keiser 1046–1056 * Heinrich IV, kuningas 1056–1105, keiser 1084–1105 * Heinrich V, kuningas 1105–1125, keiser 1111–1125  * Lothar III, kuningas 1125–1137, keiser 1133–1137  * Konrad III, kuningas 1138–1152 * Friedrich I Barbarossa, kuningas 1152, keiser 1155–1190 * Heinrich VI, kuningas 1190, keiser 1191–1197 * Švaabi Philipp, vastukuningas 1198–1208 * Otto IV (Welfid), vastukuningas 1208–1215, keiser 1209–1215 * Friedrich II, kuningas 1212, keiser 1220–1250 * Konrad IV, kuningas 1237–1254 (aastani 1250 oma isa alluvuses)  Kuningate Konrad I ja Rudolf III ajal kuninglik võim nõrgenes, samas kohalikud aadlikud, nagu Burgundia krahvid, suurendasid mõju.Ta tegi Rudolf von Rheinfeldenist Švaabimaa hertsogi ja andis talle ka kuninglikud volitused Burgundia üle.Kui Burgundia krahv Guillaume III veebruaris 1127 mõrvati, toetas kuningas Lothar III Guillaume'i onu, Rudolf von Rheinfeldeni pojapoja, hertsog Konrad von Zähringeni nõudeid krahvivõimule ja andis talle kuninglikud volitused Burgundia üle.Korraliku tiitli puudumisel kutsusid Zähringid end Burgundia hertsogiteks ja rektoriteks, et saada Burgundia hertsogi staatust.Pärast neid ebaõnnestumisi sai keiser Friedrich I Barbarossa aastal 1156 läänepiirkonnad kindlalt kätte, abielludes Burgundia krahvkonna pärijanna Béatriceiga ning lastes end kroonida Burgundia kuningaks 1178. aastal.Pärast seda andis kuningas Friedrich II tiitli Burgundia rektor oma noorele pojale Heinrichile, et hoida Zähringite valduste pärijad eemal selle tiitliga seotud kuninglikest volitustest.Samuti jäi kuningavõimu langus Burgundia kuningriigis pöördumatuks.
Burgundia krahvkond:Burgundia vabakrahvkond (prantsuse Franche Comté de Bourgogne; saksa Freigrafschaft Burgund) oli keskaegne krahvkond (aastatel 982–1678), mis paiknes Prantsusmaa endises provintsis ja tänapäevases piirkonnas Franche-Comté, mille prantsuse nimi meenutab veelgi selle krahvi tavatut tiitlit: Freigraf ('vabakrahv' või franc comte prantsuse keeles, seepärast mõiste franc(he) comté sellele feodaalsele vürstkonnale).Krahvkonda ei tohi segamini ajada läänepoolsema Burgundia hertsogkonnaga (Bourgogne), mis oli Prantsusmaa lään aastast 843.Piirkonna, mis kord kuulus vanasse Burgundia kuningriiki, alistasid frangid aastal 543 ja see liidendati Karolingide impeeriumisse.Impeeriumi jagamisel 843. aasta Verduni lepinguga eraldati piirkond Saône jõest läänes Lääne-Frangi riigile kui Prantsuse Burgundia hertsogkond, endise Burgundia kuningriigi lõuna- ja idapoolsed osad läksid Kesk-Frangi riigile keiser Lothar I alluvusse.See Kesk-Frangi osa taasasutati kahe sõltumatu üksusena, lõunapoolse Alam-Burgundiana aastal 879 ja põhjapoolse Ülem-Burgundiana kuningas Rudolf I alluvuses aastal 888, millest Burgundia krahvkond moodustas läänepoolse osa.Arelaat läks Saksa-Rooma riigi kontrolli alla, kui selle päris keiser Konrad II Saali dünastiast, Burgundia hertsogkonda hakkas valitsema Prantsuse Kapetingide kõrvalharu.Aastal 982 sai Itaalia kuninga Adalbert II poeg, Mâconi krahv Burgundia hertsogkonnas Otto Wilhelm oma ema Gerberga käest Burgundia krahvkonna.Seetõttu sai temast Bosoniididest Burgundia hertsogite kõrvalharu, krahvliku Burgundia-Ivrea dünastia esiisa, kes põlvnes 10. sajandi hertsog Rudolfi vennast Hugues Mustast ja Hugues' väimehest Gilbertist.Otto Wilhelm päris pärast oma kasuisa hertsog Henri I surma ka Burgundia hertsogkonna, kuigi hertsogkonna konfiskeeris tagastatud läänina Prantsusmaa kuningas Robert II kaks aastat hiljem.Gui de Bourgogne, Burgundia krahvi Renaud II vend, sai hiljem paavstiks ja sõlmis keiser Heinrich V-ga Wormsi konkordaadi.12. sajandil lubas keiserlik kaitse Besançonile arengut, kuid aastal 1127, pärast Guillaume III mõrvamist, raputas tema nõbu Burgundia krahv Renaud III keiserliku ikke maha.Pärast keiser Friedrichi surma aastal 1190 sai tema noorem poeg Otto I Burgundia krahvkonna ja omandas haruldase (unikaalse?) ülemkrahvi tiitli.Krahvide võim taastati alles Hugues de Chaloni ja Burgundia pfaltskrahvinna Adelaide'i abieluga.Hugues' ja Adelaide'i poeg Otto IV oli Burgundia feodaalkrahvidest viimane.Tütre ja pärijanna Jeanne'iga abielludes taasühendas Burgundia hertsog Eudes IV hertsogkonna ja krahvkonna oma võimu alla; talle järgnes troonil tema pojapoeg hertsog Philippe I. Personaalunioon katkes taas aastal 1361 pärast Philippe'i surma pärijateta, kui Burgundia hertsogkond arestiti tagastatava läänina Prantsusmaa kuninga (1350–1364)Kuna Louis II ei jätnud meessoost pärijaid, oli Burgundia krahvkond osa tema tütre Marguerite tohutust kaasavarast, mille aastal 1405 päris selle poeg, Burgundia hertsog Jean Kartmatu.Koos Madalmaadega läks Burgundia krahvkond Habsburgide Hispaania, kuni see Nijmegeni rahuga aastal 1678 lõplikult Prantsusmaaga liideti.Järgnev on Burgundia krahvide loend ajavahemiku 982–1678 kohta (mitte segamini ajada Burgundia hertsogkonnaga).| Suhe eelkäijaga |- |  | align= " center " | Philipp VI  
Ilus | align= " center " | 22. juuli 1478 | align= " center " | 25. september 1506 | align= " center "  | 27. märts 1482  –  25. september 1506 | align= " center " | tema poeg |- |  | align= " center " | Charles II | align= " center " | 24. veebruar 1500 | align= " center " | 21. september 1558 | align= " center "  | 25. september 1506  –  16. jaanuar 1556 | align= " center " | tema poeg |- |  | align= " center " | Philippe VII | align= " center " | 21. mai 1527 | align= " center " | 21. september 1558 | align= " center "  | 16. jaanuar 1556  –  13. september 1598 | align= " center " | tema poeg |- | rowspan= " 2 " | | align= " center " | Isabel Clara Eugenia | align= " center " | 12. august 1566 | align= " center " | 1. detsember 1633 | align= " center "  rowspan= " 2 "  | 6. mai 1598  –  13. juuli 1621 | align= " center " | tema tütar |- | align= " center " | Albrecht | align= " center " | 15. november 1559 | align= " center " | 13. juuli 1621 | align= " center " | tema väimees |- |  | align= " center " | Philippe VIII | align= " center " | 8. aprill 1605 | align= " center " | 17. september 1665 | align= " center "  | 31. juuli 1621  –  17. september 1665 | align= " center " | nende nõbu |- |  | align= " center " | Charles III | align= " center " | 6. november 1661 | align= " center " | 1. november 1700 | align= " center "  | 17. september 1665  –  19. september 1678 | align= " center " | tema poeg |-  Aastal 1678 annekteeris Burgundia krahvkonna Nijmegeni rahu kohaselt Prantsusmaa.
Burgundia hertsogkond:Burgundia hertsogkond oli vana ja maineka patrimooniumi pärija ning suur osa Teise Burgundia kuningriigi maadest.See alandati aastal 1363 hertsogkonnaks ja anti saali tavaõiguse järgi pärimise kõrvalharule, mis jagati kahe pärija vahel kui Teise Burgundia kuningriigi territoriaalne jäänuk – muud osad läksid teistele harudele, samuti Burgundia vabakrahvkonnale.Hertsogkond kattub jämedalt tänapäeva Burgundia piirkonna piiride ja territooriumiga, kuid selle hertsogid omandasid märkimisväärseid valdusi Madalmaades, tuntud kui Burgundia Madalmaad, mis haarati 16. ja 17. sajandi Kaheksakümneaastases sõjas ja millest mõned said hiljem Hollandi mässu lõppedes Kolmekümneaastase sõja ajal vabaks territooriumiks.Hertsogkonna juured peituvad palju vanemas Burgundia kuningriigis.Selle esimese Burgundia kuningriigi annekteerisid Merovingidest frankide kuningad Chlodowech I ja tema poegade ajal (5. sajandi lõpp ja 6. sajandi algus); seda oleks saanud siiski mitmel korral taasluua, kui tekkis vajadus jagada Frangi territoorium surnud Frangi kuninga poegade vahel.Kuigi Burgundia kuningriik ei olnud varakeskajal alati sõltumatu üksus, jätkas see poolautonoomset eksistentsi frankide kuningriigi osana: burgundid säilitasid oma seadustiku ( " Loi Gombette " ), samas rahvas arendas territooriumi põllumajanduslikku ja viinamägede rikkust.Aga lõunapoolset Burgundiat rüüstasid 8. sajandil sissetunginud saratseenid ja kui Frangi riigi majordoomus Karl Martell sissetungijad välja ajas, jagas ta Burgundia neljaks komandoks: Arles-Burgundia, Vienne-Burgundia, Alemanni Burgundia ja Frangi Burgundia.Karolingide ajal Burgundia separatism vähenes.Burgundia muutus puhtalt geograafiliseks mõisteks, mida kasutati ainult territooriumi kirjeldamiseks, mida valitsesid kuningriiki asendavad krahvkonnad.Nii Burgundia hertsogkond kui ka Burgundia krahvkond tekkisid nendest krahvkondadest, millele aitas kaasa Karolingide tsentralismi kokkuvarisemine ja Frangi valduste jagamine Verduni lepinguga aastal 843.Kui Frangi kuningriiki läänes piki Saône ja Meuse piiri jagati (jagades korralikult geograafilise Burgundia), premeeriti Guerinit tema teenete eest ale, andes talle juhtida Chaloni ja Nevers'i krahvkonnad, kus ta valitses kohal, mida tavaliselt valitsesid vikontid.]] Burgundia hertsog (888–921)Richard Justiciariuse ajal (suri aastal 921) hakkas tekkima Burgundia hertsogkond.Burgundia hertsogina oli ta võimeline valitsema järjest suurema võimuga oma territooriumi üle.Richardi poja Robert I (ka Raoul) ajal tõusis Burgundia Prantsusmaal lühikeseks ajaks tähtsale positsioonile, kuna Robert I-st sai aastal 923 Prantsusmaa kuningas, pärast Burgundia territooriumiga ühinemist aastal 921.Ta sai vajalikud vahendid võitluseks nendega, kes vaidlustasid tema õiguse valitseda, oma Burgundia territooriumilt.Hugues Musta ajal (suri aastal 952) sai alguse pikk ja rahutu Burgundia saaga.Burgundia hertsogi Henri Suure surm Pouilly-sur-Saône'is aastal 1002 jättis kaks potentsiaalset pärijat: tema vennapoeg, Prantsusmaa kuningas Robert II Vaga ja tema kasupoeg, Saksa-Rooma keisri vasall, Burgundia krahv Otto Wilhelm, kelle Henri oli mõni aeg varem lapsendanud ja oma pärijaks nimetanud.Oleks kaks Burgundiat (Burgundia hertsogkond ja Burgundia krahvkond) ühendatud, oleks ajalugu võtnud kahtlemata teise suuna; sakslasest Otto Wilhelmi alla ühendatud Burgundia oleks olnud Saksa-Rooma riigi mõjusfääris ja oleks mõjutanud jõudude tasakaalu prantslaste ja sakslaste vahel.Siiski nii ei läinud; kuigi tal kulus 13 aastat pikaleveninud võitlust, säilitas Robert lõpuks hertsogkonna prantslastele, võttes kontrolli alla kogu Burgundia krahvkonna lääne pool Saône jõge, sealhulgas Dijoni; väljavaated ühendatud Burgundiale haihtusid ja hertsogkond sai pöördumatult prantsuse väljanägemise.Tegelik võim kombineeriti Kapetingide perekonna feoodidega: Robert Vaga andis territooriumi oma nooremale pojale ja nimekaimule Burgundia) hertsog, Robertile.Robert pidi olema Burgundia hertsog; hertsogkonna valitsejana pidi ta  " nautima selle vabadust "  ja omama õigust  " jätta see oma pärijatele " . Tulevased hertsogid olid kohustatud vanduma truudust ainult Prantsusmaa kroonile ja olema hertsogkonna valitsejad Prantsusmaa kuningate ülemvõimu all.Ühe kõige märkimisväärsema Kapetingide ajastu hertsogi Robert II (valitses 1271–1306) oskuslikul juhtimisel jõudis Burgundia poliitilise ja majandusliku tähtsuse uuele tasemele.Robert lõpetas kindlalt selle praktika, märkides oma testamendis, et jätab oma vanemale pojale ja pärijale, Burgundia hertsogile Hugues'le, ja pärast teda tema pärijale  " kõik läänid, endised läänid, mõisad ja tulu … mis kuulub hertsogkonnale " . Roberti nooremad lapsed said vaid abiraha; kuna see abiraha tulenes Hugues' omandist, pidid need nooremad lapsed laenama läänivaldusi, et sissetulekut kindlustada.Eudes IV naine Jeanne oli siiski suveräänne Burgundia ja Artois' krahvinna, ja abielu taasühendas Burgundiad jälle.Hertsog Eudese ja krahvinna Jeanne'i abielu aastast 1318 andis ainult ühe ellujäänud lapse, Philippe'i; tema abiellus veel ühe Jeanne'iga, Auvergne'i ja Boulogne'i pärijannaga, kuid ka neil oli vaid üks ellujäänud laps, Burgundia hertsog Philippe, keda tunti ka kui Philippe de Rouvres.Pärimise teel oli Philippe de Rouvres Burgundia hertsog aastast 1349.Ta oli ka Burgundia ja Artois krahv oma vanaema, Burgundia ja Artois' krahvinna Jeanne'i surmast alates aastal 1347.Juba enne Philippe'i surma hakkasid Prantsusmaa ja Burgundia arutama järgluse keerukat probleemi.Burgundia ja Artois krahvkonnad läksid Philippe'i vanaema krahvinna Jeanne'i õele, Marguerite'ile, kes oli Philippe'i noore pruudi Marguerite de Dampierre'i vanaema.Burgundia hertsogkond osutus juristidele siiski suuremaks väljakutseks.Samal viisil oli Prantsusmaa Marguerite nii esmasünniõiguselt kui ka veresuguluselt lähim pärija oma emale, Philippe'i vanavanaemale, Burgundia ja Artois krahvinnale Jeanne de Châlonile ja taas kord lähim Philippe'i eellane elusolevatest pärilusliinidest pärast hertsogi surma.Olukord ei olnud Burgundia hertsogkonnale siiski nii lihtne.Vanem tütar Burgundia Marguerite oli Prantsusmaa Louis X naine ja suri aastal 1315, jättes järele ainult tütre, Navarra Jeanne II.Noorem tütar Burgundia Jeanne oli Prantsusmaa kuninga Philippe VI naine ja suri aastal 1348, jättes järele kaks poega, Prantsusmaa Jean II ja Orléans'i Philippe'i.Nendest kolmest Burgundia Jeanne'i pojad veel elasid; Jeanne II suri aastal 1349, jättes järele kolm poega, kellest vanim oli Charles II.Lihtsas õigusküsimuses oli Navarra kuningal kindlasti sama hea pärimisvõimalus kui Prantsusmaa kuningal, ja võib-olla paremgi: veresugulus oli hakanud Euroopas jõudu kaotama, ja nagu sündmused järgnevalt näitasid, Burgundia ei kavatsenud sulanduda Prantsuse kuninglikku domeeni.Pole haruldane lugeda, et pärast Philippe de Rouvres'i surma  " Burgundia hertsogkond, asudes Prantsusmaal, läks seetõttu Prantsuse kroonile " . Selline väide on lihtsalt vale; hertsogkond anti Robert I pärijatele, ja kui ei oleks olnud nii, et hertsog Robert II järglased abiellusid ja et Philippe de Rouvres suri, ei oleks Jean II, kes nõudis hertsogkonda kui Burgundia Jeanne'i poeg ja Robert II pojapoeg, mitte kui kogu Prantsusmaa feodaalisand, seda kunagi pärinud.Oleks see jõustunud, oleks Burgundia kui sõltumatu hertsogkond lakanud olemast ja Jean poleks olnud enam hertsog.Prantsusmaa kuninga Jean II ja Burgundia hertsogina – Jean I Hea ei suutnud ta siiski haarata poliitilise olukorra tegelikkust hertsogkonnas.28. detsembril 1361 sai ta enne oma Prantsusmaale naasmist Burgundia aadelkonnalt truudusvande, jättes Tancarville'i krahvi oma esindajaks, kuid Burgundia seisused olid oma kohtumisel umbes truudusvande ajal kindlalt esitanud mitmeid avaldusi.Kõige tähtsam, kuulutati kindlalt, et ei ole toimunud ja ei toimu ka kunagi Burgundia annekteerimist Prantsusmaa poolt, lihtsalt kõrvuti – kuningas oli ka hertsog, kuid sellest sügavamat sidet ei olnud.Nende Burgundia autonoomia avalduste vastu oli Jean II dekreet, et Burgundia oli neeldunud Prantsuse krooni.See tabas teda nii poja auna kui ka burgundlaste lainetavate tunnete tõena tema Burgundia hertsogiks nimetamisel.Järelikult, kuningas nimetas Philippe'i 1363. aasta juuni lõpus Burgundia kuberneriks, pärast mida lubasid Burgundia seisused – kes järjekindlalt vastustasid eelmist kuberneri, Tancarville'i – talle ustavalt rahaabi.Lõpuks, Jean Hea valitsemise lõpukuudel nimetati Philippe Julge Burgundia hertsogiks.Kuningas tegi temast 6. septembril 1363 salaja hertsogi (oma kaksikrollis hertsogina andis oma tiitli oma lapsele ja kuningana sanktsioneeris selle juhtimismuudatuse) ja 2. juunil 1364, pärast kuningas Jeani surma, avaldas Prantsusmaa kuningas (1364–1380) Charles V patendikirja, mis kinnitas avalikult Philippe'i Burgundia hertsogi tiitlit.Valois hertsogite ajal Burgundia hertsogkond õitses.Klapp Philippe Julge ja Marguerite de Dampierre'i – Philippe de Rouvres'i lese – vahel mitte ainult ei taasühendanud taas kord hertsogkonda Burgundia krahvkonnaga, samuti Artois' krahvkonnaga, vaid tõi ka rikkad Flandria, Nevers'i ja Retheli krahvkonnad hertsogite kontrolli alla.Krahvinna Margaretha III abieluga Burgundia hertsogi (1363–1404) Philippe Julgega asusid Flandria krahvkond ja alamkrahvkonnad aastal 1405 personaaluniooni Burgundia hertsogkonnaga.Aastaks 1405, pärast Philippe II Julge ja Marguerite de Dampierre'i surma ning hertsogkonna ja enamuse muude valduste pärimist nende poja Jean Kartmatu poolt oli Burgundia vähem Prantsuse kuninga lään ja rohkem sõltumatu riik.Burgundia riiki arvati kuuluvat mitte ainult Burgundia hertsogkonna algne territoorium, kus praegu on Ida-Prantsusmaa, vaid ka põhjapoolne territoorium, mis tuli Burgundia hertsogitele Philippe II Julge ja Marguerite de Dampierre'i abielu kaudu.Jean II Kartmatu valitsemisajal (1404–1419) püüdis Burgundia saavutada Saja aastases sõjas ja kuningas (1380–1422) Charles VI nõrgenenud Prantsusmaa riigis saavutada domineerivat rolli ning sattus vastuollu kuninga noorema venna Orléansi hertsogi (1392–1407)Burgundia mõju Prantsusmaa kuningakojas oli alanud kui kuni 1388. aastani valitses riiki peamiselt Charles VI onu, Valois-Burgundia dünastia Burgundia hertsog Philippe Julge.Louis I tapeti Jean II korraldusel 1407. aastal ning vastuolu Burgundia ja Louisi järglase Charlesi vahel jätkus  Armagnaci-Burgundia sõjas (1407–1435) mille lõpetas ajutiselt Chartres rahuleping ning lõplikult alles Arras' lepe 1435. aastal.Philippe Hea ajal (1419–1467) oli hiliskeskaegse Burgundia hertsogkonna õitseng, tänu edukale välispoliitikale sai ta Prantsusmaast sisuliselt sõltumatuks ning samas säilitas sellega ka suhteliselt head suhted.Tema poliitika oli suunatud Burgundia kuningriigi loomise suunas, ent kuna ta riigi osad jäid lõhestatuks ning Prantsusmaa kuningriik seisis sellele sammule otsustavalt vastu, siis see ei õnnestunud.Pärast Baieri-Straubingi hertsogi Wilhelm II surma aastal 1417 päris Hainaut' krahvkonna tema õetütar Jacoba, kes pidi aastal 1432 loovutama krahvkonna koos Hollandi krahvkonnaga Burgundia hertsogile Philippe Heale.Philippe sai troonile peale seda, kui ta isa, Jean Kartmatu, Burgundia hertsog Jean II (1404–1419) ilmselt Prantsuse troonipärija, dofään Charlesi käsul mõrvati.Charles Südi tütar Marie kasutas tiitlit Burgundia hertsoginna ja tema pärijad kutsusid end Burgundia hertsogiteks, keeldudes nõustumast hertsogkonna kaotusega.Pärast Prantsuse vägede kaotust Pavia lahingus (1525) oli Prantsusmaa kuningas (1515–1547) François I sunnitud Madridi rahu tingimuste järgi andma Burgundia hertsogkonna Saksa-Rooma keisrile Karl V-le (Marie pojapoeg).Burgundia territoorium jäi sellest ajast alates Prantsusmaa osaks.Tiitlit taaselustasid aeg-ajalt Prantsuse printsid, näiteks Louis XIV pojapoeg (Louis, Burgundia hertsog) ja Louis XV pojapoeg, varalahkunud Louis Joseph.Praegune Hispaania kuningas Juan Carlos I kasutab tiitlit  " Burgundia hertsog "  ja tema vapil on Burgundia rist toetajana.Burgundia hertsog (prantsuse keeles: duc de Bourgogne) oli tiitel, mida kandsid Burgundia hertsogkonna (väike osa burgundide traditsioonilistest maadest Saône jõest läänes) valitsejad; riik eraldati aastal 843 Charles II Paljaspea Lääne-Frangi riigile.Ancien Régime ajal oli Burgundia hertsog Prantsusmaa kuningriigi esimene peer.See anti Roberti nooremale pojale Robertile, kes asutas Burgundia dünastia.Kui Burgundia dünastia vanem liin hääbus, päris selle veresuguluse kaudu Jean II.Burgundia Valois hertsogid muutusid Valois dünastia vanemale liinile ohtlikeks rivaalideks.Kui Burgundia Valois hertsogite meesliin hääbus, konfiskeeriti see Louis XI poolt.Burgundia esimene markkrahv (marchio), hiljem hertsog (dux), oli Richard Justiciarius, kelle hertsogkond loodi mitme Provence'i kuningriigi kohaliku krahvkonna, mis kuulusid tema vennale Bosole, ühendamisest.*Richard Justiciarius (880–921) *Rodolphe (921–923), siis Prantsusmaa kuningas *Hugues Must (923–952) *Gilbert (952–956)  *Otto (956–965) *Henri Suur (965–1002) *Otto Wilhelm (1002–1004)  Aastal 1004 annekteeriti Burgundia Kapetingide kuninga poolt.Otto Wilhelm jätkas valitsemist alal, mida hakati kutsuma Burgundia vabakrahvkonnaks.Vapp |- | |- | |- | |- | |- | |- | |}  Aastal 1477 annekteeriti Burgundia hertsogkonna territoorium Prantsusmaa poolt.Samal aastal abiellus Marie Austria ertshertsogi Maximilianiga, andes Habsburgidele kontrolli Burgundia pärandi jäänuste üle.Kuigi Burgundia hertsogkonna territoorium jäi Prantsusmaa kätte, jäi Habsburgide kontrolli alla Burgundia hertsogi tiitel ja Burgundia pärandi muud osad, eriti Madalmaad ja Burgundia vabakrahvkond Saksa-Rooma riigis.Mõistet Burgundia kasutati sageli (näiteks keiserliku ringkonna nimes, kuhu see kuulus) kuni 18. sajandi lõpuni, kui Austria Madalmaad kaotati Prantsusmaale.Habsburgid jätkasid ka Burgundia pärusvalduste nõudmist kuni Cambrai lepinguni aastal 1529, kui nad loobusid nõudest vastutasuks keiserliku suveräniteedi tunnistamisele Flandria ja Artois üle Prantsusmaa poolt.*Maximilian I (1477–1482 koos oma naisega; regent 1482–1494) *Philipp Ilus (saksa keeles Philipp der Schöne; prantsuse keeles Philippe le Bel), titulaarne Burgundia hertsog Philipp IV' (1482–1506) Charles II (keiser Karl V ja Hispaania kuningas Carlos I) 1506–1555
Burgundia Madalmaad:Madalmaade ajaloos tähendavad Burgundia Madalmaad (prantsuse keeles Pays-Bas Bourguignons, hollandi keeles Bourgondische Nederlanden, letseburgi keeles Burgundeschen Nidderlanden) mitmeid keiserlikke ja Prantsuse lääne, mida valitsesid personaalunioonis Valois-Burgundia dünastia ja nende Habsburgidest pärijad aastatel 1384–1482.Paraja osa (kuid mitte kõik) nendest territooriumidest pärisid aastal 1384 pärast Flandria krahvi Louis II surma Burgundia hertsogid, Prantsuse kuningliku Valois dünastia noorem haru Valois-Burgundia dünastia.Louis' pärijanna, Flandria krahvinna Marguerite III abiellus aastal 1369 Philippe Julgega, kuningas Jean II noorema poja ja esimese Valois Burgundia hertsogiga Dijonis, kes seega päris Flandria krahvkonna.Koos nendega algas Burgundia valitsemise ajastu Madalmaades.Krahvinna Margaretha III abieluga Burgundia hertsogi Philippe Südiga asusid Flandria krahvkond ja alamkrahvkonnad aastal 1405 personaaluniooni Burgundia hertsogkonnaga.Aastaks 1405, pärast Philippe Julge ja Marguerite de Dampierre'i surma ning hertsogkonna ja enamuse muude valduste pärimist nende poja Jean Kartmatu poolt oli Burgundia hertsogkond vähem Prantsuse kuninga lään ja rohkem sõltumatu riik.Dampierre pärand koosnes veel Prantsuse krahvkondadest Rethelist Champagne'i põhjaosas ja Nevers'ist Burgundia pärusvaldustest läänes, mõlemaid haldas aastast 1407 Philippe Südi noorem poeg Nevers'i krahv Philippe II, samuti Burgundia krahvkonda (Franche-Comté) sellest idas, keiserlikku lääni, mis oli olnud endise Arles'i kuningriigi osa.1404. aastal läks Limburgi hertsogkond Brabanti Johannalt Burgundia hertsogi Philippe Südi pojale Antoine'ile.Järgnevatel kümnenditel laiendasid Burgundia hertsogid oma territooriume Madalmaades mitmete keiserlike valduste omandamisega: hertsog Philippe Hea ostis aastal 1421 Namuri krahvkonna, päris aastal 1430 Brabanti hertsogi Jean IV surma järel Brabanti ja Limburgi hertsogkonnad ning hõivas aastal 1432 Hainaut', Hollandi ja Zeelandi krahvkonnad ning aastal 1441 Luksemburgi hertsogkonna.Viimane Burgundia hertsog Charles Südi, annekteeris aastal 1473 Gelderni hertsogkonna, mille oli talle pantinud Arnold van Egmont.Burgundia territoriaalne hertsogkond läks vastavalt Saali tavaõigusele tagasi Prantsuse kroonile ja kuningas Louis XI hõivas ka Prantsuse osa Burgundia valdustest Madalmaades.Maximilian pidas Burgundia Madalmaid, sealhulgas Flandria ja Artois, siiski oma naise ja iseenda jagamatuteks domeenideks ja marssis Prantsusmaa vastu.Oma testamendis pärandas Marie Burgundia pärandi oma ja Maximiliani pojale Philipp Ilusale.Burgundia hertsogid, kes valitsesid Madalmaade territooriume, olid: Valois dünastia, Burgundia territoriaalsed hertsogid  Philippe Julge (1384–1405), kuningas Jean II poeg tema naise Marguerite III-ga  Jean Kartmatu (1405–1419), poeg  Philippe Hea (1419–1467), poeg  Charles Südi (1467–1477), poeg Valois dünastia, Burgundia titulaarhertsoginna  Marie (1477–1482), Charlesi tütar, abiellus aastal 1477 Maximilian I-ga Habsburgide dünastia, Burgundia titulaarhertsogid (vaata Habsburgide Madalmaad)  Philipp Ilus (1482–1506), Marie poeg; tema isa Maximilian I oli regent (1482–1493)  Karl V (1506–1555), Philippi poeg; Austria Margarete oli regent (1507–1515) ja (1519–1530)
Burgundia ringkond:Burgundia ringkond (saksa Burgundische Kreis, hollandi Bourgondische Kreits, prantsuse Cercle de Bourgogne) oli Saksa-Rooma riigi ringkond, mis loodi aastal 1512 ja suurenes märkimisväärselt aastal 1548.Lisaks Burgundia vabakrahvkonnale (tänapäevane Franche-Comté) kattis Burgundia ringkond laias laastus Madalmaad, s.o alad, mis on nüüd tuntud kui Holland, Belgia ja Luksemburg ning külgnevad osad Prantsuse Nord–Pas-de-Calais' piirkonnast.Ringkonna territoriaalset ulatust kärbiti märkimisväärselt 17. sajandil Seitsme Ühendatud Provintsi eraldumisega aastal 1581 (tunnustatud 1648) ja Burgundia vabakrahvkonna annekteerimisega Prantsusmaa poolt aastal 1678.Burgundia vabakrahvkond ja  Vaba riigilinn Besançon Mõlemad annekteeris Prantsusmaa vastavalt 1678. aasta Nijmegeni rahule.Keiserlikud Seitseteist provintsi tekkisid Burgundia Madalmaades, mida valitseti personaalunioonis Burgandia hertsogite poolt.Aastal 1363 läänistas Prantsuse kuningas Jean II oma nooremale pojale Philippe Julgele Burgundia hertsogkonna (Bourgogne).Philippe abiellus aastal 1369 Margarethaga, Flandria krahvi Lodewijk II ainsa lapsega, kelle suur kaasavara koosnes mitte ainult Flandriast ja Artois'st, vaid ka keiserlikust Burgundia krahvkonnast.Burgundia riik sarnanes nüüd veidi varakeskaegse Lotharingiaga, kuid langes siiski äkitselt seoses ambitsioonika Charles Südi surmaga.Burgundia hertsogkonna pärusvaldused hõivas tagastatud läänina Prantsuse kroon.
Burgundia sõjad:Burgundia sõjad oli konflikt Burgundia hertsogite ja Prantsusmaa kuningate vahel, hiljem kaasati Vana Šveitsi Konföderatsioon, mis mängis otsustavat rolli.Sõda puhkes aastal 1474 ning järgnevatel aastatel võideti Burgundia hertsogit Charles Südit kolm korda lahinguväljal ja tapeti Nancy lahingus aastal 1477.Burgundia hertsogkond ja mõned muud Burgundia maad läksid siis Prantsusmaale, samas Burgundia Madalmaad ja Franche-Comté päris Charlesi tütar Marie ning pärast tema surma läksid need abielu tõttu Maximilianiga lõpuks Habsburgidele.Burgundia hertsogitel õnnestus umbes 100 aasta jooksul luua oma võim, kui tugev jõud Saksa-Rooma riigi ja Prantsusmaa kuningriigi vahel.Nende valduste hulka kuulusid algsete territooriumide Franche-Comté ja Burgundia hertsogkonna kõrval ka majanduslikult tugevad piirkonnad Flandria ja Brabant, samuti Luksemburg.Burgundia hertsogid ajasid üldiselt agressiivset vallutuspoliitikat, eriti Elsassis ja Lotringis, taotledes põhja- ja lõunapoolsete valduste geograafilist ühendamist.Olles juba konfliktis Prantsuse kuningaga (Burgundia oli inglaste poolel Saja-aastases sõjas), viis Charlesi edenemine piki Reini jõge ta konflikti Habsburgidega ja eriti Saksa-Rooma keiser (1440–1493) Friedrich III-ga.Esialgu, aastal 1469, andis Austria hertsog Sigismund oma valdused Elsassis läänina Burgundia hertsogile Charles Südile, et kaitsta neid paremini Vana Šveitsi Konföderatsiooni laienemise vastu.Varsti pärast seda püüti von Hagenbach Elsassis kinni ja hukati pea maharaiumise teel, ning Šveits, liidus Elsassi linnade ja Sigismundiga, vallutas osa Burgundia Juurast (Franche-Comté), kui nad novembris 1474 võitsid Héricourti lahingu.Charles Südi surmaga suri Burgundia hertsogite dünastia välja.Burgundia hertsogite Flaami territooriumid said seejärel Habsburgide valdusteks, kui Austria ertshertsog Maximilian, kellest hiljem sai Saksa-Rooma keiser, abiellus Charles'i ainsa tütre Mariega.Šveitsi Konföderatsiooni võidud ühe kõige võimsama sõjaväe üle Euroopas sel ajal tõid neile peaaegu ületamatu maine ja Burgundia sõjad tähistavad Šveitsi palgasõdurite tõusu algust Euroopa lahinguväljadel.
Faas (täpsustus):
Faas:Faas ehk võnkefaas on füüsikas harmoonilist võnkumist kirjeldava funktsiooni argument (sõltumatu muutuja), mida loetakse kokkuleppelisest alghetkest ehk nullpunktist.Näiteks harmooniliselt muutuva suuruse   s(t) =  A\, \sin\,(\omega t+\psi)   faas (funktsiooni argument) on    \omega t+\psi,  kusjuures    \omega=2\pi f   on nurksagedus;   \psi   on algfaas, mis iseloomustab võnkuvat suurust  aja mõõtmise alghetkel (t = 0);    f   on sagedus;Kahe ühesuguse sagedusega vahelduvsuuruse faaside vahet nimetatakse faasinihkeks.
Faas (füüsikaline keemia):Faas ehk aine faas on aine olek, milles keemiline koostis ja füüsikalised omadused on selle aine ulatuses ühesugused.Faas on struktuurivorm.Täpsem seletus on, et faas on heterogeense termodünaamilise süsteemi (näiteks sulamisüsteemi) kõikide ühtsete füüsikaliste omadustega (murdumisnäitaja, kristallisüsteem, tihedus) ja ühesuguse keemilise koostisega osade kogum.Erinevad faasid on üksteisest eraldatud piirpinnaga, erinevatel faasidel on erinevad omadused, näiteks teistsugune tihedus, kristallistruktuur või värvus.On olemas homogeenseid ja heterogeenseid sulamisüsteeme, mis koosnevad vastavalt ühest ja kahest faasist.Tegelikult  hõlmab faas nii aine olekut kui ka oleku sees toimuvaid struktuurimuutusi.Kui näiteks sulam läheb vedelast olekust tahkesse, siis muutub ka selle faas.Aga ühes agregaatolekus olev aine võib olla mitmes teineteisest erinevas faasis.Näiteks grafiit ja teemant on sama aine erinevad faasid - keemiline koostis on identne, aga aine struktuur on erinev.Protsessi, kus aine läheb ühest faasist teise, nimetatakse faasisiirdeks, mille tunnuseks on aine omaduste oluline muutus.
Faas (tehnoloogia):Faas on metallplaadi, puitklotsi, ehituskivi, klaasi vms terava serva eemaldamisel tekkinud kitsas kaldpinnariba  Kunstileksikon.Faasimise eesmärk on vähendada detailide teravate servadega vigastamise riski (tavaline on peegliservade faasimine), samuti kasutatakse faasi ergonoomilistel (monteerimise hõlbustamiseks) ja dekoratiivsetel eesmärkidel.Käsitsi töötades võidakse faas tekitada ka noa või viili abil, raiddetailide puhul meisliga.Ümarates õõnsustes võib faasi tekitada avardamisega.Tavaliselt on faas detaili pinna suhtes 45-kraadise nurga all.Muhu kiriku portaali teravkaare faasitud siseserva kaunistavad ristiga raidmotiivid faasi otstes
Rahu tänav:
Rahu tänav (Tallinn):Rahu tänav on tänav Tallinnas Nõmme linnaosas Hiiu asumis.Rahu tänav algab Tähe tänavalt, ristub Hiiu ja Kärje tänavaga ning lõpeb Pargi tänaval.Rahu tänav on ligikaudu 620 meetri pikkune.Rahu tänav sai nime 27. oktoobril 1922.
Rahu tänav (Paide):Rahu tänav on tänav Paides.Rahu tänav algab Tiigi tänavalt, ristub Kase, Looduse, Nooruse, Tuleviku ja Nurme tänavaga.
Rahu tänav (Rakvere):Rahu tänav on tänav Rakveres.Rahu tänava äärde on ehitatud nii eramuid kui ka korterelamuid, põhiliselt 20. sajandi teises pooles.
Rahu tänav (film):" Rahu tänav "  on 1991. aastal valminud Eesti mängufilm." Rahu tänav "  sai 1992. aastal Cottbusi filmifestivali peapreemia.
Paap:
Paap (eesnimi):Paap on eesnimi.1. jaanuari 2018 seisuga oli Eestis eesnimi Paap 22 mehel.Paap on Eestis populaarsuselt 1369. mehenimi.Nime Paap nimepäev on 25. jaanuar.Paap Kõlar, eesti trummar Tallima Paap, eesti hernhuutlaste juhte 18. sajandil
Paap (perekonnanimi):Paap on perekonnanimi.2019. aasta 1. jaanuari seisuga oli Eestis perekonnanimi Paap 311 inimesel: 155 mehel ja 156 naisel.Perekonnanimede levikult on Paap meeste puhul 445. kohal ja naiste puhul 501. kohal.Nimi on levinuim Põlva maakonnas, kus neid on 10 000 elaniku kohta 9,86.   (vaadatud 14.09.2019)    Endel Paap, eesti kaevur, ametiühingutegelane ja poliitik  Frits Paap  Jochem George Paap,  " Speedy J "  Simon Paap  Willem Paap  Ülo Paap, eesti geoloog
De Motu:
De Motu (Berkeley):" De Motu "Teose täispikk pealkiri on  " De motu: Sive; de motu principio et natura, et de causa communicationis motuum "
De motu corporum in gyrum:De motu corporum in gyrum "Käsikiri (mida tavaliselt nimetatakse lühidalt  " De Motu " , kuid Newtonil on ka teisi samuti algavate pealkirjadega teoseid) sisaldas tähtsaid matemaatilisi kontseptsioone, mis põhinesid kolmel valemil, mida tänapäeval tuntakse Kepleri seadustena (enne Newtoni töid ei peetud neid üldiselt seadusteks).
Prantsuse revolutsioon (täpsustus):
Prantsuse revolutsioon:Prantsuse revolutsioon (prantsuse keeles Révolution française; vanemas ja nõukogulikus keelepruugis Suur Prantsuse revolutsioon ja Prantsuse kodanlik revolutsioon) on rida revolutsioonilisi sündmusi Prantsusmaal aastail 1789–1799.Oli alanud stiihilise rahvaterrori ajastu, ühtlasi ka Prantsuse revolutsioon.Jakobiinide diktatuur on ilmselt üks Prantsuse revolutsiooni kõige vastuolulisemaid osi.27. või 28. juulit 1794 on mõnikord peetud ka revolutsiooni lõpuks, ent kui üldse vaadelda Prantsuse revolutsiooni kui terviklikku sündmust, oleks loogilisem selle lõppdaatumiks siiski pidada 1799. aasta 18. brumääri riigipööret, mil võimule sai revolutsiooni ajal kiiret karjääri teinud kindral Napoleon Bonaparte, kes järk-järgult revolutsioonilisuse valitsusorganeist ja suures osas ka valitsusprintsiipidest kaotas.Brümääri riigipööret loetakse enamasti ka Prantsuse revolutsiooni lõpuks.Prantsuse revolutsiooni nime ja olemusega on tänapäeva uurijate arvates tõsiseid probleeme.Enamik Euroopa ajaloolasi on käsitlenud Prantsuse revolutsiooni kestusena aega Bastille' vallutamisest 14. juulil 1789 kuni Napoleon Bonaparte'i võimuletulekuni 9. novembril 1799, üksikud ka keisririigi kehtestamiseni 1804. aastal.Nimetuse  " Suur Prantsuse revolutsioon "  võttis kasutusele tuntud vene anarhist ja ajaloolane Pjotr Kropotkin oma selleteemalises käsitluses.Märgina on Prantsuse revolutsioon Euroopa varauusaja lõpetajaks ja tõelise uusaja alguseks.Seda loetakse ka Prantsuse revolutsiooni lõpuks.
Prantsuse 1848. aasta revolutsioon:Eelmiste revolutsioonide kohta Prantsusmaal vaata Prantsuse revolutsioon ja Juulirevolutsioon 1848. aasta revolutsioon Prantsusmaal, mõnikord ka Veebruarirevolutsioon (révolution de Février), oli üks revolutsioonilaineid Euroopas.Pärast Juunipäevade mahasurumist oli 1848. aasta Prantsuse revolutsioon põhiliselt läbi.
Kaksikud (täpsustus):
Kaksikud:Kaksikud on samast rasedusest sündinud kaks järglast.Identsed kaksikud on arenenud ühest munarakust (ühemunakaksikud).Inimesel sünnivad kaksikud ühe korra 80–120 sünnituse kohta  .   David ja Frederick Barclay, inglise ärimehed Jedward (John Grimes ja Edward Grimes), iiri popduo Lech Kaczyński ja Jarosław Kaczyński, Poola poliitikud Mary-Kate Olsen ja Ashley Olsen, näitlejad Romulus ja Remus, Rooma asutajad Marcus Gunnarsen ja Martinus Gunnarsen, Norra lauljad  Triin Aljand ja Berit Aljand Kaire Indrikson ja Kaja Indrikson-Aljand Martin Helme ja Maarja Vaino (neiuna Helme) Marcel Johannes Kits ja Katariina Maria Kits Priit Pius ja Märt Pius Kristjan Raud ja Paul Raud Anu Tali ja Kadri Tali Tõnu Tõniste ja Toomas Tõniste  Selma Bouvier ja Patty Bouvier Fred ja George Weasley
Kaksikud (tähtkuju):Kaksikud (i.   Meie laiuskraadil on Kaksikute tähtkuju hästi vaadeldav talvises taevas.Päike asub Kaksikute tähtkujus juuni lõpust juuli lõpuni.Astroloogias asub Päike Kaksikutest kuu aega varem.Kaksikute heledaim täht on Maast umbes 36 valgusaasta kaugusel asuv oranž hiid Polluks (β Gem); tema näivas läheduses asuv Kastor (α Gem) on tegelikult 46 valgusaasta kaugusel asuv kuuest tähest koosnev tähesüsteem.Kaksikute tähtkujus asuvad hajusparved M35, NGC 2158, NGC 2420.Kaksikute tähtkujust lähtub geminiidide meteoorivool.
Kaksikud (märk):Kaksikud (ladina keeles Gemini) (♊) on kolmas sodiaagimärk.Kaksikute märk on sodiaagi esimene mentaalne märk.Kaksikute Päikesega inimene vahendab objektiivselt mõtteid ja fakte, eelistamata neist ühtki ja kiindumata oma seisukohtadesse.Kaksikute Päikesega inimene on uudishimulik, ratsionaalne, objektiivne, suudab olukordi analüüsida emotsioonidevabalt.Negatiivse poole pealt võivad Kaksikud olla liiga püsimatud, kergesti tüdinevad ega suuda oma ettevõtmisi lõpule viia.Kuu Kaksikutes viitab võimele saada oma emotsioonidega kontakti nendest rääkides või neid lahti kirjutades.Emotsioonid ja meeleolud vahelduvad Kaksikute Kuuga inimesel kiiresti, minevikust ei hoita nostalgiliselt kinni, uudishimu kannustab edasi.Merkuur Kaksikutes viitab äärmiselt ratsionaalsele inimtüübile, kel on suur suhtlusvajadus ja kes võib tänu mitmekesistele teadmistele olla huvitav vestluskaaslane.Aeglasematele mõtlejatele võib Kaksikute Merkuuriga inimene tunduda pinnapealne, kuid ta omandabki uut infot kiiresti.Veenus Kaksikute märgis näitab, et inimese kiindumused ja sümpaatiad on muutlikud.Kaksikute Veenus märgib head huumorisoont, ta väärtustab flirti, suhtlusoskust ja teravmeelsust   . Marss Kaksikutes armastab samuti suhelda, kuid mitte niisama vesteldes, vaid pigem sõnadega duelli pidades.Jupiter Kaksikute märgis viitab väga mitmekülgsetele intellektuaalsetele huvidele, inimene armastab palju reisida, ennast ja teisi harida ning võib olla edukas äritegevuses.Uraan liikus Kaksikutes viimati ca 1942–1949.Kaksikute märgis viimati ca 1888–1901.Pluuto Kaksikute märgis oli inimestel, kes sündisid vahemikus ca 1884–1914.
Tallinna maantee:
Tallinna maantee (Aruküla):Tallinna maantee on tänav (maantee) Arukülas.Tallinna maantee on Aruküla pikim tänav.Tallinna maantee algab raudteeülesõidust ja lõpeb Hellemaa talu juures.
Tallinna maantee (Narva):Tallinna maantee on tänav Narvas Pähklimäe ja Kalevi ning Soldina ja Kerese linnaosa piiril.Tallinna maantee algab Aleksander Puškini tänava ringilt (Paul Kerese väljakult), ristub Energia ja Rahvavälja tänavaega, Kreenholmi tänava, Kangelaste ja Võidu prospektiga, 3. Rohelise, 4. Rohelise, Tiimani ja Rahu tänavaga ning Äkkeküla teega.Nüüdisaegse Tallinna maantee suund määrati pärast Peetri värava rajamist 1822. aastal.Tekkinud maantee nimi oli Tallinna maantee, selle nime all oli see ka 1905. aastal (vene keeles Ревельское шоссе).1912., 1927. ja 1929. aasta linnaplaanides on tänava nimi Tallinna maantee  Svetlana Andrejeva.19. sajandil Tallinna maantee mõlemale poolele tekkis Peetri eeslinn.Aadressil Tallinna maantee 7 asus 1952. aastal     loodud Narva linna piimatööstuse tsehh, mida omas 1980. aastal Jõhvi piimatööstus    . Narva tsehh suleti 1990. aastate lõpus.Aadressil Tallinna maantee 17c asus Fama keskus.Aadressil Tallinna maantee 30 asub spordihall Energia.Aadressil Tallinna maantee 41 asub Astri Keskus, endine Narva kauplus.Aadressil Tallinna maantee 52 asub Tempo kaubanduskeskus, sealhulgas Tempo Mööblimaja.Aadressil Tallinna maantee 14 asub Tartu Hoiu-laenuühistu Narva kontor.
Tallinna maantee (Pärnu):Tallinna maantee on tänav Pärnus.Aadressil Tallinna maantee 40 A asub Pärnu Ülejõe Põhikool.Nii ilmselt tunduski 1935. aastal loomulikuna nimetada Jänesselja tee ümber Tallinna maanteeks.Tallinna maantee alguses on Teise maailmasõja järel kujundatud Noorte väljak, millest tänapäevaste pealeehituste tõttu küll enam palju järele jäänud ei ole.Paljud 1920.–1930. aastatel ehitatud elamud on Tallinna maantee ääres alles ja heas korras praegugi.
Mission:
Mission:Mission (hispaania ja inglise keeles  " missioon "  või  " misjon " ) võib tähendada mitmesuguseid asju:Mission (viinamarjasort) on viinamarjasort   " Combat Mission "  on arvutimängude sari   Mission on Briti valjuhäälditootja, mis kuulub kontserni International Audio Group  Mission Essential Personnel on kaitsetööstusettevõte, mis eelkõige pakub USA valitsusele Afganistanis keeletuge  Mission Hockey on rulluisuhoki varustuse tootja    " Mission "  on Briti ska-punkansambli Jesse James teine plaat   " Mission "  on laul ansambli Rush plaadilt  " Hold Your Fire "  MISSION oli 1990. aastate Jaapani naispopansambel   Mission (Briti Columbia) on omavalitsusüksus Kanadas Briti Columbia provintsis  Mission (Calgary) on piirkond Calgary linnas Kanadas, Alberta provintsis  Mission (California) oli linn California osariigis USA-s  Mission (Delaware) on piirkond Delaware'i osariigis USA-s  Mission (Kansas) on linn Kansase osariigis USA-s  Mission (Oregon) on piirkond Oregoni osariigis USA-s  Mission (Lõuna-Dakota) on linn Lõuna-Dakota osariigis USA-s  Mission (Texas) on linn Texase osariigis USA-s  Mission (Los Angeles) on metroojaam Los Angelese linnas USA-s, California osariigis  Mission (Los Angeles) on metroojaam Los Angelese linnas USA-s, California osariigis  Mission (Šveits) on küla Šveitsis  Mission District on piirkond San Francisco linnas USA-s, California osariigis  Mission Viejo on linn California osariigis USA-s
Mission (Šveits):Mission on küla Šveitsis Valais' kantonis Sierre'i distriktis Anniviersi vallas.Mission asub Anniviersi orus.
Mensuur (täpsustus):
Mensuur:Mensuur on silindrikujuline mõõteklaas, millele on märgitud mahuühikud.Läbipaistmatule mensuurile võivad mõõdud olla kantud sissepoole, et neid saaks võrrelda vedeliku pinnaga.
Mensuur (kahevõitlus):Mensuur (ladina keeles mensura 'mõõt') on üliõpilasorganisatsioonides isikliku auhaavamise puhul, harilikult rapiiridega, peetav kahevõitlus.Mensuurid on tuntud Balti ja saksakeelsete riikide, Hollandi ning Kosovo üliõpilastraditsioonides.Tänapäeval on mensuurid Saksamaal muutunud üheks akadeemilise vehklemise vormiks, mis üldjuhul ei seostu enam auhaavamiste kompenseerimisega.
Liivi (täpsustus):
Liivi:Liivi on küla Läänemaal Lääne-Nigula valla lääneosas Kullamaa-Martna maantee ääres.2005. aasta septembris avati seltsimajas Liivi ajalootuba, kuhu on kogutud materjale piirkonna külade ajaloost ja pärandkultuurist.25. augustil 2005 lõid 12 asutajat Liivi Naisseltsi, mis varem oli tegutsenud Liivi naisseltsinguna.2007. aastal avati Liivi pargis taastatud pargiteed piduliku kepikõnniüritusega.Liivi piirkonna külade arengukava aastaiks 2009–2013 valmis 2008. aastal.Liivi küla hoiab sidet Liivi mõisa viimase omaniku järeltulijatega Berliinist.Traditsioonilised üritused on olnud iga-aastased jaaniõhtud Liivi pargis, jõuluaja alguse tähistamine ja talgud ning temaatilised üritused.
Liivi (eesnimi):Liivi on naisenimi.1. jaanuari 2019 seisuga oli Eestis eesnimi Liivi 1227 naisel.(vaadatud 31.05.2019)   Liivi Aarma Liivi Šein ...
Nestor (täpsustus):
Nestor:Nestor (vanakreeka keeles Νέστωρ) on vanakreeka mütoloogias Neleuse ja Chlorisi poeg, Pylose valitseja, vanim kreeka kangelane Trooja sõjas.Herakles tappis võitluses Nestori isa ja vennad, aga kuna Nestor kasvas üles kodust eemal Gerenias, jäi ta ellu ning asus ise Pylose troonile.Nestor võttis osa ka argonautide retkest ning Kalydoni jahist." Odüsseias "  kuulub Nestor nende kreeka kangelaste hulka, kes on koos oma vägedega õnnelikult koju jõudnud, kuna ta ei osalenud Trooja rüüstamises.Nestori käest käib oma isa kohta teateid küsimas Odysseuse poeg Telemachos.
Nestor (linnuperekond):Nestor (Nestor) on Strigopidae sugukonda papagoiliste seltsi kuuluv linnuperekond.Levila |- | Kea (Nestor notabilis)||  |- | Kaaka (Nestor meridionalis)||
Nestor (kroonik):Nestor (umbes 1056–1114) oli Vana-Vene kroonik ja Kiievi-Vene, Konstantinoopoli Õigeusu Kiriku Kiievi metropoolia  Kiievi koobaskloostri, Peštšerskaja Lavra kloostri munk.Temalt pärineb Nestori kroonika, mis algab veeuputusest.
Nestor (eesnimi):Nestor (vene keeles Нестор) on venepärane mehenimi.1. jaanuari 2018 seisuga oli Eestis eesnimi Nestor 25 mehel.(vaadatud 22.05.2019)   Nestor Lakoba Nestor Mahno ...
Nestor (perekonnanimi):Nestor on perekonnanimi.Eiki Nestor on Eesti poliitik Heldur Nestor on eesti geoloog Siim Nestor on eesti muusikaajakirjanik Toomas Nestor on eesti viiuldaja Viiu-Kai Nestor on eesti geoloog Kategooria:Perekonnanimed
Silvia (täpsustus):
Silvia (eesnimi):Silvia on naisenimi.Kuninganna Silvia  Silvia Rannamaa
Silvia (Rootsi kuninganna):Silvia, Rootsi kuninganna (neiupõlvenimega Silvia Renate Sommerlath; sündinud 23. detsembril 1943 Heidelbergis Saksamaal) on Rootsi kuninga Karl XVI Gustavi kuninganna-abikaasa ning Rootsi troonipärija, kroonprintsess Victoria ema.Silvia Renate Sommerlath sündis Teise maailmasõja ajal, kui tema isa kuulus natsionaalsotsialistlikku parteisse.Silvia isa oli saksa päritolu Walther Sommerlath, ärimees ja Rootsi terasetöösturi Uddeholmi Brasiilia haru juhataja.Pärast maailmasõda kolis perekond Brasiiliasse ning 1947–1957 kasvas Silvia São Paulos, kuni perekond Saksamaale naasis.Enne abielu Rootsi kuningaga töötas Silvia Argentina konsulaadis Münchenis, oli haridusjuhataja 1972. aasta Müncheni suveolümpiamängudel ning Innsbrucki taliolümpiamängudel protokolliülem.Silvia on hariduselt tõlk ning räägib kuut keelt: saksa, prantsuse, rootsi, hispaania, portugali ja inglise keelt.Silvia ja Rootsi kroonprints Karl Gustav kohtusid 1972. aastal Müncheni suveolümpiamängudel.Kuigi Silvia tulek oli nagu maaslamaja või prillideta inimese löömine.Kuninganna Silvia on seotud mitme heategevusorganisatsiooniga.Silvia pühendumus tööle dementsusprobleemidega vanade inimestega nende elu lõpuaastatel on samuti hästi teada.
Kate:
Kate (eesnimi):Kate on inglise naisenimi, lühend nimest Catherine.Seda nime on kandnud näiteks:  Catherine, Cambridge'i hertsoginna – Kate Middleton, Suurbritannia prints Williami, Cambridge'i hertsogi abikaasa  Kate Beckinsale – inglise näitlejanna  Kate Bush – inglise lauljanna, helilooja ning muusik  Kate DiCamillo – USA kirjanik  Kate Higgins – Ameerika Ühendriikide laulja ja džässpianist  Kate Holmes ehk Katie Holmes – USA näitlejanna  Kate McGarrigle – Kanada folklaulja  Kate Millett – ameerika feministlik kirjanik ja aktivist  Kate Moss – inglise modell  Kate Nash – Briti laulja ja laulukirjutaja  Kate O'Brien – iiri romaanikirjanik  Kate Ryan – Belgia lauljanna  Kate Walsh – USA näitlejanna  Kate Winslet – inglise filminäitleja  Katrin Mandel – eesti laulja, varasema lavanimega Kate
Kate (perekonnanimi):Kate on perekonnanimi.Herman Frederik Carel ten Kate — hollandi maalikunstnik (1822-1891)  Jan Jakob Lodewijk ten Kate - hollandi luuletaja (1819–1889)Lauren Kate - USA kirjanik (1981-)Marti ten Kate - hollandi kergejõustiklane (1958-)
Kate:Kate on midagi kattev asi, materjal, pealiskiht või konstruktsioon:Lahtine kate - lahtiste hulkade süsteem, mis osutub mõne topoloogilises ruumis vaadeldava hulga katteks  Võileivakate Kate on inglise naisenimi, lühend nimest Catherine.Kate on perekonnanimi." Kate "  on Valerie Sherrardi noorteromaan   " Kate "  on ansambli Ben Folds Five laul  Kate (KDE Advanced Text Editor) on tekstiredaktor  KATE on raadiojaam Ameerika Ühendriikides Minnesota osariigis  KATE ehk Kansai Airport Transportation Enterprise on Jaapani transpordifirma  Orkaan Kate tabas 1985. aastal USA-d  Taifuun Kate tabas 1970. aastal Filipiine  CSS Kate oli Ameerika kodusõjas Konföderatsiooni sõjalaev  Nakajima B5N, liitlaste poolel hüüdnimega Kate, oli Jaapani torpeedopommitaja Teises maailmasõjas  (2156)Kate on asteroid
Odamees:
Odamees (kirjastus, 1918):Odamees (õieti Odamees/Carl Sarap) oli Carl Sarapi asutatud kirjastus ja raamatukauplus, mis tegutses 1918–1927.   (vaadatud 30.05.2017)Kirjastus andis välja kolme väljaannet, mis kõik kandsid nime Odamees.Odamees – Tartus 1919. aasta aprillist - juunini ilmunud Friedebert Tuglase toimetatud 32 lk ajakiri    ; ilmus 5 numbrit    . Odamees – Tartus August Alle toimetusel välja antud nädalaleht 21. augustist - 25.oktoobrini 1919. aastal.Odamees – Tartus aperioodiliselt ilmunud ajakiri.
Odamees (August Alle ajaleht):" Odamees : kirjanduslise humoori ja päevasündmuste nädalleht " , oli seltskonna ja huumori ajaleht, mis ilmus Tartus 21. augustist - 25. oktoobrini 1919. aastal.Hiljem 1922-1929 aastatel ilmus samade tegijate poolt Odamees uuesti, kuid siis kajastati juba peamiselt kultuurielu.
Aura:
Aura jõgi:Aura jõgi (soome keeles Aurajoki, rootsi keeles Aura å) on Oripäält lähtuv jõgi Päris-Soome maakond.Jõgi lookleb läbi Pöytyä, Aura ja Lieto valdade enne kui tühjendab oma pruunikad veed Saaristomerre (Läänemeres asuvas Turu saarestikus) keset ajaloolist Turu linna.
Aura vald:Aura on vald Soomes Päris-Soome maakonnas.Aura elanike arv 31. jaanuaril 2008 oli 3836.Aura hõlmab 95,59 km² suuruse maa-ala.
Post (täpsustus):
Post:Post või postiteenistus on süsteem kirjade ja muude esemete transportimiseks.Eestis on postiteenuste turg avatud ning varasema monopoli Eesti Posti kõrvale on tekkinud teisigi postifirmasid, näiteks Smartpost ja Express Post.
Post (perekonnanimi):Post on perekonnanimi.2018. aasta 1. jaanuari seisuga oli Eestis perekonnanimi Post 559 inimesel: 266 mehel ja 293 naisel.Perekonnanimede levikult on Post meeste puhul 181. kohal ja naiste puhul 182. kohal.Eda Post ...
Ilmarine:
Ilmarine AS:Ilmarine oli Eesti metallitööstusettevõte.Ettevõte sai nime terasest maailma taeva tagunud müütilise Soome ja Eesti sepa Ilmarise järgi.Kronoloogia  1859 – Friedrich Wiegand pani Rakveres aluse vasksepatöökojale  1861 – töökoda kolis Tallinna  1883 – ehitati tehasehooned Tallinna Põhja puiestee äärde  1873 – alustati malmivaluga, töökojast sai tehas  1885 – müügikontor Moskvas  1920 – Eesti Vabariigi toonaste juhtfiguuride initsiatiivil reorganiseeriti ettevõte aktsiaseltsiks Ilmarine  1924 – algas Ilmarise hiilgeperiood – hakati tootma teehöövleid, linttraktoreid, kaevandusseadmeid jms  1952 – tootmine spetsialiseerus ümber jõujaamakatelde abiseadmete valmistamisele  2006 – uued omanikud, agressiivne turuhõivamise strateegia  2009 – nüüdisaegne tootmishoone, tootmisvõimsuste suurendamine  2012 – ettevõte kuulutas välja pankroti.1920. aastal moodustati Eesti Vabariigi toonaste juhtfiguuride initsiatiivil tehase baasil aktsiaselts Ilmarine (A/S Ilmarine rauavalamise ja masinaehituse tehas).1951. aastal anti Ilmarise tehas NSV Liidu Raskemasinaehitusministeeriumi alluvusse.Ilmarine oli ainuke tehas NSV Liidus, mis oli spetsialiseerunud katlaagregaatide abiseadmete tootmisele.
Ilmarine (teater):Ilmarine (ametliku nimega MTÜ Stuudioteater Ilmarine) on Narvas aadressil Vabaduse tänav 20 tegutsev kutseline teater.Teatri nimi  " Ilmarine "  on inspireeritud Narvas 1874–1940 tegutsenud Narva Eesti Seltsist Ilmarine.
Ilmatar (täpsustus):
Ilmatar:Ilmatar on Soome rahvuseeposes  " Kalevalas "  neitsilik õhuvaim, ilmatütar (luonnotar     Lönnrot, Elias (koostaja; 1959).Nimi Ilmatar tuleneb soomekeelsest sõnast ilma ('õhk') ja liitest -tar, mis (nagu eesti keeleski) tähendab naissoost olevust.
Ilmatar (selts):Ilmatar on aastal 1887 Suure-Jaanis asutatud laulu- ja mänguselts   (vaadatud 07.02.2013)  .Ilmatari eestvedaja oli algusaegadel Joosep Kapp, kes aastal 1890 moodustas seltsi juurde segakoori Ilmatar  . Enne seltsi asutamist tegutses Suure-Jaanis meeskoor (asutati 1862) ja pasunakoor (asutati 1871)  .
Ilmatar (koor):Ilmatar on harrastuskoorina tegutsev Eesti segakoor, mis loodi Suure-Jaanis 1890. aastal.Nime sai koor 1887. aastal Joosep Kapi eestvedamisel loodud laulu- ja mänguseltsilt Ilmatar.Innustas ka see, et kooril lubati hakata kandma jälle endist nime  " Ilmatar " . Vahepeal oli see ära keelatud.1979. aasta 20 jaanuaril tähistasid Suure-Jaani  " Ilmatar "  ja Olustvere  " Lehola "  ühise kontserdiga Gustav Ernesaksa 70. juubelit.1. detsembril andisd Tallinnas ühise kontserdi võõrustaja  " Tungal, "   " Ilmatar "  ja  " Kajakas "  Saaremaalt.
Randlane:
Randlane (ajaleht):Randlane oli Kirovi nimelise kalurikolhoosi ajaleht.Peale Kirovi kalurikolhoosi erastamist jätkas Randlane viis aastat ASi Esmar häälekandjana.
Randlane (perekonnanimi):Randlane on eesti perekonnanimi.Nimede eestistamisel määrati Randlane uueks perekonnanimeks isikutele, kelle perekonnanimi oli Bauman ja Sakkius.2018. aasta 1. jaanuari seisuga on perekonnanimi Randlane Eestis 6 mehel ja 9 naisel.Rein Randlane, karateka  Tiina Randlane, lihhenoloog Kategooria:Eestistamisel antud perekonnanimed
Püha (täpsustus):
Püha:Püha ehk sakraalne (ld. sacer, sanctus) on nähtus, olend, paik, aeg, ese, tekst vm., mis on oluline, puutumatu, õige, tõene.Kasutatakse järgmistes tähendustes:  Püha (puutumatu, oluline, väe/jõu) paik, pühapaik  Püha (õige, arenenud) inimene, pühak  Püha (õige, tõene) tekst, pühakiri  Püha (eriline) päev, pühad, pühapäev Mingi nähtuse pühaks tunnistamisega eraödatakse kõige tähtsam vähem tähtsast (nt kristlastele kõige tähtsam põev on pühapäev, mis on eraldatud argipäevast).Püha võib olla nii jumal, perekond, kui ka kodumaa.Püha võib olla mõni põhimõte, mille najal tahetakse oma elu elada.
Püha (Saaremaa):Püha on küla Saare maakonnas Saaremaa vallas.Seal on Püha kirik.
Püha kihelkond:Püha kihelkond (lühend Pha; saksa keeles Kirchspiel Pyha) on kihelkond Saaremaal.Püha kihelkond moodustati arvatavasti 14. sajandi lõpus suurest Kaarma kihelkonnast eraldatud kagupoolsetest aladest.Esmakordselt mainiti Püha kihelkonda aastal 1449.Püha kihelkond on olnud ka haldusüksus (nt Liivimaa kubermangu Kuressaare kreisis).Püha kirik on pika ehituslooga, tornikiiver aastast 1924.Püha kirikumõis (saksa k. Pastorat Pyha) Ilpla mõis (Ilpel) riigimõis Kaali mõis (Sall) rüütlimõis Kangruselja mõis (Kangern) rüütlimõis Kasti mõis (Kasty) rüütlimõis
Välis-Eesti:
Välis-Eesti (ajakiri 1929):Välis-Eesti (aastani 1935 Välis-Eesti Almanak) oli 1929–1940 Tallinnas ilmunud ajakiri   (vaadatud 23.04.2014)  .Ajakirja andis välja Välis-Eesti Ühing  . Ajakiri taotles väliseestlaste organiseerumist ja sidumist kodueestlastega  .
Välis-Eesti (ajaleht):Välis-Eesti oli 1944–1995 Stockholmis ilmunud Rootsi eestlaste ajaleht.Ajalehe Välis-Eesti idee andsid Jüri Uluots, Edgar Kant ja Johannes Klesment.Aastatel 1949, 1957, 1964 ja 1969 peeti Välis-Eesti ja Teataja vahel ühinemisläbirääkimisi.
Sümmeetria (täpsustus):
Sümmeetria:Sümmeetria (kreeka sõnast συμμετρία – koosmõõtuvus) on laiemas tähenduses määratletav kui ühetaolisus, proportsionaalsus, tasakaal, vastavus või püsivus.ISBN 5244009613   . Levinud on arusaam sümmeetriast kui paarsusest – sümmeetria on objekti omadus, kus selle mingist keskpunktist või sümmeetriateljest samal kaugusel olevad osad on ühetaolised   Schmidt, Heirich, 1991. Philosophisches Wörterbuch.Sümmeetria on looduse ilming, kus selle objektide sümmeetria on tingitud fundamentaalsetest loodusseadustest: A)	Taimsete objektide vertikaalne asend on gravitatsiooni poolt esilekutsutud korrastatud jaotumine ruumis, kus taimede võra tasakaalustab nende juurestik.Sümmeetriat võib täheldada seega ajas, ruumilistes suhetes, geomeetrilistes teisendustes nagu peegeldus ja pöörded, mitmesugustes abstraktsetes mudelites, keeles ja muusikas.Eluslooduses on sümmeetria äratuntav peamiselt geomeetriliselt, bilateraalsel ja radiaalsel kujul.Matemaatikas on sümmeetria määratletud nii ühetaolisuse kui ka vastavuse aspektist: a) Rühmateoorias on sümmeetria määratletud kui elementide transpositsioonide (transitiivsuspiirkonna) ehk orbiidi olemasolu, näiteks graafides.Arhitektuuris domineerib geomeetriline sümmeetria (kui seda üldse esineb).Vaatamata sellele, et sümmeetriat on käsitletud väga erinevatest aspektidest, on tegemist siiski sellesama sümmeetriaga, st süsteemis esinevate ühesugusustega, kuigi eri valdkondades võib see ühesugusus kanda erinevaid nimetusi.Sümmeetriat tuleb vaadata ka kui lihtsuse ja selguse avaldumise vormi.Sümmeetria kui niisuguse vastu on huvi tundnud eri valdkondade uurijaid.Eriline koht on siin saksa matemaatikul ja filosoofil Hermann Weylil, kes oli veendunud, et olenemata objektist on sümmeetria kujunenud oluliseks matemaatiliseks mõisteks, nii nagu seda on arv, funktsioon või võrrand   Weyl, Hermann, 1955. Symmetrie.Kuid siin peab kohe märkima seda, et paljude eluslooduse objektide sümmeetria ei ole fikseeritav n-ö matemaatilise täpsusega.Sümmeetria algab siis, kui objektil esineb vähemalt kaks sarnast osist (elementi) ja saavutab täielikkuse siis, kui selle kõik elemendid on sarnased.Sümmeetria lõpeb seal, kus sarnaseid elemente ei esine, siis on tegemist sümmeetria alumise piiri, asümmeetria ehk 0-sümmeetriaga.Sümmeetriat kui niisugust on uuritud peamiselt kahel viisil:  sümmeetriat kui tervikilmingut on uuritud sümmeetriarühmade (teatud tingimustele vastavate hulkade) baasil, nagu seda tegi ka Weyl;  sümmeetriat kui struktuurset omadust on uuritud struktuurimudelite baasil kus sümmeetriaomadused on esitatud sümmeetriaklasside täpsusega.Sümmeetria.Sümmeetria kui struktuurne omadus on mõõdetav vastavate struktuurimudelite baasil.Sümmeetria mõõt sõltub sümmeetriaklasside ehk orbiitide võimsusest ja arvust.Sümmeetria mõõdu lähtealuseks on Shannoni klassikaline infomahu valem:   H = -\sum_{n=1}^N p_n \log p_n  , kus N on sümmeetriaklasside arv, n sümmeetriaklassi indeks ja p  n   sümmeetriaklassi osakaal struktuuris.Sümmeetriat saab mõõta nii struktuursete elementide kui ka binaarsuhete aspektist.
Sümmeetria (bioloogia):Sümmeetria all mõistetakse bioloogias tavaliselt kehaosade või elundite korrapärast asetust kujuteldavate (sümmeetria)tasandite või (sümmeetria)telgede suhtes.Sümmeetria bioloogias on üks paljudest sümmeetriailmingutest.Looduses ja bioloogias on sümmeetria ligikaudne, sest näiteks taimede lehed, mis on näiliselt sümmeetrilised, on harva keskelt kokkupanduna täpselt ühesugused.Eristatakse kolme sümmeetria elementi: tasand (ehk tasapind), telg (ehk joon) ja kese (ehk tsenter või punkt).Radiaalne ehk kiireline sümmeetria esineb nii loomadel kui taimedel.Bilateraalne ehk kahekülgne sümmeetria esineb enamikul hulkraksetel loomadel ja mõnedel taimedel.Bilateraalne sümmeetria on aktiivselt liikuvatel loomadel, kuna neil on eristunud ees- ja tagaots, kõhtmine ja selgmine pool ning vasak ja parem külg.Organisme, kel puudub igasugune sümmeetria, nimetatakse asümmeetrilisteks (näiteks amööbid, mõned käsnad)
Roman:
Roman (eesnimi):Roman on mehenimi.Alfred Roman, Liechtensteini prints Eberhard Konrad Roman Vogdt, Eesti advokaat ja purjesportlane Erich Roman Ludvig Jacoby, baltisaksa päritolu Eesti arhitekt Friedrich Roman Kuusekänd, Eesti jurist ja riigiametnik Heinrich Roman Riikoja, eesti zooloog Roman (Lukin), Vene Õigeusu Kiriku vaimulik Roman (Tang), eesti õigeusu vaimulik Roman Abramovitš, juudi rahvusest Venemaa oligarh Roman Abt, Šveitsi masinaehitusinsener]], leiutaja ning ettevõtja Roman Baskin, Eesti näitleja ja lavastaja Roman Birkenberg, eesti advokaat Roman Haavamägi, eesti kujur Roman Herzog, Saksamaa president 1994 –1999 Roman Jakobson, Venemaa juudi päritolu lingvist Roman Kard,Eesti politseinik Roman Kariste, eesti poksija Roman Kuklin, Läti endine poksija Roman Kuzmin, vene arhitekt Roman Kuura, eesti poksija ja poksitreener Roman Laamann, eesti arst ja sõjaväelane Roman Luuk, eesti arst Roman Matsov, baltisaksa päritoluga eesti dirigent Roman Mugur, Eesti poliitik Roman Nesterovski, Eesti jalgpallur Roman Nõvandi, Eesti spordipedagoog ja -teadlane Roman Nyman, eesti maali- ja teatrikunstnik Roman Ohlau, eesti karikaturist Roman Opałka, poola maalikunstnik Roman Ott, Eesti keemik Roman Pavljutšenko, Venemaa jalgpallur Roman Petrov, Eesti tehnikateadlane Roman Pilljar (Romuald Pilar von Pilchau), NSV Liidu julgeolekutöötaja Roman Polański, Poola-Prantsuse filmilavastaja Roman Rein Eliaser, eesti jurist ja ajakirjanik Roman Rurua, Gruusia maadleja Roman Schatz, saksa päritolu saksa- ja soomekeelne kirjanik Roman Smiško, Ukraina jalgpallur Roman Sobtšenko, Eesti jalgpallur Roman Steinberg, eesti maadleja Roman Šebrle, Tšehhi kümnevõistleja Roman Širokov, Venemaa jalgpallur Roman Tavast, eesti kunstnik ja kullassep Roman Toi, eesti helilooja, dirigent, organist ja muusikapedagoog Roman Trahtenberg, Venemaa saatejuht ja näitleja Roman Ubakivi (1916–2000), Eesti sõjaväelane Roman Ubakivi (sõjaväelane), Eesti sõjaväelane Roman Ubakivi, eesti jalgpallitreener Roman Ungern von Sternberg, Austria-saksa ja baltisaksa päritolu Venemaa sõjaväelane Roman Varts, eesti näitleja Roman Vlassov, Venemaa maadleja Roman von Antropoff, Toompea lossifoogt Witold Roman Lutoslawski, poola helilooja
Roman (perekonnanimi):Roman on perekonnanimi.Helmut Roman, eesti advokaat Johan Helmich Roman, Rootsi helilooja Petre Roman, Rumeenia poliitik Raido Roman, eesti jalgpallur Valter Roman, Rumeenia poliitik Kategooria:Perekonnanimed
Thor (täpsustus):
Thor:Thor (vanapõhja Þórr, vanainglise Þunor, vanaülemsaksa Donar, rootsi ja norra Tor, taani Thor) on äikesejumal skandinaavia ja varases germaani mütoloogias.Skandinaavia mütoloogias oli Thor Odini ja Jörði poeg.Thor sõitis kaarikus, mida vedasid sokud.Kondid visati hiljem tapetud kitsede naha sisse ja kui Thor siis sokunahkade kohal Mjølnerit vibutas, ärkasid sokud taas ellu.Ükskord, kui Thor oli sõjakäigul Jotunheimis, lubas Sif vahepeal Trudi naiseks kõige targemale härjapõlvlasele Alvisele.Kui siis Thor oli tagasi koju jõudnud ja sellest teada saanud, tuli Alvis pruudile järele.Thor teatas, et temal kui pruudi isal on abielu osas lõplik sõna ja et on nõus oma tütart ära andma ainult siis, kui Alvis vastab kõigile tema küsimustele.Thor muudkui küsis ja Alvis muudkui vastas, kuni lõpuks tõusis päike.Alvis ei talunud päikesekiirgust ja muutus kohe kiviks, nagu Thor oligi kavatsenud.Thor oli põllumajanduse kaitsja.Kui hiid Þrymr Mjølneri ära varastas ja selle väljalunastamiseks Freyjaga abielluda soovis, riietas Thor end Freyja rõivastesse ja esines Freyjana.Thor krabas selle endale ja surmas seejärel hulga hiidusid alustades Trymist, enne kui koos Lokiga ära tuli.Kui Thor Hrungneri-nimelise hiiuga võitles, viskas Thor vastast Mjølneriga ja Hrungner teda luisukiviga.Mõlemad kukkusid pikali, aga sealjuures jäi Thor kaelapidi Hrungneri jala alla.Kord pidas Thor Skrýmiri kinnast majaks ja magas selle ühes sõrmes, sellal kui tema reisikaaslased magasid teistes sõrmedes.Thor pidi joogisarve kolme sõõmuga tühjendama, kuid ei suutnud pooltki sellest tühjaks juua.Lõpuks seletas Udgårdsloke, et joogisarve teine ots oli ühendatud maailmamerega, mida Thor oli märgatavalt madalamaks joonud, tema kass oli moondatud Miðgarðrimadu ja tema ema Ælde oli vanadus, kellest keegi võitu ei saa.Thoriga seotud lugu, mida on ruuni- ja pildikividel võib-olla kõige enam kujutatud, räägib sellest, kuidas Thor kalal käis ja Miðgarðrimao õnge otsa püüdis.Thor tõmbas nii tugevasti, et ta jalg vajus läbi paadipõhja.Kui Baldur oli surnud ja talle korraldati põletusmatus, lõi leinav Thor härjapõlvlast, kelle nimi oli Lit, jalaga, nii et see lendas lõkkesse ja suri samuti.Thor ei olnud surematu ja oli ette teada, et maailma hävingu Ragnaröki aegses viimases lahingus tapab Thor Miðgarðrimao, kuid madu tapab ka tema.Põllumeeste ja võitlejate kaitsjana oli Thor viikingiaegse Skandinaavia kõige armastatum jumal.
Thor (film):" Thor "  on 2011. aastal linastunud Ameerika Ühendriikide mängufilm superkangelasest Thorist.Chris Hemsworth – Thor  Natalie Portman – Jane Foster  Tom Hiddleston – Loki  Anthony Hopkins – Odin  Stellan Skarsgård – Erik Selvig  Kat Dennings – Darcy Lewis  Idris Elba – Heimdall  Colm Feore – Laufey  Ray Stevenson – Volstagg  Tadanobu Asano – Hogun  Joshua Dallas – Fandral  Jaimie Alexander – Sif  Rene Russo – Frigga
Thor (laev):Viikingilaev Thor on Norrast leitud Gokstadi laeva  2,5 korda vähendatud koopia.Thor valmis 2018. aastal Hõreda mõisa laevakojas, kunagise viikingiaegse muinasküla asukohal.Thor on ainus tammest viikingilaev Eestis.
Wayne'i maakond:
Wayne'i maakond (Michigan):Wayne'i maakond (Wayne County) on maakond USA-s Michigani osariigis.Wayne'i maakond on elanike arvult osariigi suurim maakond.Monroe maakond (lõunas/edelas)  Macombi maakond (kirdes) Oaklandi maakond (loodes)  Essexi maakond (läänes)  Wayne'i maakond oli üks esimestest maakondadest, mis pärast Loodeterritooriumi loomist moodustati.
Wayne'i maakond (Ohio):Wayne'i maakond (Wayne County) on maakond USA-s Ohio osariigis.Aastal 2000 oli elanike arv 111 564.  Wayne'i maakond moodustati 4. jaanuaril 1812. aastal.
Wayne'i maakond (Utah):Wayne'i maakond (Wayne County) on maakond USA-s Utah' osariigis.Bicknell  Caineville  Fremont  Grover  Hanksville  Loa  Lyman  Teasdale  Torrey  Wayne'i maakonnas oli 2509 inimest, 890 leibkonda ja 669 perekonda.
Nukk (täpsustus):
Nukk:Nukk on inimese mudel, mida kasutatakse mänguasjana.Lapse jaoks, eriti tüdrukule, kes on eelkooliealises eas, on nukk sageli kõige olulisem mänguasi.Samuti võivad nukud teineteisest suuresti erineda ehitusliku külje pealt.Eestis on hästi tuntud nukuks näiteks Eno Raua lasteraamatute tegelane Sipsik.Eestis on aga tuntud, et tuhkapäeval viiakse poisiks või tüdrukuks riietatud tuhane nukk salaja teise pere ukse taha ning sealt jälle edasi, kuni see jääb lõpuks kõige hooletuma pere ukse taha.
Nukk (bioloogia):Nukk (ladina keeles pupa) on täismoondeliste putukate elujärk, mis järgneb vastsestaadiumile ja eelneb valmikule.Esiteks toimub nukus intensiivne organismi ümberehitus, teiseks on paljude putukate nukud võimelised sooritama energilisi liigutusi.Ehmestiivaliste ja sääskede nukud, mis arenevad vees, ujuvad aktiivselt ja väga hästi.Oksamailase nukud ronivad nukkumise kohast, mis asub puidu sees, mööda rööviku rajatud käiku avause juurde, mille kaudu liblikas väljub.Kaamelkaelaliste nukk suudab koorepragude vahel ja metsakõdus sama kiiresti joosta kui valmikki.Mõne kihulase nukud suudavad läbi närida võrgendist tupe, mille vastne enne nukkumist kudus.Seega esineb hüpermetamorfoosi korral kaks keha ümberkorraldamise staadiumi: algul ebanukk ja siis nukk.
San Juani maakond:
San Juani maakond (Colorado):San Juani maakond (San Juan County) on maakond USA-s Colorado osariigis.San Juani maakond on elanike arvult Colorado väikseim maakond.1877. aastal loovutas San Juani maakond suure osa territooriumist Ouray maakonnale ja väiksema osa Gunnisoni maakonnale.Needleton Silverton  San Juani maakonnas oli 558 inimest, 269 leibkonda ja 157 perekonda.Rio Grande metsakaitseala  San Juani metsakaitseala  Uncompahgre metsakaitseala  Weminuche ürgloodusala USA Ajalooliste Paikade Riikliku Registrisse on kantud San Juani maakonnas 11 objekti.
San Juani maakond (New Mexico):San Juani maakond (San Juan County) on maakond USA-s New Mexico osariigis.Sandovali maakond (kagus)  McKinley maakond (lõunas)  Apache'i maakond (läänes)  San Juani maakond (loodes)  Montezuma maakond (põhjas)
San Juani maakond (Utah):San Juani maakond (San Juan County) on maakond USA-s Utah' osariigi kaguosas.Montezuma maakond (idas)  San Juani maakond (New Mexico) (kagus)  Apache'i maakond (lõunas)Navajo maakond (lõunas)  Coconino maakond (edelas)  Kane'i maakond (läänes)  Garfieldi maakond (läänes)  Wayne'i maakond (läänes)  Emery maakond (loodes) San Juani maakond piirneb 14 maakonnaga.San Juani maakond moodustati 1880. aastal.
San Migueli maakond:
San Migueli maakond (Colorado):San Migueli maakond (San Miguel County) on maakond USA-s Colorado osariigis.Mountain Village Norwood Ophir Placerville Sawpit Telluride  San Migueli maakonnas oli 6594 inimest, 3015 leibkonda ja 1423 perekonda.
San Migueli maakond (New Mexico):San Migueli maakond (San Miguel County) on maakond USA-s New Mexico osariigis.Guadalupe maakond (lõunas)  Torrance'i maakond (edelas)  Santa Fe maakond (läänes)  San Migueli maakond moodustati 9. jaanuaril 1852. aastal.
Crystal:
Crystal (Colorado):Crystal on mahajäetud endine kaevanduslinn USA-s Colorado osariigis Gunnisoni maakonnas.Crystal jääb maanteest State Highway 133 26 km kaugusele kagusse.Crystal paikneb Crystali jõe orus ning on ümbritsetud kõrgete mägede ja männimetsadega.Crystali linn asub Crystali jõe ääres paiknevast Crystal Millist umbes 300 meetri kaugusel.1880. aastal avastas grupp maavaraotsijaid Rock Creeki (hiljem Crystali jõe) kaldal kristallisarnase kvartsi ja nimetas jõe kaldale loodud asula Crystal Cityks.1880. aastate keskapaigaks ilmus Crystalis kohalik ajaleht Crystal River Current ning linnas oli kaks universaalkauplust, paarkümmend maja, paar salooni ja Crystal Club, kus pakuti vaid meesklientidele mitmesuguseid mänge ja jooke.Crystali suurim vaatamisväärsus tänapäeval on Crystali jõe ääres paikneva maalilise Crystal Milli jäänused.Crystal Mill on endine elektrijaam.
Crystal (eesnimi):Crystal on naisenimi.1. jaanuari 2019 seisuga oli Eestis eesnimi Crystal 17 naisel.
Juura:
Juura (geoloogia):Juura on kronostratigraafiline üksus (ladestu) ning geokronoloogiline üksus (ajastu), mis vastab ajavahemikule 199...145 miljonit aastat tagasi.Juura kuulub Mesosoikumi aegkonda.Juura jagatakse kolmeks ajastikuks.
Juura mäed:Juura (prantsuse Jura) on mäestik Euroopas.Juura mägede suurim kõrgus on 1719 meetrit.Juura mäed on andnud nime Juura kronostratigraafilisele üksusele.
Kopli (täpsustus):
Kopli:Kopli on asum Tallinnas Põhja-Tallinna linnaosas.Asum paikneb Kopli poolsaarel, mis ühelt poolt külgneb Paljassaare lahega, teiselt poolt Kopli lahega.Kopli asum piirneb Paljassaare ja Pelguranna asumiga ning selle pindala on 2,82  km  2  .Koplis tegutseb Kopli Selts.Kopli asumil on neli allasumit: Bekkeri, Neeme, Telliskopli ja Vene-Balti.Koplis asuvad Alasi tänav, Amburi tänav, Ankru tänav, Kaevuri tänav, Kaluri tänav, Ketta tänav, Kilbi tänav, Klaasi tänav, Kopli tänav, Kopliranna tänav, 1. liin, 2. liin, 3. liin, 4. liin, 5. liin, Maleva põik, Maleva tänav, Marati tänav, Neeme põik, Neeme tänav, Pelguranna tänav, Sepa tänav, Sirbi tänav, Süsta tänav, Treiali tänav, Uus-Maleva tänav, Vasara tänav.Koplis asuvad Süsta park, Kopli e Kase park ja Kopli kalmistupark.Kopli piirkond oli keskajal linna üks suuremaid karjamaid.Kopli oli linnast eraldatud muldvalliga piirdeaiaga, mis ulatus Kopli lahest Tallinna laheni.1365. aastast pärineb esimene kirjalik teade Kopli piirkonnas asunud telliselöövi kohta.Telliste ja katusekivide põletamiseks vajalikud küttepuud toodi Naissaarelt ja Aegnalt säilitades Kopli tammikut.Hiljem hakatigi Kopli poolsaart, eriti saksa keeles, nimetama just Telliskoppliks (saksa keeles Ziegelkoppel).Kokkuleppe kohaselt tohtisid Saksa ordu komtuuri talupojad Tallinna linnasarases asuvas linnakoplis (Kopli poolsaarel) ehitada täpselt kindlaksmääratud suurusega kivist või puidust kalurionne, mille arv ei tohtinud ületada seitset.1689. aastal läks Kopli koos Paljasaartega Rootsi kuningriigi omandusse.Tallinna linn sai Kopli ja Paljassaared tagasi 1710. aasta Tallinna kapitulatsioonilepinguga.Kopli maastikku ilmestanud suure tammemetsa puid kasutati linna suurtükkide, sadama jm tarbeks.Kopli metsa püüti 1930. aastail luua rahvaparki, milleks eraldati maa ja istutati puid.Praegune Süsta park on jäänuk kunagisest Kopli metsast.Koplis on tegutsenud sellised ettevõtted nagu Kopli tellisetehas, ETK Kopli metallitehas, õli- ja määrdetehas Orto jm.Kopli asumil on neli allasumit: Bekkeri, Neeme, Telliskopli ja Vene-Balti.Asum piirnes Kopli kalmistu, Kopli lahe, Kopli tänava ja Kopliranna tänavaga.Allasumi aladele rajati 1774. aastal Kopli kalmistu, kuhu maeti Oleviste ja Niguliste koguduse liikmeid.Kalmistuga koos rajati ka uus tee, mis suundus vanalinnast Koplisse (praegune Kopli tänav).Kopli kalmistu suleti 1950. aastal ning selle arhitektuuri- ja kunstimälestised hävitati.Telliskopli allasum on nime saanud keskaegse Telliskopli mõisa järgi, mida on nimetatud ka Kopli mõisaks.Telliskoplisse ehitati enne 1940. aastat ainult kaks maja (Kopli 102E – Kopli algkooli hoone  , Kultuurimälestiste riiklik register nr 8753   ja Kopli 104), milles praegu asuvad Tallinna Kunstigümnaasium ja Kopli lasteaed.1928. aastal ehitatud Kopli lasteaia hoone oli esimene selletaoline spetsiaalselt lastele mõeldud ehitus Eesti Vabariigis.Vene-Balti allasum jagunes tööstusrajooniks ja elurajooniks, kus eristati omakorda ametnike küla ja  " töölistekoloniid "  (Kopli liinid).
Kopli (Rae):Kopli on küla Harju maakonna Rae vallas.Kopli küla asub Tallinna kesklinnast umbes 17 km kaugusel.Rahvastiku tihedus on Kopli külas 136.1 inimest/km2,  mis on kõrgem kui Rae valla keskmine ( 95.2 in/km2).Kopli küla asub Lagedi läheduses.Tänapäeva Lagedi (ja ilmselt ka Kopli) piirkond oli  tihedasti asustatud juba muinasajal.Muud infot kuni 20. sajandini välja Kopli külast eraldi pole.1945. aastal moodustati valdade (sh Rae) territooriumile väiksemad haldusüksused ehk külanõukogud, Lagedi külanõukogu asus Kopli külas.2005. aastal valmis Kopli külas uus sügavvee pumbajaam.Kopli lähedal Loo külas asub Lagedi mõis.Kopli sisse jääb ka Lagedi lasteaed.Kopli küla mitterahvastatud osa iseloomustavad põllud ja tühermaad.Kopli külas asuvad osaliselt või täielilkult Ilumetsa ling, Ilumetsa tee, Kaare tänav, Kasemäe tee, Kivikalme põik, Kivikalme tee, Kooli tänav, Meelespea tee, Mäeotsa tee, Piiri tänav, Päikese tänav, Rootsi tee, Vahtramäe tee, Ülase tee.|+ Kopli küla elanike arv ! Aasta ! 1959 ! 1970 ! 1979 ! 1989 ! 1996 ! 2003 ! 2008 ! 2009 ! 2015 |- ! Elanike arv | 122 | 93 | 61 | 56 | 62 | 77 | 161 | 202 | 354
Sepa tänav:
Sepa tänav (Narva):Sepa tänav on tänav Narva Vanalinnas.1912. ja 1927. aastate linnaplaanidel Sepa tänav.
Sepa tänav (Tallinn):Sepa tänav on tänav Tallinnas Põhja-Tallinna linnaosas   (vaadatud 28.01.2016)   Kopli asumis.Sepa tänav sai nime 16. oktoober 1951.
Sepa tänav (Tartu):Sepa tänav on tänav Tartus Ropka ja Ropka tööstusrajooni linnaosas.Võru tänavast kuni Jalaka tänavani paikneb Sepa tänav Ropka linnaosas, järgnevalt on kuni Vasara tänavani Ropka ja Ropka tööstusrajooni piiriks ning ülejäänud pikkuses asub Ropka tööstusrajoonis.
Adelheid (täpsustus):
Adelheid:Adelheid ehk Adelaide (umbes 931 Burgundia – 16. detsember 999 Seltzi klooster Alsace'is) oli Saksa-Rooma keisrinna ja katoliku pühak.Kuningannana hoolitses Adelheid vaeste eest.Kui Adelheid sellest keeldus, vangistas Berengario Adelheidi 951. aastal Garda lossi torni.Adelheid ja Otto said neli last, kelle seas oli keiser Otto II.991. aastal Theophano suri ning regendiks sai Adelheid  . Adelheid oli haritud ja oskas nelja keelt.Adelheid rajas arvukalt kloostreid ja edendas Cluny reformi.
Adelheid (film):" Adelheid "  on 1969. aastal valminud Tšehhoslovakkia mängufilm.Endise omaniku tütar Adelheid määratakse talle majateenijaks." Adelheid "  oli esimene Tšehhoslovakkia mängufilm, kus käsitleti sudeedisakslaste väärkohtlemist ja väljasaatmist.Petr Čepek – Viktor Chotovický Emma Černá – Adelheid Jan Vostrčil – Hejna Pavel Landovský – Jindra Jana Krupčiková – tüdruk Alžběta Frejková – vana saksa naine Lubomír Tlalka – Karlik Miloš Willig – kapten Karel Hábl – leitnant Zdeněk Mátl – Hansgeorg Kategooria:Tšehhoslovakkia filmid Kategooria:Tšehhi filmid Kategooria:1969. aasta filmid
Akadeemiline malevkond:
Akadeemiline malevkond (Tallinn):Akadeemiline malevkond (AKM) on Kaitseliidu Tallinna maleva malevkond.Akadeemilise malevkonna pealik on 2013. aasta juunist lipnik Gert Kaju.[  Akadeemilisse malevkonda kuulub Vironia rühm, Sakala rühm, EÜS-i rühm, üldrühm ja 2008. aastal moodustatud Tallinna Ülikooli rühm.  . Kaitseliidu Tallinna maleva akadeemilise malevkonna koduleht.
Akadeemiline malevkond (Tartu):Akadeemilise malevkonna loomise kinnitas Kaitseliidu ülema kohusetäitja Neeme Väli oma käskkirjaga 1996. aasta märtsis.Akadeemilise malevkonna pealikuks määrati selle loomisel Jüri Tikk.Akadeemilise Malevkonna lipul on must lipuväli, millel on kuldne Kaitseliidu kotkas, kelle vasaku jala küüniste vahel on loorberioksaga põimitud rotundiga ümmargune kilp ning tekst  " AKADEEMILINE MALEVKOND "  poolkaares ja  " 1. XII 1924 "  horisontaalselt.Akadeemilise malevkonna liikmeid    :  Jaak Aaviksoo  Andres Andresen  Rein Kilk  Arvo Kivikas  Tarmo Kulmar  Ago Künnap  Aivar Leismann  Tõnis Lukas  Toivo Maimets  Margus Purlau  Jüri Tikk  Mati Tolmoff  Peeter Tulviste  Ernst Tungel
Athena (täpsustus):
Athena:Athena on vanakreeka mütoloogias tarkuse-, julguse-, õiguse- ja õiglusejumalanna.Athena oli ka sõdalane ja kangelaslikkuse jumalanna.Athena on isale eriti lähedane just seetõttu, et ta sündis Zeusi peast: kui Zeus tundis kohutavat peavalu, lasi ta sepajumal Hephaistosel oma pea lõhki lüüa ning sellest hüppas välja täisrelvis Athena.Üks Athena sümboleist on öökull, keda tänapäevalgi seostatakse tarkusega.Athena vaste vanarooma mütoloogias on Minerva.
Athena (kino):Athena (eri aegadel ka Ateen, Ateena ja Saluut) oli kino Tartus, aadressil Küütri tänav 1.Kino kõrval avati kohvik Athena (ka Ateen) ja söögisaal.Endist kinohoonet on nimetatud Athena keskuseks, see on korduvalt vahetanud omanikke, kellest üks tuntumaid on olnud ettevõtja Rein Kilk.
Lake'i maakond:
Lake'i maakond (Colorado):Lake'i maakond (Lake County) on maakond USA-s Colorado osariigis.Lake'i maakonnas asub Kaljumäestiku kõrgeim tipp Mount Elbert (4401 meetrit).Lake'i maakond on üks kuueteistkümnest 1. novembril 1861 moodustatud algsest Colorado maakonnast.Lake'i maakond hõlmas algselt suure osa Colorado lääneosast.Järgnevatel aastakümnetel kaotas Lake'i maakond hulgaliselt oma territooriumist: algne lõunaosa läks 1866. aastal Saguache'i maakonnale ja 1874. aastal Hinsadale'i maakonnale, edelaosa 1874. aastal La Plata maakonnale ja 1876. aastal San Juani maakonnale ning lääneosa 1877. aastal Ouray maakonnale ja Gunnisoni maakonnale.8. novembril 1879 nimetati maakond Carbonate'i maakonnaks, kuid seda nime sai maakond kanda vaid kaks päeva, mil see sai uuesti Lake'i maakonnaks.Lake'i maakonnas oli 7812 inimest, 2977 leibkonda ja 1914 perekonda.San Isabeli metsakaitseala (osa)  Buffalo Peaks Wilderness  Collegiate Peaks Wilderness  Holy Cross Wilderness  Mount Massive Wilderness  Leadville National Fish Hatchery USA Ajalooliste Paikade Riikliku Registrisse on kantud Lake'i maakonnas üheksa objekti.
Lake'i maakond (Florida):Lake'i maakond (Lake County) on maakond USA-s Florida osariigis.Sumteri maakond (läänes)  Marioni maakond (loodes)  Lake'i maakond moodustati 27. mail 1887. aastal Sumteri ja Orange'i maakonna osadest.
Lake'i maakond (Indiana):Lake'i maakond (Lake County) on maakond USA-s Indiana osariigis.Porteri maakond (idas)  Jasperi maakond (kagus)  Newtoni maakond (lõunas)  Kankakee maakond, Illinois (edelas)  Willi maakond, Illinois (läänes)  Lake'i maakond moodustati 1837. aastal Porteri maakonna osast.
Summiti maakond:
Summiti maakond (Colorado):Summiti maakond (Summit County) on maakond USA-s Colorado osariigis.2014. aasta Journal of the American Medical Association ajakirja uuringu kohaselt oli Summiti maakond USA kõige kõrgeima keskmise eluaega maakond - 86.83 aastat; meestel 85.5 ja naistel 88.0 aastat.Summiti maakond loodi 1. novembril 1861 ja see on üks 17 algsest maakonnast Colorados.Blue River Breckenridge Dillon Dyersville Frisco Heeney Keystone Montezuma Silverthorne  Summiti maakonnas oli 23 548 inimest, 9120 leibkonda ja 4769 perekonda.
Summiti maakond (Ohio):Summiti maakond (Summit County) on maakond USA-s Ohio osariigis.Summiti maakond moodustati 3. märtsil 1840. aastal Medina, Portage'i ja Starki maakonna osadest.
Summiti maakond (Utah):Summiti maakond (Summit County) on maakond USA-s Utah' osariigis.Daggetti maakond (idas)  Sweetwateri maakond (kirdes)  Uinta maakond (põhjas)  Summiti maakond moodustati 1854. aastal.
Jeffersoni maakond:
Jeffersoni maakond (Alabama):Jeffersoni maakond (Jefferson County) on maakond USA-s Alabama osariigis.Walkeri maakond (loodes ja põhjas)  Blounti maakond (põhjas)  St. Clairi maakond (kirdes ja idas)  Shelby maakond (kagus ja lõunas)  Tuscaloosa maakond (edelas ja läänes)  Bibbi maakond (edelas)  Jeffersoni maakond moodustati 13. detsembril 1819. aastal.
Jeffersoni maakond (Arkansas):Jeffersoni maakond (Jefferson County) on maakond USA-s Arkansase osariigis.Arkansase maakond (idas)  Lincolni maakond (kagus)  Clevelandi maakond (edelas)  Granti maakond (läänes)  Pulaski maakond (loodes)  Jeffersoni maakond moodustati 2. novembril 1829. aastal Arkansase ja Pulaski maakonna osadest 21. Arkansase maakonnana.
Jeffersoni maakond (Colorado):Jeffersoni maakond (Jefferson County) on maakond USA-s Colorado osariigis.Jeffersoni maakond on elanike arvult Colorado neljas maakond.Telleri maakond (lõunas) Parki maakond (edelas) Clear Creeki maakond (läänes) Gilpini maakond (loodes) Jeffersoni maakond on üks väheseid maakondi, mis piirneb kümne või enama maakonnaga.Applewood – Arvada – Aspen Park – Bergen Park – Bow Mar – Broken Arrow Acres – Brook Forest – Buffalo Creek – Cliffdale – Coal Creek – Cody Park – Columbine – Conifer – Crossons – Deermont – Dome Rock – Edgemont – Edgewater – El Rancho – Elephant Park – Evergreen – Fenders – Ferndale – Foxton – Genesee – Glenelk – Golden – Green Mountain Village – Green Valley Acres – Herzman Mesa – Hidden Valley – Hiwan Hills – Homewood Park – Idledale – Indian Hills – Indian Springs Village – Kassler – Ken Caryl – Kittredge – Lakeside – Lakewood – Leyden – Leyden Junction – Littleton – Lone Pine Estates – Longview – Marshdale – Morrison – Mount Olivet – Mount Vernon Club Place Mountain View – Oehlmann Park – Oxyoke – Paradise Hills – Phillipsburg – Pine Grove – Plainview – Plastic – Pleasant View – Riverview – Rocky – Rosedale – Semper – Silver Springs – Sky Village – Snow Water Springs – South Platte – Sphinx Park – Spivak – Sprucedale – Stanley Park – Troutdale – Trumbull – Twin Forks – Twin Spruce – Wah Keeney Park – Wallace Village – Wandcrest Park – Waterton – Westminster – Wheat Ridge  Jeffersoni maakonnas elas 527 056 inimest, 206 067 leibkonda ja 140 537 perekonda.
Jeffersoni maakond (Florida):Jeffersoni maakond (Jefferson County) on maakond USA-s Florida osariigis.Thomase maakond (põhjas)  Brooksi maakond (kirdes)  Madisoni maakond (idas)  Taylori maakond (kagus)  Wakulla maakond (edelas)  Leoni maakond (läänes)  Jeffersoni maakond moodustati 20. jaanuaril 1827.
Jeffersoni maakond (Georgia):Jeffersoni maakond (Jefferson County) on maakond USA-s Georgia osariigis.Emanueli maakond (lõunas)  Johnsoni maakond (edelas)  Glascocki maakond (loodes)  Washingtoni maakond (läänes)  Warreni maakond (loodes)  Jeffersoni maakond moodustati 20. veebruaril 1796. aastal Burke'i ja Warreni maakonna osadest.
Jeffersoni maakond (Idaho):Jeffersoni maakond (Jefferson County) on maakond USA-s Idaho osariigis.Fremonti maakond (kirdes)  Madisoni maakond (idas)  Bonneville'i maakond (lõunas)  Binghami maakond (edelas)  Butte'i maakond (läänes)  Jeffersoni maakond moodustati 18. veebruaril 1913. aastal Fremonti maakonna osast.
Jeffersoni maakond (Illinois):Jeffersoni maakond (Jefferson County) on maakond USA-s Illinoisi osariigi lõunaosas.Hamiltoni maakond (kagus)  Franklini maakond (lõunas)  Perry maakond (edelas)  Washingtoni maakond (läänes)  Jeffersoni maakond moodustati 1819. aastal Edwarsi ja White'i maakonna osadest.
Jeffersoni maakond (Indiana):Jeffersoni maakond (Jefferson County) on maakond USA-s Indiana osariigis.Ripley maakond (põhjas)  Switzerlandi maakond (idas)  Carrolli maakond (kagus)  Trimble'i maakond (lõunas)  Clarki maakond (edelas)  Scotti maakond (läänes)  Jenningsi maakond (loodes)  Jeffersoni maakond moodustati 23. novembril 1810. aastal Clarki ja Dearborni maakonna osadest.
Jeffersoni maakond (Iowa):Jeffersoni maakond (Jefferson County) on maakond USA-s Iowa osariigis.Keokuki maakond (loodes)  Washingtoni maakond (kirdes)  Henry maakond (idas)  Van Bureni maakond (lõunas)  Wapello maakond (läänes)  Jeffersoni maakond moodustati 21. jaanuaril 1839. aastal.
Jeffersoni maakond (Kansas):Jeffersoni maakond on maakond Ameerika Ühendriikides Kansase osariigi kirdeosas.Douglase maakond (lõunas) Shawnee maakond (edelas) Jacksoni maakond (loodes)  Jeffersoni maakond moodustati 25. augustil 1855 ja see on üks 33 algsest maakonnast Kansases.
Jeffersoni maakond (Kentucky):Jeffersoni maakond (Jefferson County) on maakond USA-s Kentucky osariigis.Jeffersoni maakond on elanike arvu poolest osariigi suurim maakond ning on Fayette'i maakonnast, mis on suuruselt teine, ligi 2,5 korda suurem.Jeffersoni maakond on kõige liberaalsem maakond Kentucky osariigis, mis ise on üks konservatiivsemaid osariike.Hardini maakond (edelas)  Clarki maakond (põhjas)  Harrisoni maakond (läänes)  Floydi maakond (loodes)  Jeffersoni maakond moodustati 1. mail 1780 ja maakond oli üks kolmest esimesest maakonnast, mis moodustati algsest Kentucky maakonnast.
Jeffersoni maakond (Lääne-Virginia):Jeffersoni maakond (Jefferson County) on maakond USA-s Lääne-Virginia osariigi idapoolsemas osas.Loudouni maakond (idas)  Clarke'i maakond (edelas)  Berkeley maakond (loodes)  Jeffersoni maakond moodustati 8. jaanuaril 1801. aastal Berkeley maakonna osast.
Jeffersoni maakond (Mississippi):Jeffersoni maakond (Jefferson County) on maakond USA-s Mississippi osariigis.Aastal 2000 oli elanike arv 9740.   Claiborne'i maakond (põhjas)  Copiahi maakond (kirdes)  Lincolni maakond (kagus)  Franklini maakond (lõunas)  Adamsi maakond (edelas)  Tensasi vald (läänes)  Jeffersoni maakond moodustati 2. aprillil 1799. aastal.
Jeffersoni maakond (Missouri):Jeffersoni maakond (Jefferson County) on maakond USA-s Missouri osariigi idaosas.Jeffersoni maakond on elanike arvult Missouri kuues maakond.St. Francoisi maakond (lõunas)  Washingtoni maakond (edelas)  Franklini maakond (läänes)  Jeffersoni maakond moodustati 1818. aastal St. Louise ja Ste.
Jeffersoni maakond (Montana):Jeffersoni maakond (Jefferson County) on maakond USA-s Montana osariigis.Lewis and Clarki maakond (põhjas)  Broadwateri maakond (idas)  Gallatini maakond (kagus)  Madisoni maakond (lõunas)  Silver Bowi maakond (läänes)  Deer Lodge'i maakond (läänes)  Powelli maakond (loodes)  Jeffersoni maakond moodustati 1864. aastal.
Jeffersoni maakond (Nebraska):Jeffersoni maakond (Jefferson County) on maakond USA-s Nebraska osariigis.Saline'i maakond (põhjas)  Gage'i maakond (idas)  Washingtoni maakond (lõunas)  Republicu maakond (edelas)  Thayeri maakond (läänes)  Fillmore'i maakond (loodes)  Jeffersoni maakond moodustati 1856. aastal.
Jeffersoni maakond (New York):Jeffersoni maakond (Jefferson County) on maakond USA-s New Yorgi osariigis.Lewise maakond (kagus)  Oswego maakond (edelas)  Leedsi ja Grenville'i Ühendmaakond (põhjas)  Frontenaci maakond (loodes)  Jeffersoni maakond moodustati 28. märtsil 1805. aastal Oneida maakonna osast.
Jeffersoni maakond (Ohio):Jeffersoni maakond (Jefferson County) on maakond USA-s Ohio osariigis.Ohio maakond (kagus)  Belmonti maakond (lõunas)  Harrisoni maakond (edelas)  Carrolli maakond (loodes)  Jeffersoni maakond moodustati 29. juulil 1797 Washingtoni maakonna osast.
Jeffersoni maakond (Oklahoma):Jeffersoni maakond (Jefferson County) on maakond USA-s Oklahoma osariigis.Montague maakond (lõunas)  Clay maakond (edelas)  Cottoni maakond (läänes)  Jeffersoni maakond moodustati 16. juulil 1907. aastal  Comanche'i maakonna osast.
Jeffersoni maakond (Oregon):Jeffersoni maakond (Jefferson County) on maakond USA-s Oregoni osariigis.Linni maakond (läänes)  Marioni maakond (loodes)  Wasco maakond (põhjas)  Jeffersoni maakond moodustati 12. detsembril 1914. aastal.
Jeffersoni maakond (Pennsylvania):Jeffersoni maakond (Jefferson County) on maakond USA-s Pennsylvania osariigis.Elki maakond (kirdes)  Clearfieldi maakond (idas)  Indiana maakond (lõunas)  Armstrongi maakond (edelas)  Clarioni maakond (läänes)  Jeffersoni maakond moodustati 26. märtsil 1804. aastal Lycomingi maakonna osast.
Jeffersoni maakond (Tennessee):Jeffersoni maakond (Jefferson County) on maakond USA-s Tennessee osariigis.Hambleni maakond (kirdes)  Cocke'i maakond (kagus)  Sevieri maakond (lõunas)  Knoxi maakond (läänes)  Graingeri maakond (põhjas)  Jeffersoni maakond moodustati 11. juunil 1792. aastal Graingeri maakondi maakonna osast.
Jeffersoni maakond (Texas):Jeffersoni maakond (Jefferson County) on maakond USA-s Texase osariigis.Orange'i maakond (kirdes)  Chambersi maakond (edelas)  Liberty maakond (loodes)  Cameroni vald (idas)  Jeffersoni maakond moodustati 1836. aastal.
Jeffersoni maakond (Washington):Jeffersoni maakond (Jefferson County) on maakond USA-s Washingtoni osariigis.Kitsapi maakond (kirdes)  Masoni maakond (lõunas ja kagus)  Grays Harbori maakond (lõunas ja edelas)  Clallami maakond (loodes)  San Juani maakond (kirdes)  Jeffersoni maakond moodustati 22. detsembril 1852. aastal Thurstoni maakonna osast.
Jeffersoni maakond (Wisconsin):Jeffersoni maakond (Jefferson County) on maakond USA-s Wisconsini osariigis.Waukesha maakond (idas)  Walworthi maakond (kagus)  Rocki maakond (edelas)  Dane'i maakond (läänes)  Jeffersoni maakond moodustati 1836. aastal Milwaukee maakonna osast.
Parki maakond:
Parki maakond (Colorado):Parki maakond (Park County) on maakond USA-s Colorado osariigis.Summiti maakond (läänes)   Alma Bailey Como Fairplay Grant Guffey Hartsel Jefferson Lake George Shawnee Tarryall  Parki maakonnas oli 14 523 inimest, 5894 leibkonda ja 4220 perekonda.
Parki maakond (Montana):Parki maakond (Park County) on maakond USA-s Montana osariigis.Meagheri maakond (põhjas)  Sweet Grassi maakond (idas)  Stillwateri maakond (idas)  Carboni maakond (idas)  Parki maakond (Wyoming) (lõunas)  Parki maakond moodustati 1887. aastal.Parki maakonnas oli 15 694 inimest, 6828 leibkonda ja 4219 perekonda.
Vang (täpsustus):
Vang:Vang on vastu tema tahtmist vabadusest (enamasti vähemalt liikumisvabadusest väljaspool määratud territooriumi) ilma jäetud isik.Kriminaalõiguses on vang vanglas karistust kandev või eelvangistuses viibiv isik.Eesti vangistusseadus räägib vangide asemel kinnipeetavatest ja vahistatutest.
Vangi vald:Vangi vald on omavalitsusüksus Norras Innlandeti maakonna lääneosas.Valla halduskeskus on Vang i Valdres.Vangi vald loodi 1. jaanuaril 1838.Vanalt Vangi talult saadud nime kannab vald (algselt kihelkond) ajast, mil sinna ehitati esimene kirik.
Vang (perekonnanimi):Vang on perekonnanimi.Eestis sellise perekonnanimega inimesi ei ela või on neid vähem kui 5.   (vaadatud 19. juulil 2019)   Vang Pao (1929–2011) Bee Vang (1991–)
Haraka tänav:
Haraka tänav (Tallinn):Haraka tänav on tänav Tallinnas Kristiine linnaosas Tondi asumis.  . KNAB.Haraka tänav algab Lõokese tänavalt ja lõpeb Linnu teel.Haraka tänav on põhjakirde-lõunaedelasuunaline ning ligikaudu 320 meetri pikkune.Haraka tänav sai nime 16. augustil 1949.
Haraka tänav (Tartu):Haraka tänav on tänav Tartus Tammelinna linnaosas.Haraka tänav algab Savi tänavalt ja lõppeb tupiktänavana.
Phillipsi maakond:
Phillipsi maakond (Colorado):Phillipsi maakond (Phillips County) on maakond USA-s Colorado osariigis.Amherst  Haxtun  Holyoke  Paoli  Phillipsi maakonnas oli 4480 inimest, 1781 leibkonda ja 1239 perekonda.
Phillipsi maakond (Kansas):Phillipsi maakond on maakond Ameerika Ühendriikides Kansase osariigis.Franklini maakond (kirdes) Smithi maakond (idas)  Rooksi maakond (lõunas) Grahami maakond (edelas) Nortoni maakond (läänes)  Phillipsi maakond moodustati 26. veebruaril 1867. aastal.
Phillipsi maakond (Montana):Phillipsi maakond (Phillips County) on maakond USA-s Montana osariigis.Petroleumi maakond (lõunas)  Garfieldi maakond (kagus)  Valley maakond (idas)  Lone Tree No. 18 (põhjas)  Val Marie No. 17 (põhjas)  Phillipsi maakond moodustati 1913. aastal.
Rakett (täpsustus):
Rakett:Rakett (itaaliakeelsest sõnast rocchetto  , sõna  " rocket "  , 'kedervars') on tavaliselt silindrilise kujuga, vedel- või tahkekütusel töötav lennuseade, mille panevad reaktiivtõuke mõjul edasi liikuma kütuse süütamisel tekkivad ja läbi lennuseadme tagaosa düüsi väljuvad kuumad põlemisgaasid või ioonid.Rakette võib liigitada kasutatava kütuse järgi: vedelkütusrakett, tahkekütusrakett, footonrakett (üksnes teoreetiline footon-reaktiivmootoriga kosmoseaparaat); juhitavuse järgi: juhitav, mittejuhitav, automaatselt juhitav; liikumise trajektoori järgi: ballistiline rakett; ja otstarbe järgi: kanderakett, meteoroloogiline rakett, tiibrakett jne.
Rakett (Terminaator):" Rakett "  on ansamblilt Terminaator 2011. aastal ilmunud album." Rakett "
Vee tänav:
Vee tänav (Paide):Vee tänav on tänav Paides.Vee tänav ristub Rüütli ja Vahe tänavaga.
Vee tänav (Pärnu):Vee tänav on tänav Pärnus.Vee tänava ja Uue tänava nurgal asub Pärnu Suurmärter Katariina kirik.
Vee tänav (Tallinn):Vee tänav on tänav Tallinnas Kesklinna linnaosas Luite asumis.Vee tänav on Luite tänavalt algav kagu–loodesuunaline ligikaudu 100 meetri pikkune umbtänav.Vee tänav sai nime 10. augustil 1954.
Ülase tänav:
Ülase tänav (Tallinn):Ülase tänav on tänav Tallinnas Kristiine linnaosas Lilleküla asumis Lille allasumis.Ülase tänav on ligikaudu 170 meetri pikkune.Ülase tänav sai nime 15. veebruaril 1933.
Ülase tänav (Tartu):Ülase tänav on tänav Tartus Veeriku linnaosas.Ülase tänav algab Nikolai Lunini tänavalt, ristub Tulbi tänavaga ja lõpeb Ravila tänaval.Kuni Tulbi tänavani on Ülase tänav Maarjamõisa ja Veeriku linnaosa piiriks, Tulbi ja Ravila tänava vahel paikneb Ülase tänav Veeriku linnaosas.
Custeri maakond:
Custeri maakond (Colorado):Custeri maakond (Custer County) on maakond USA-s Colorado osariigis.Custeri maakond on pinnamoelt mägine, ainult linnastunud piirkond Sange de Cristo mägede ja Wet’ mägede vahelises orus asub umbes 2400 meetri kõrgusel üle merepinna.Custeri maakonna idaosas asuvas Sangre de Cristo mäeahelikus asub rohkem kui 20 üle 4000 meetri kõrgust mäge.Huerfano maakond (kagus) Saguache'i maakond (läänes)  Custeri maakond loodi 1877. aastal Fremonti maakonna lõunaosast ja on püsinud sellest ajast saadik algsete piiridega.Cold Spring Colfax Fairview Greenwood McKenzie Junction Querida Rosita San Isabel Silver Cliff Tanglewood Acres Ula (ajalooline) Westcliffe Wetmore  Custeri maakonnas elas 3503 inimest, 1480 leibkonda ja 1077 perekonda.
Custeri maakond (Montana):Custeri maakond (Custer County) on maakond USA-s Montana osariigis.Prairie maakond (põhjas)  Falloni maakond (idas)  Carteri maakond (kagus)  Powder Riveri maakond (lõunas)  Rosebudi maakond (läänes)  Garfieldi maakond (loodes)  Custeri maakond moodustati 1882. aastal.
Õhtu tänav:
Õhtu tänav (Pärnu):Õhtu tänav on tänav Pärnus.Õhtu tänav algab Kalda tänavalt ja lõppeb Vana-Tallinna tänavaga ristumisel.Õhtu tänav on ligikaudu 400 m pikkune.
Õhtu tänav (Tallinn):Õhtu tänav on tänav Tallinnas Nõmme linnaosas Pääsküla asumis.  . KNAB.Õhtu tänav algab Hommiku tänavalt ja lõpeb Tammiku tänaval.Õhtu tänav on lõuna–põhjasuunaline ja ligikaudu 310 meetri pikkune.Õhtu tänav paikneb endise Peetri aedlinna maa-alal.Praeguse nime sai Õhtu tänav (saksa keeles Abendstrasse, vene keeles Вечерняя улица) 13. novembril 1925.
Minerali maakond:
Minerali maakond (Colorado):Minerali maakond (Mineral County) on maakond USA-s Colorado osariigis.Rio Grande maakond (idas)  Archuleta maakond (lõunas)  Hinsdale'i maakond (läänes)  Minerali maakond moodustati 27. märtsil 1893.Creede Spar City Wagon Wheel Gap  Minerali maakonnas oli 831 inimest, 377 leibkonda ja 251 perekonda.Rio Grande metsakaitseala  San Juani metsakaitseala  La Garita Wilderness  Weminuche Wilderness USA Ajalooliste Paikade Riikliku Registrisse on kantud Minerali maakonnas kaks objekti.
Minerali maakond (Nevada):Minerali maakond (Mineral County) on maakond USA-s Nevada osariigis.Esmeralda maakond (kagus)  Mono maakond (edelas)  Minerali maakond moodustati 1911. aastal Esmeralda maakonna osast.2000. aasta rahvaloenduse andmetel oli Minerali maakonnas 5071 inimest, 2197 leibkonda ja 1379 perekonda.
Montgomery maakond:
Montgomery maakond (Alabama):Montgomery maakond (Montgomery County) on maakond USA-s Alabama osariigis.Autauga maakond (kirdes)  Montgomery maakond moodustati 6. detsembril 1816. aastal endise Mississippi territooriumil.
Montgomery maakond (Maryland):Montgomery maakond (Montgomery County) on maakond USA-s Marylandi osariigis.Loudoni maakond (läänes)  Fairfaxi maakond, Virginia (edelas)  Montgomery maakond moodustati 1776. aastal Fredericki, Prints George'i ja Charlesi maakonna osadest.
Montgomery maakond (Ohio):Montgomery maakond (Montgomery County) on maakond USA-s Ohio osariigis.Aastal 2000 oli elanike arv 559 . 062   Miami maakond (põhjas)  Clarki maakond (kirdes)  Greene'i maakond (idas)  Warreni maakond (lõunas)  Butleri maakond (edelas)  Darke'i maakond (loodes)  Montgomery maakond moodustati 1. mail 1803. aastal Hamiltoni ja Wayne'i maakonna osadest.
Lincolni maakond:
Lincolni maakond (Arkansas):Lincolni maakond (Lincoln County) on maakond USA-s Arkansase osariigis.Arkansase maakond (kirdes)  Desha maakond (idas)  Drewi maakond (lõunas)  Clevelandi maakond (läänes)  Lincolni maakond moodustati 28. märtsil 1871. aastal Arkansase, Bradley, Desha, Drewi ja Jeffersoni maakonna osadest.
Lincolni maakond (Colorado):Lincolni maakond (Lincoln County) on maakond USA-s Colorado osariigis.Arapahoe maakond (loodes) Pueblo maakond (edelas)   Arriba Bovina Genoa Hugo Karval Limon Punkin Center  Lincolni maakonnas oli 6087 inimest, 2058 leibkonda ja 1389 perekonda.
Lincolni maakond (Georgia):Lincolni maakond (Lincoln County) on maakond USA-s Georgia osariigis.Elberti maakond (põhjas)  McCormicki maakond (kirdes)  Columbia maakond (lõunas)  McDuffie maakond (edelas)  Wilkesi maakond (läänes)  Lincolni maakond moodustati 20. veebruaril 1796. aastal 24. Georgia maakonnana.
Lincolni maakond (Idaho):Lincolni maakond (Lincoln County) on maakond USA-s Idaho osariigis.Minidoka maakond (idas)  Jerome'i maakond (lõunas)  Goodingi maakond (läänes)  Lincolni maakond moodustati 18. märtsil 1895. aastal endise Alturase maakonna osast.
Lincolni maakond (Kansas):Lincolni maakond (Lincoln County) on maakond USA-s Kansase osariigis.Mitchelli maakond (põhjas)  Ottawa maakond (idas)  Saline'i maakond (kagus)  Ellsworthi maakond (lõunas)  Russelli maakond (läänes)  Osborne'i maakond (loodes)  Lincolni maakond moodustati 26. veebruaril 1867. aastal.
Lincolni maakond (Kentucky):Lincolni maakond (Lincoln County) on maakond USA-s Kentucky osariigis.Pulaski maakond (lõunas)  Casey maakond (läänes)  Lincolni maakond moodustati 1. mail 1780.
Lincolni maakond (Lõuna-Dakota):Lincolni maakond (Lincoln County) on maakond USA-s Lõuna-Dakota osariigis.Lyoni maakond (kirdes)  Sioux' maakond (kagus)  Unioni maakond (lõunas)  Clay maakond (edelas)  Turneri maakond (läänes)  Lincolni maakond moodustati 30. detsembril 1867. aastal.
Lincolni maakond (Lääne-Virginia):Lincolni maakond (Lincoln County) on maakond USA-s Lääne-Virginia osariigis.Mingo maakond (edelas)  Wayne'i maakond (läänes)  Cabelli maakond (loodes)  Lincolni maakond moodustati 23. veebruaril 1867. aastal Boone'i, Cabelli, Kanawha ja Putnami maakonna osadest.
Lincolni maakond (Maine):Lincolni maakond (Lincoln County) on maakond USA-s Maine'i osariigis.Kennebeci maakond (põhjas)  Waldo maakond (kirdes)  Knoxi maakond (idas)  Sagadahoci maakond (läänes)  Lincolni maakond moodustati 1760. aastal.
Lincolni maakond (Minnesota):Lincolni maakond (Lincoln County) on maakond USA-s Minnesota osariigis.Pipestone'i maakond (lõunas)  Brookingsi maakond (läänes)  Deueli maakond (loodes)  Lincolni maakond moodustati 6. märtsil 1873. aastal Lyoni maakonna lääneosast.
Lincolni maakond (Mississippi):Lincolni maakond (Lincoln County) on maakond USA-s Mississippi osariigis.Amite'i maakond (edelas)  Franklini maakond (läänes)  Jeffersoni maakond (loodes)  Lincolni maakond moodustati 7. aprillil 1870. aastal Amite'i, Copiahi, Franklini, Lawrence'i ja Pike'i maakonna osadest.
Lincolni maakond (Missouri):Lincolni maakond (Lincoln County) on maakond USA-s Missouri osariigis.Pike'i maakond (põhjas)  Calhouni maakond (idas)  St. Charlesi maakond (kagus)  Warreni maakond (edelas)  Montgomery maakond (läänes)  Lincolni maakond moodustati 14. detsembril 1818. aastal St. Charlesi maakonna osast.
Lincolni maakond (Montana):Lincolni maakond (Lincoln County) on maakond USA-s Montanas osariigis.Sandersi maakond (lõunas)  Bonneri maakond (läänes)  Boundary maakond (läänes)  East Kootenay piirkondlik omavalitsus (põhjas)  Lincolni maakond moodustati 1909. aastal.
Lincolni maakond (Nebraska):Lincolni maakond (Lincoln County) on maakond USA-s Nebraska osariigis.Frontieri maakond (kagus)  Hayesi maakond (edelas)  Perkinsi maakond (läänes)  Keithi maakond (läänes)  Lincolni maakond moodustati 1860. aastal.
Lincolni maakond (Nevada):Lincolni maakond (Lincoln County) on maakond USA-s Nevada osariigis.Mohave maakond (kagus)  Washingtoni maakond (idas)  Ironi maakond (idas)  Beaveri maakond (idas)  Millardi maakond (kirdes)  Lincolni maakond moodustati 1866. aastal, kui Nevada piirid laienesid ida ja lõuna poole.Algselt paiknes Lincolni maakonnas ka Las Vegas, kuid pärast 1. juulil 1908 moodustatud Clarki maakonda eraldati osa, sealhulgas Las Vegas, Lincolni maakonna territooriumist.Pioche (maakonna keskus) Caliente Carp Panaca Rachel Alamo Ash Springs Ursine Barclay Elgin Pony Springs   Lincolni maakonnas elas 4165 inimest, 1540 leibkonda ja 1010 perekonda.Humboldti metsakaitseala (osa)  Pahranagat National Wildlife Refuge Lincolni maakonnas asub 16 ametlikku ürgloodusala (wilderness area).
Lincolni maakond (New Mexico):Lincolni maakond (Lincoln County) on maakond USA-s New Mexico osariigis.De Baca maakond (kirdes)  Chavesi maakond (idas)  Otero maakond (lõunas)  Sierra maakond (edelas)  Socorro maakond (läänes)  Lincolni maakond moodustati 1869. aastal.
Lincolni maakond (Oklahoma):Lincolni maakond (Lincoln County) on maakond USA-s Oklahoma osariigis.Okfuskee maakond (kagus)  Pottawatomie maakond (lõunas)  Oklahoma maakond (edelas)  Logani maakond (loodes)  Lincolni maakond moodustati 1891. aastal.
Lincolni maakond (Oregon):Lincolni maakond (Lincoln County) on maakond USA-s Oregoni osariigis.Polki maakond (idas ja kirdes)  Bentoni maakond (idas)  Lane'i maakond (lõunas ja kagus)  Lincolni maakond moodustati 20. veebruaril 1893. aastal Bentoni ja Polki maakonna osadest.
Lincolni maakond (Põhja-Carolina):Lincolni maakond (Lincoln County) on maakond USA-s Põhja-Carolina osariigis.Iredelli maakond (kirdes)  Mecklenburgi maakond (kagus)  Gastoni maakond (lõunas)  Clevelandi maakond (läänes)  Burke'i maakond (loodes)  Lincolni maakond moodustati 1779 Tryoni maakonna osast.1842 kaotas Lincolni maakond kolmandik oma põhjaosast Catawba maakonnale.1846 kaotas Lincolni maakond pool oma lõunaosast Gastoni maakonnale.
Lincolni maakond (Tennessee):Lincolni maakond (Lincoln County) on maakond USA-s Tennessee osariigis.Moore'i maakond (kirdes)  Franklini maakond (idas)  Madisoni maakond (lõunas)  Limestone'i maakond (edelas)  Gilesi maakond (läänes)  Marshalli maakond (loodes)  Lincolni maakond moodustati 14. novembril 1809. aastal Bedfordi maakonna osast.
Lincolni maakond (Washington):Lincolni maakond (Lincoln County) on maakond USA-s Washingtoni osariigis.Adamsi maakond (lõunas)  Granti maakond (läänes)  Okanogani maakond (loodes)  Lincolni maakond moodustati 24. novembril 1883. aastal.
Lincolni maakond (Wisconsin):Lincolni maakond (Lincoln County) on maakond USA-s Wisconsini osariigis.Langlade'i maakond (idas)  Marathoni maakond (lõunas)  Taylori maakond (läänes)  Price'i maakond (loodes)  Lincolni maakond moodustati 1874. aastal Marathoni maakonna osast.
Lincolni maakond (Wyoming):Lincolni maakond (Lincoln County) on maakond USA-s Wyomingi osariigis.Uinta maakond (lõunas)  Richi maakond (edelas)  Bear Lake'i maakond (läänes)  Caribou maakond (loodes)  Bonneville'i maakond (loodes)  Lincolni maakond moodustati 1911. aastal Uinta maakonna osast.
Lenna:
Lenna (eesnimi):Lenna on naisenimi.1. jaanuari 2020 seisuga oli Eestis eesnimi Lenna 533 naisel (2018 – 389).Lenna oli 2020. aasta alguses keskmiselt 7 aasta vanune (mediaanvanus oli 4).Kõige populaarsem oli eesnimi Lenna vanuserühmas 0–4, kus neid oli 10 000 elaniku kohta 38,85.Lenna Kuurmaa ...
Lenna (ansambel):Lenna on eesti ansambel, mille asutas Lenna Kuurmaa.Lenna Kuurmaa Reigo Ahven Kiur Aarma (endine) Tõnis Kivisild Mihkel Raud Madis Muul   " Lenna "  (2010)  " Teine "  (2013)  " 3X "  (2018)
Lenna (album):" Lenna "  on Lenna Kuurmaa 2010. aastal välja antud esimene sooloalbum.Selle esitluskontsert toimus 5. juunil 2010 Tallinnas Rock Cafés  Mari-Leen Albers. . Õhtuleht, 6. juuni 2010  . Plaat on salvestatud 2009. aasta oktoobrist kuni 2010. aasta maini Sonicmedia stuudios ja Lenna Kuurmaa kodu köögis  Rando Tooming." Mida sa teed " || sõnad Vaiko Eplik, Lenna Kuurmaa, Martin Kuut || 3.39 |- | 2 ||" Maailm ei keerle " || sõnad Vaiko Eplik || 3:01 |- | 9 ||  " Torm " || sõnad Vaiko Eplik, Lenna Kuurmaa || 4:07 |- | 10 ||  " Aed " || Vaiko Eplik; sõnad Lenna Kuurmaa || 3:00    Lenna Kuurmaa – laul  Vaiko Eplik – kõik instrumendid   Keit Triisa – taustalaul ( " Rapunzel " )  Mihkel Raud – taustalaul ( " Musta pori näkku " )  |- !Edetabelid (2010) !Kõrgeim koht |- |R2 Eesti müügitabel  Eesti Ekspress, 22 juuli 2010; Lk.36   Eesti Ekspress, 29. juuli 2010; Lk 36  | align= " center "  |3. |-
Lenna Kuurmaa:Lenna Kuurmaa (sündinud 26. septembril 1985 Tallinnas) on eesti muusik, ansamblite Vanilla Ninja ja Lenna laulja..  Lapsepõlves elas Lenna Kuurmaa Mustamäel ema, isa ja vend Raidoga.Kooliteed alustas Lenna Tallinna 54.Õpingute ajal oli Lenna Kuurmaa ka hea sportlane, kuuludes kooli korvpallinaiskonda.Laulmist hakkas Lenna Kuurmaa õppima Eesti Televisiooni laste laulustuudios, kus ta laulis 14 aastat.Lenna Kuurmaa osales 1993. aastal Eesti Televisiooni saates  " Laulukarussell " . Eesti Televisiooni laulukooriga osales ta paljudel rahvusvahelistel lauluvõistlustel ja nii mõnigi kord toodi võit koju.2002 võttis Lenna osa konkursist Fizz Superstar, kus jõudis 15 veerandfinalisti hulka.2017. aasta noorte laulu- ja tantsupeol esines Lenna Kuurmaa solistina, esitades ka peo nimilugu  " Mina jään " .  2007. aasta Eurovisiooni eelvoorus osales ainult 10 laulu ja kõik need tellis Eesti Televisioon otse valitud autoritelt.Nende hulka kuulus ka Lenna Kuurmaa, kelle laul aga ei võitnud.2010. aastal jõudis Lenna Kuurmaa konkursi Eesti Laul finaali, kus ta jäi 2. kohale looga  " Rapunzel " . 2012. aasta Eesti Laulu võistlusel jäi ta finaalis 2. kohale looga  " Mina jään " . 2014. aasta Eesti Laulu võistlusel jäi ta 4. kohale looga  " Supernoova " . 2017. aastal osales Lenna Eesti Laulu võistlusel looga  " Slingshot " , jõudes finaalis 8. kohale." Kuhu põgenevad hinged "  Angela, TV3 seriaalis  " Kodu keset linna "  Lenna, talgufilmis2010. aasta mai lõpus ilmus tema debüütalbum  " Lenna " . 2013. aasta lõpus ilmus tema teine album  " Teine " . |+ !Aasta !Album !Väljaandja |- |2010 |Lenna |Mortimer Snerd |- |2013 |Teine |Raud Meedia OÜ |- |2018 |3X |Made In Baltics |- | !Singel | |- |2007 |Saatus naerdes homse toob  | |- |2010 |Sellel ööl | |- |2009 |Rapunzel | |- |2012 |Mina jään | |- |2012 |Naked Harbour |Jeahbeibe Oy |- |2017 |Slingshot |Janedoe Music |- |2017 |Dance Alone |Janedoe Music |- |2018 |Kolm korda |Made In Baltics |- |2018 |Keeruta (koos Nubluga) |Made In Baltics   Lenna Kuurmaa oli suhtes kitarrist Robert Vaiglaga, kes on basskitarrist Raul Vaigla poeg  " Kes?Lenna Kuurmaa on jalgpallifänn ja tema enda sõnul oli tal nooremana nõrkus jalgpallurite vastu.
Lenna (Bergamo):Lenna on vald Itaalias Lombardia maakonnas Bergamo provintsis.Lenna kõrgus merepinnast on keskmiselt 465 meetrit.Lenna piirneb järgmiste omavalitsusüksustega: Camerata Cornello, Dossena, Moio de' Calvi, Piazza Brembana, Roncobello, San Giovanni Bianco, Valnegra.Lenna territooriumil voolab Adda vasakpoolne lisajõgi Brembo.Lenna ponteDelleCapre.JPG|Kitsesild Lenna Brembo.JPG|Brembo PiazzaBrembana vista.
Beauforti maakond:
Beauforti maakond (Lõuna-Carolina):Beauforti maakond (Beaufort County) on maakond USA-s Lõuna-Carolina osariigis.Colletoni maakond (põhjas)  Jasperi maakond (läänes)  Hamptoni maakond (loodes)  Beauforti maakond moodustati 1764. aastal.
Beauforti maakond (Põhja-Carolina):Beauforti maakond (Beaufort County) on maakond USA-s Põhja-Carolina osariigis.Washingtoni maakond (kirdes)  Hyde'i maakond (idas)  Pamlico maakond (kagus)  Craveni maakond (edelas)  Pitt' maakond (läänes)  Martini maakond (loodes)  Beauforti maakond moodustati 3. detsembril 1705 Bathi maakonna osast.
Malta pistrik (täpsustus):
Malta pistrik:" Malta pistrik "  (inglise keeles  " The Maltese Falcon " ) on Dashiell Hammetti 1930. aastal ilmunud kriminaalromaan, mille peategelane on eradetektiiv Sam Spade.Sündmuste keskmes on kullast linnukuju  " Malta pistrik " .   Samuel Spade (ka Sam Spade)  Brigid O'Shaughnessy  Iva Archer  Dr.Gutman  politseileitnant Dundy  politseiseersant Tom Polhaus  Effie Perrine  Miles Archer  Wilmer Cook  kapten Jacobi  Väidetavalt on kullast  " Malta pistriku "  eeskuju 36,5 cm kõrgune pistrikukuju  " Kniphauseni pistrik "  ( " The Kniphausen Hawk " ), mille lasi 1697. aastal valmistada krahv Georg Wilhelm von Kniphausen.Raamatukoi raamatupood     " Malta pistrik "  (1931), peaosades Ricardo Cortez ja Bebe Daniels   IMDb    " Satan Met a Lady "  (1936), komöödia, peaosas Bette Davis ja Warren William   IMDb    " Malta pistrik "  (1941), osades Humphrey Bogart (Sam Spade), Mary Astor, Peter Lorre ja Sydney Greenstreet   IMDb   1990. aastal avaldatud edetabeli  " The Top 100 Crime Novels of All Time "  (UK Crime Writers Association) tulemuste põhjal on teos 10. kohal.
Malta pistrik (film 1941):" Malta pistrik "  (inglise  " The Maltese Falcon " ) on 1941. aastal linastunud Ameerika Ühendriikide film noir, mille lavastas režissööridebüüdi teinud John Huston.Library of Congress  .   Humphrey Bogart – Sam Spade  Mary Astor – Brigid O'Shaughnessy  Gladys George – Iva Archer  Peter Lorre – Dr. Joel Cairo  Barton MacLane – politseileitnant Dundy  Lee Patrick – Effie Perrine  Sydney Greenstreet – Kasper Gutman  Ward Bond – politseiseersant Tom Polhaus  Jerome Cowan – Miles Archer  Elisha Cook, Jr. – Wilmer Cook  James Burke – Luke  Murray Alper – Frank Richman  John Hamilton – Bryan  Walter Huston – kapten Jacobi  1942. aastal oli  " Malta pistrik "  nomineeritud kolmele Oscarile, sealhulgas ka parima filmi kategoorias, kuid ei võitnud neist ühtegi   Oscar Legacy.
Jacksoni maakond:
Jacksoni maakond (Alabama):Jacksoni maakond (Jackson County) on maakond USA-s Alabama osariigis.Marioni maakond (kirdes)  Dade'i maakond (idas)  DeKalbi maakond (kagus)  Marshalli maakond (edelas)  Madisoni maakond (läänes)  Franklini maakond (loodes)  Jacksoni maakond moodustati 13. detsembril 1819. aastal.
Jacksoni maakond (Arkansas):Jacksoni maakond (Jackson County) on maakond USA-s Arkansase osariigis.Poinsetti maakond (idas)  Crossi maakond (kagus)  Woodruffi maakond (lõunas)  White'i maakond (edelas)  Independence'i maakond (läänes)  Jacksoni maakond moodustati 5. novembril 1829. aastal Independence'i maakonna osast 23. Arkansase maakonnana.
Jacksoni maakond (Colorado):Jacksoni maakond (Jackson County) on maakond USA-s Colorado osariigis.Routti maakond (läänes) Carboni maakond (loodes)   Coalmont Cowdrey Gould Rand Walden  Jacksoni maakonnas oli 1577 inimest, 661 leibkonda ja 442 perekonda.
Jacksoni maakond (Florida):Jacksoni maakond (Jackson County) on maakond USA-s Florida osariigis.Holmesi maakond (läänes)  Geneva maakond (loodes)  Houstoni maakond (põhjas)  Jacksoni maakond moodustati 12. augustil 1822. aastal Escambia, Duvali ja St. Johnsi maakonna osadest.
Jacksoni maakond (Georgia):Jacksoni maakond (Jackson County) on maakond USA-s Georgia osariigis.Banksi maakond (põhjas)  Madisoni maakond (idas)  Clarke'i maakond (kagus)  Oconee maakond (lõunas)  Gwinnetti maakond (edelas) Barrow' maakond (läänes)  Halli maakond (loodes)  Jacksoni maakond moodustati 11. veebruaril 1796 Franklini maakonna osast 22. Georgia maakonnana.
Jacksoni maakond (Illinois):Jacksoni maakond (Jackson County) on maakond USA-s Illinoisi osariigi lõunaosas.Franklini maakond (kirdes)  Williamsoni maakond (idas)  Unioni maakond (kagus)  Perry maakond (Missouri) (läänes)  Randolphi maakond (loodes)  Jacksoni maakond moodustati 1816. aastal Randolphi maakonna osast.
Jacksoni maakond (Indiana):Jacksoni maakond (Jackson County) on maakond USA-s Indiana osariigis.Jenningsi maakond (idas)  Scotti maakond (kagus)  Washingtoni maakond (lõunas)  Lawrence'i maakond (läänes)  Monroe maakond (loodes)  Jacksoni maakond moodustati 1. jaanuaril 1816. aastal.
Jacksoni maakond (Iowa):Jacksoni maakond (Jackson County) on maakond USA-s Iowa osariigis.Jo Daviessi maakond (kirdes)  Carrolli maakond (idas)  Clintoni maakond (lõunas)  Jonesi maakond (läänes)  Jacksoni maakond moodustati 21. detsembril 1837 Dubuque'i maakonna osast.
Jacksoni maakond (Kansas):Jacksoni maakond on maakond Ameerika Ühendriikides Kansase osariigi kirdeosas.Veepindala on 6 km²  Browni maakond (põhjas) Atchisoni maakond (kirdes) Jeffersoni maakond (kagus) Shawnee maakond (lõunas) Pottawatomie' maakond (läänes) Nemaha maakond (loodes)  Jacksoni maakond moodustati 11. veebruaril 1859. aastal.
Jacksoni maakond (Kentucky):Jacksoni maakond (Jackson County) on maakond USA-s Kentucky osariigis.Laureli maakond (edelas)  Rockcastle'i maakond (läänes)  Madisoni maakond (loodes)  Jacksoni maakond moodustati 2. veebruaril 1858 Clay, Estilli, Laureli, Madisoni, Owsley ja Rockcastle'i maakonna osadest.
Jacksoni maakond (Lõuna-Dakota):Jacksoni maakond (Jackson County) on maakond USA-s Lõuna-Dakota osariigis.Jonesi maakond (kirdes)  Mellette'i maakond (idas)  Bennetti maakond (lõunas)  Oglala Lakota maakond (edelas)  Penningtoni maakond (loodes)  Jacksoni maakond moodustati 1914. aastal.
Jacksoni maakond (Lääne-Virginia):Jacksoni maakond (Jackson County) on maakond USA-s Lääne-Virginia osariigis.Putnami maakond (edelas)  Masoni maakond (läänes)  Meigsi maakond (loodes)  Jacksoni maakond moodustati 1. märtsil 1831. aastal Kanawha, Masoni ja Woodi maakonna osadest.
Jacksoni maakond (Michigan):Jacksoni maakond (Jackson County) on maakond USA-s Michigani osariigis.Inghami maakond (põhjas)  Eatoni maakond (loodes)  Washtenaw' maakond (idas)  Calhouni maakond (läänes)  Lenawee maakond (kagus)  Hillsdale'i maakond (edelas)  Jacksoni maakond moodustati 1. augustil 1832. aastal Washtenaw' maakonna osast.
Jacksoni maakond (Minnesota):Jacksoni maakond (Jackson County) on maakond USA-s Minnesotas osariigis.Emmeti maakond (kagus)  Dickinsoni maakond (lõunas)  Osceola maakond (edelas)  Noblesi maakond (läänes)  Jacksoni maakond moodustati 23. mail 1857. aastal Browni maakonna osast.
Jacksoni maakond (Mississippi):Jacksoni maakond (Jackson County) on maakond USA-s Mississippi osariigi kaguosas.George'i maakond (põhjas)  Mobile'i maakond (idas)  Harrisoni maakond (läänes)  Stone'i maakond (loodes)  Jacksoni maakond moodustati 1812. aastal Mobile'i maakonna osast.
Jacksoni maakond (Missouri):Jacksoni maakond (Jackson County) on maakond USA-s Missouri osariigi lääneosas.Jacksoni maakond on elanike arvult Missouri teine maakond.Ray maakond (kirdes)  Lafayette'i maakond (idas)  Johnsoni maakond (Missouri) (kagus)  Cassi maakond (lõunas)  Johnsoni maakond (Kansas) (edelas)  Wyandotte'i maakond (loodes)  Jacksoni maakond moodustati 15. detsembril 1826 Lafayette'i maakonna osast.
Jacksoni maakond (Ohio):Jacksoni maakond (Jackson County) on maakond USA-s Ohio osariigis.Vintoni maakond (põhjas)  Gallia maakond (idas)  Lawrence'i maakond (lõunas)  Scioto maakond (edelas)  Pike'i maakond (läänes)  Rossi maakond (loodes)  Jacksoni maakond moodustati 1. märtsil 1816. aastal Athensi, Gallia, Rossi ja Scioto maakonna osadest.
Jacksoni maakond (Oklahoma):Jacksoni maakond (Jackson County) on maakond USA-s Oklahoma osariigis.Kiowa maakond (kirdes)  Tillmani maakond (idas)  Wilbargeri maakond (lõunas)  Hardemani maakond (edelas)  Harmoni maakond (läänes)  Jacksoni maakond moodustati 16. juulil 1907. aastal Greeri maakonna osast.
Jacksoni maakond (Oregon):Jacksoni maakond (Jackson County) on maakond USA-s Oregoni osariigis.Klamathi maakond (idas)  Hardemani maakond (põhjas)  Siskiyou maakond (lõunas)  Jacksoni maakond moodustati 12. jaanuaril 1852. aastal.
Jacksoni maakond (Põhja-Carolina):Jacksoni maakond (Jackson County) on maakond USA-s Põhja-Carolina osariigi edelaosas.Haywoodi maakond (kirdes)  Transylvania maakond (idas)  Oconee maakond (lõunas)  Maconi maakond (läänes)  Swaini maakond (loodes)  Jacksoni maakond moodustati 1851. aastal Haywoodi ja Maconi maakonna osadest.
Jacksoni maakond (Tennessee):Jacksoni maakond (Jackson County) on maakond USA-s Tennessee osariigis.Putnami maakond (lõunas)  Smithi maakond (edelas)  Maconi maakond (loodes)  Jacksoni maakond moodustati 6. novembril 1801. aastal Smithi maakonna osast.
Jacksoni maakond (Texas):Jacksoni maakond (Jackson County) on maakond USA-s Texase osariigis.Matagorda maakond (kagus)  Calhouni maakond (lõunaas)  Victoria maakond (edelas)  Lavaca maakond (loodes)  Jacksoni maakond moodustati 1837. aastal.
Jacksoni maakond (Wisconsin):Jacksoni maakond (Jackson County) on maakond USA-s Wisconsini osariigis.Trempealeau maakond (läänes)  Eau Claire'i maakond (loodes)  Jacksoni maakond moodustati 1853. aastal La Crosse'i maakonna osast.
Kenti maakond:
Kenti maakond (Delaware):Kenti maakond (Kent County) on maakond USA-s Delaware'i osariigis.Salemi maakond (kirdes)  Cumberlandi maakond (idas)  Cape May maakond (idas)  Sussexi maakond (lõunas)  Caroline'i maakond (edelas)  Queen Anne'i maakond (läänes)  Kenti maakond (Maryland) (läänes)  Kenti maakond moodustati 1683. aastal New Castle'i maakonna osast.
Kenti maakond (Rhode Island):Kenti maakond (Kent County) on maakond USA-s Rhode Islandi osariigis.Providence'i maakond (põhjas)  Bristoli maakond (idas)  Washingtoni maakond (lõunas)  New Londoni maakond (edelas)  Windhami maakond (läänes)  Newporti maakond (kagus)  Kenti maakond moodustati 1750. aastal Providence'i maakonna osadest.
Holmesi maakond:
Holmesi maakond (Mississippi):Holmesi maakond (Holmes County) on maakond USA-s Mississippi osariigis.Holmesi maakonna keskmine eluiga on madalaim USA-s.Humphreysi maakond (kagus)  Leflore'i maakond (edelas)  Holmesi maakond moodustati 19. veebruaril 1833. aastal Yazoo maakonna osadest.
Holmesi maakond (Ohio):Holmesi maakond (Holmes County) on maakond USA-s Ohios.Starki maakond (kirdes)  Tuscarawasi maakond (idas)  Coshoctoni maakond (lõunas)  Knoxi maakond (edelas)  Ashlandi maakond (loodes)   Wallkill River National Wildlife Refuge   Holmesi maakond moodustati 20. jaanuaril 1824. aastal Coshoctoni, Tuscarawasi ja Wayne'i maakonna osadest.
Raud (täpsustus):
Raud:Raud (ladina keeles ferrum) on keemiline element järjenumbriga 26.Raud asub perioodilisussüsteemi VIII B rühmas ja 4. perioodis.Raud esineb madalal rõhul nelja kristallmodifikatsioonina olenevalt temperatuurist.Raud on kõige levinum element Maa koostises ning levimuselt maakoores metallidest alumiiniumi järel teisel kohal.Raud asub perioodilisusüteemis VIII rühma kõrvalalarühmas.Raud on neljanda perioodi element, järelikult asuvad tema elektronkatte 26 elektroni neljal elektronkihil : Fe : +26 / 2)8)14)2).Vaata ka raua isotoobi ainulaadse positsiooni kohta keemiliste elementide perioodilisussüsteemi kontekstis artiklist seoseenergia peatükkist  " tuuma seoseenergia kõver " .  Raud on looduses laialt levinud element, olles sisalduselt maakoores neljandal kohal.Raud on ka kosmoses levinud element.2   Raud on hõbevalge keskmise kõvadusega metall.Raud on plastiline, mistõttu seda on võimalik valtsida ja sepistada.Raud on magnetiseeritav.Raud on keskmise aktiivsusega metall (asub metallide pingerea keskel).Raud oli ainus metall, mida Eestis sai toota kohalikust toorainest, soomaagist.
Raud (perekonnanimi):Raud on perekonnanimi.2018. aasta 1. jaanuari seisuga oli Eestis perekonnanimi Raud 352 mehel ja 605 naisel.Perekonnanimede levikult on Raud meeste puhul 54. ja naiste puhul 53. kohal.Ants-Ivar Raud (1928–2009), Eesti purjetaja ja jääpurjetaja Anu Raud (sündinud 1945), Eesti tekstiilikunstnik Arnold Raud, (1901–1962), Eesti NSV haridustegelane Eno Raud (1928–1996), Eesti lastekirjanik Evi Raud (Hellerma) (sündinud 1930), Eesti spordipedagoog Gustav Raud (1902–1968), Eesti maalikunstnik Ilmar Raud (1913–1941), Eesti maletaja Irina Raud (Luhtein) (sündinud 1945), Eesti arhitekt Juhan Raud (1905–1988), Eesti õigusteadlane Kristjan Raud (1865–1943) Eesti graafik ja maalikunstnik Liina Raud (Vahter) (sündinud 1988), Eesti näitleja ja juuksur Liis Raud (1903–1984), Eesti kirjandusteadlane ja lastekirjanik Mai Raud (Pähn) (sündinud 1920), Eesti kunstiteadlane Maret Raud (sündinud 1930), Eesti võrkpallur Mart Raud (1903–1980), Eesti kirjanik Mihkel Raud (sündinud 1969), Eesti muusik, ajakirjanik ja kirjanik Märt Raud (1878–1952), Eesti tööstur Märt Raud (1881–1980), Eesti koolitegelane, kirjanik, ajakirjanik ja publitsist Neeme Raud (sündinud 1969), Eesti ajakirjanik Otto-Sven Raud (sündinud 1932), Eesti purjetaja, jääpurjetaja ja sporditegelane Paul Raud (1865–1930), Eesti maalikunstnik, Kristjan Raua kaksikvend Piret Raud (sündinud 1971), Eesti kunstnik Priit Raud (sündinud 1963), Eesti lauatennisist ja sporditegelane Rein Raud (sündinud 1961), Eesti intellektuaal Tiiu Raud (sündinud 1940), Eesti ujuja ja treener Valda Raud (sündinud 1920), Eesti tõlkija
Marek Kolk:
Marek Kolk (pokkerimängija):Marek Kolk (sündinud 8. märtsil 1971) on Eesti pokkerimängija.Marek Kolk on PokerNews Eesti kaastoimetaja ning sai 2008. aastal esimese Eesti pokkerimängijana profilepingu pokkeritoaga.Marek Kolk juhib alates 2012. aasta jaanuarist Eestis Tonybeti spordiennustust.
Marek Kolk (matemaatik):Marek Kolk (sündinud 27. novembril 1978 Viljandis) on eesti matemaatik.Marek Kolk on tuntud nii malekohtuniku kui ka maletajana.1985–1994 – Puiatu Põhikool 1994–1997 – Viljandi C. R. Jakobsoni nimeline Gümnaasium 1997–2010 – Tartu Ülikool matemaatika erialal Alates 2010. aastast töötab Tartu Ülikoolis lektorina  2008–2010 oli Marek Kolk Tartu Ülikooli matemaatika-informaatika teaduskonnas matemaatika instituudi teadur.Marek Kolk tegutseb FIDE poolt tunnustatud malekohtunikuna     ja mängib ka ise malet.
Fruitvale:
Fruitvale (Kerni maakond):Fruitvale on asula Ameerika Ühendriikides California osariigis Kerni maakonnas.Fruitvale asub 121 meetri (397 jala) kõrgusel üle merepinna.Fruitvale asutati 1891. aastal.
Fruitvale (Colorado):Fruitvale on asula Ameerika Ühendriikides Colorado osariigis Mesa maakonnas.Fruitvale asub 1423 meetri (4669 jala) kõrgusel üle merepinna.
Fruitvale (Tennessee):Fruitvale on asula USA-s Tennessee osariigis Crocketti maakonnas.Fruitvale asub 109 meetri (358 jala) kõrgusel üle merepinna.
Fruitvale (Texas):Fruitvale on väikelinn Ameerika Ühendriikides Texase osariigis Van Zandti maakonnas.Fruitvale asub 142 meetri (466 jala) kõrgusel üle merepinna.
Ankur (täpsustus):
Ankur:Ankur on piisava raskusega või haakuvusega ese, mille keti või trossi (merenduskeeles otsa    ) abil veekogu põhjale asetamisega hoitakse paigal vabas vees ujuvat laeva, ujuvvahendit või muud ujuvat eset.Admiraliteedi ankur – traditsiooniline ajalooline risttokiga ankur, mida tänapäeval võidakse kasutada vanemate väikeste laevade varuankruna Holli ankur – põhilisi suurtel laevadel kasutatavaid Danforth ankur – põhilisi suurtel laevadel ja ka väikelavadel kasutatavaid Matrossovi ankur – sõjalaevadel kasutatav Seenankur – pikemaajalisel kinnitamisel ja allveelaevadel kasutatav Bruce- ehk trefoilankur – peamiselt väikelaevadel kasutatav Delta- ehk sahkankur – väikelaevadel kasutatav Tragiankur – pikemaajamliseks või kiireks ja tugevaks kinnitumiseks kasutatav mitmekäpaline Klapp-tragiankur – väikelaevadel ja paatidel kasutatav ja kergelt kokkupandav Pikema kestusega kasutuse eesmärgil hoopis põhja uputatavat betoonelementi.Ankur tõstetakse ja fikseeritakse tavaliselt säärega laeva vööris asuvasse hoidikusse ehk ankruklüüsi, millest viib tavaliselt ankruseadmeni (ketipidurini) või tekile ankrutoru.Näiteks kivisele või liivasele põhjale ei pruugi ankur üldse kinnituda.Pärast ankrusse jäämist tuleb regulaarselt jälgida ja kontrollida maamärkide peilimise või elektroonilise positsioneerimissüsteemi abil, et ankur ei lohiseks põhjal ja laev ei triiviks ankrul.Paatide ja väikeste laevade ankruid koos ankruotsaga võidakse mõnikord kasutada ajutiselt ka pehme põhjaga ranna ja soodsa ilma puhul (tavapäraste kinnitusotste asemel) otse kaldasse kinnitumiseks.Kahe ankru veeskamisel lastakse esmalt põhjale üks ankur, siis tehakse esimese ankru ketti mööda põhja kaasa lohistades manööver teise ankru veeskamise kohale, veesatakse teine ankur ja lastakse laeval triivida allatuult, kuni mõlema ankru ketti on välja antud võrdsel määral ja ketid on sirgunud.Lisaks võidakse stabiilsesse asendisse ankurdada kahe ankruga selliselt, et üks ankur jääb vööri-, teine ahtri suunas.Ankur on sümboolset tähendust omanud juba sajandeid, kuna vanemas merenduses olenes tihti just sellest laeva saatus ja meeskonna elu.Seega sümboliseeris ankur turvalisust, stabiilsust, jõudu ja lootust.Briti muuseumis oleva etruski mündi ühele küljele on graveeritud ankur, teisele kaarikuratas  . Vanas Egiptuses kasutati ankrut naiselikkuse ja mehelikkuse kujutamiseks – alumine kumer osa sümboliseeris naiselikkust – naiselikku kumerust või kuusirpi, mis on samuti olnud naiselikkuse sümbol.Koos sümboliseerid need naiselikkuse ja mehelikkuse loovat jõudu  Renessansiaja kunstis esinesid ankur ja delfiin sümbolitena tihti koos.Delfiin sümboliseeris kiirust ning muretut edasiliikumist, samas ankur tähistas stabiilsust ja kahe jalaga maa peale jäämist.Nii minevikus kui tänapäeval on ankur olnud populaarne tätoveeringutel kasutatav sümbol.Tänapäeval sümboliseerib ankur eelkõige merendust, esinedes tihti merega seotud asutuste ja organisatsioonide sümboolikas (nt Eesti Merevägi, Rahvusvaheline Mereorganisatsioon).Samuti on ankur seotud stabiilsuse ja kindlustundega ( " ankrusse heitma "  – stabiilsesse eluetappi jõudma).Varakristlikus kultuuris oli ankur soositud sümbol.Varakristlikus kultuuris oli ankur lootuse ja lunastuse sümbol.Ankur on stabiilsuse sümbolina esinenud ka Uues Testamendis, kus lootust lunastusele kutsutakse  " hinge ankruks " .  Tuntud on ankru kasutamine kolmikus  " usk, lootus ja armastus "  lootuse sümbolina (usku sümboliseerib rist, armastust süda).Ankur on püha Klemensi sümbol, kuna legendi järgi hukati püha Klemens keisri käsul nii, et visati ankru külge seotuna Musta merre.
Ankur (perekonnanimi):Ankur on eesti perekonnanimi.Nimede eestistamisel anti Ankur uueks perekonnanimeks isikutele, kelle varasem perekonnanimi oli Andrejev, Ankertau ja Brafmann.Lars Ankuri palvel kanti Ankur perekonnanimede kaitseregistrisse nr. 352 all (Siseministeeriumi teadaanne 31. märtsist 1938).
Doonor (täpsustus):
Doonor:Doonor on isik, kes annetab vabatahtlikult oma rakke, kudesid või elundeid teistele isikutele  , näiteks  siirdamiseks.Doonor võib olla kas elusdoonor või kadaverdoonor.Sageli mõeldakse doonori all vereannetajat ehk veredoonorit, ehkki doonor võib olla ka elundidoonor, spermadoonor, munarakudoonor jne.
Doonor (keemia):Keemias on doonor aineosake nagu molekul (molekuli kuuluv aatom) või ioon, mis keemilises protsessis võib ära anda elektronipaari või aineosakese nagu, ioon, aatom või aatomite rühm.Keemilises protsessis saab osakese üleminek toimuda kui on nii doonor kui ka aktseptor.Kõige sagedamini nimetatakse doonoriks: prootoni doonorit – prootoni ülekandega on seotud protoneerimine ja deprotoneerimine elektronipaari doonorit – elektronide doonor on vähem elektronegatiivne aatom ja elektronide aktseptor on suurema elektronegatiivsusega keemilise elemendi aatom.Elektronipaari doonor  annab semipolaarse keemilise sideme tekkimisel elektronipaari temaga ühinevale vakantse orbiidiga aatomile (aktseptorile).
Siire:
Siire (mehaanika):Siire (arhailiselt paigutis ja mõnes kohas ekslikult nihe) on mehaanikas mingi punktmassi (keha massikeskme või keskkonna osakese) asukoha muutus ruumis.Nihkeks on õigem nimetada siirde erijuhtu, kui siire toimub tasapinnaga paralleelselt.
Siire (lausekujund):Siire ehk anžambmaan (prantsuse sõnast enjambment 'üleaste') on sageli tarvitatav lausekujund luules, misjuhul lahutatakse süntaktiline ühik värsirea piiril või kahe värsi vahel.Siire võib panna värsitähenduse vastanduma lausetähendusele, luues niiviisi sõnamängu, milles värsi algne mõte tuleb ümber hinnata tervikmõtte valguses.
Siire (masinaehitus):Siire on operatsiooni osa, mille käigus töödeldakse tooriku sama pinda sama tööriista ja sama töörežiimiga.Siire võib koosneda ühest või mitmest läbimist.
Tulp (täpsustus):
Tulp:Tulp (Tulipa) on liilialiste sugukonda kuuluv üheiduleheliste perekond.aedtulp 	 	(Tulipa gesneriana) aimi tulp 	 	(Tulipa aximensis)Alberti tulp 	 	(Tulipa alberti) altai tulp 	 	(Tulipa altaica) armeenia tulp 	 	(Tulipa armena) Bakeri tulp 	 	(Tulipa bakeri) Batalini tulp 	 	(Tulipa batalinii) Behmi tulp 	 	(Tulipa behmiana) berkara tulp 	 	(Tulipa berkariense) Biebersteini tulp 	(Tulipa biebersteiniana)Buhse tulp 	 	(Tulipa buhseana)	  Butkovi tulp 	 	(Tulipa butkovii) Celsiuse tulp 	 	(Tulipa celsiana) Eichleri tulp 	 	(Tulipa undulatifolia) fergana tulp 	 	(Tulipa ferganica) Fosteri tulp 	 	(Tulipa fosteriana) galaatia tulp 	 	(Tulipa armena f. galatica) Greigi tulp 	 	(Tulipa greigii) grengioli tulp 	 	(Tulipa grengiolensis) haarlemi tulp 	 	(Tulipa ×harlemensis hort.)Hageri tulp 	 	(Tulipa hageri) hiigeltulp 	 	(Tulipa ingens)  hilistulp 	 	(Tulipa tarda) hisori tulp 	 	(Tulipa hissarica)Hoogi tulp 	 	(Tulipa hoogiana) häbelik tulp 	 	(Tulipa clusiana) ili tulp 	 	(Tulipa iliensis)Julia tulp 	 	(Tulipa juliae) kaheõieline tulp 	(Tulipa biflora) kaljutulp 	 	(Tulipa saxatilis) karabahhi tulp 	 	(Tulipa karabachensis) karakumi tulp 	 	(Tulipa borszczowii) karvasetolmukaline tulp (Tulipa dasystemon)Kaufmanni tulp 	 	(Tulipa kaufmanniana)  kaunis tulp 	 	(Tulipa humilis)Kolpakovski tulp 	(Tulipa kolpakowskiana) Korolkovi tulp 	 	(Tulipa korolkowii)	  krimmi tulp 	 	(Tulipa callieri) kuldtulp 	 	(Tulipa chrysantha) kurdi tulp 	 	(Tulipa kurdica)  kuška tulp 	 	(Tulipa kuschkensis) kõheltulp 	 	(Tulipa dubia) käharalehine tulp 	(Tulipa ulophylla)Lehmanni tulp 	 	(Tulipa lehmanniana) linalehine tulp 	(Tulipa linifolia) lollitulp 	 	(Tulipa boeotica) lontis tulp 	 	(Tulipa heterophylla) lõunatulp 	 	(Tulipa australis) Maximowiczi tulp 	(Tulipa maximowiczii) metstulp 	 	(Tulipa sylvestris) Micheli tulp 	 	(Tulipa micheliana)	  mogoltau tulp 	 	(Tulipa mogoltavica)	  mägitulp 	 	(Tulipa montana) neitsitulp 	 	(Tulipa polychroma) neljalehine tulp 	(Tulipa tetraphylla)Neustrujeva tulp 	(Tulipa neustruevae) nisutulp 	 	(Tulipa scardica)	  norutulp 	 	(Tulipa binutans) oivaline tulp 	 	(Tulipa praestans)Ostrovski tulp 	 	(Tulipa ostrowskiana) paarisõieline tulp 	(Tulipa bifloriformis) prantsuse tulp 	 	(Tulipa marjolettii) püstlehine tulp 	(Tulipa anadroma)Regeli tulp 	 	(Tulipa regelii) roosa tulp 	 	(Tulipa aucheriana) sangardaki tulp 	(Tulipa orythioides) saratseeni tulp 	(Tulipa sarracenica) savoia tulp 	 	(Tulipa didieri) Schrencki tulp 	 	(Tulipa schrenkii) Sintenisi tulp 	 	(Tulipa sintenisii) Sprengeri tulp 	 	(Tulipa sprengeri) söödav tulp 	 	(Tulipa edulis) talassi tulp 	 	(Tulipa dasystemonoides) teravatipuline tulp 	(Tulipa acuminata) tore tulp 	 	(Tulipa subpraestans) traakia tulp 	 	(Tulipa orphanidea) Tubergeni tulp 	 	(Tulipa tubergeniana) turkestani tulp 	(Tulipa turkestanica) turkmeenia tulp 	(Tulipa turcomanica) urmia tulp 	 	(Tulipa urumiensis) usbeki tulp 	 	(Tulipa tschimganica) varajane tulp 	 	(Tulipa praecox) vene tulp 	 	(Tulipa patens) villane tulp 	 	(Tulipa lanata) Vvedenski tulp 	 	(Tulipa vvedenskyi) Whittalli tulp 	 	(Tulipa whittallii) Wilsoni tulp 	 	(Tulipa wilsoniana)
Tulp (perekonnanimi):Tulp on perekonnanimi.Aime Tulp, Ostrova festivali korraldajaid Aleksander Tulp, eesti poliitik Neeme Tulp, Ostrova festivali korraldajaid Evelin Tulp , Ostrova festivali korraldajaid Tiiu Tulp, eesti laulja Tõnis Tulp, eesti kantri- ja folklaulja Kategooria:Perekonnanimed
Madisoni maakond:
Madisoni maakond (Alabama):Madisoni maakond (Madison County) on maakond USA-s Alabama osariigis.Franklini maakond (kirdes)  Jacksoni maakond (idas)  Marshalli maakond (kagus)  Morgani maakond (edelas)  Limestone'i maakond (läänes)  Madisoni maakond moodustati 13. detsembril 1808. aastal tšerokii ja tšikasoo indiaanlaste aladest.
Madisoni maakond (Montana):Madisoni maakond (Madison County) on maakond USA-s Montana osariigis.Beaverheadi maakond (edelas ja läänes)  Silver Bowi maakond (loodes)  Jeffersoni maakond (põhjas)  Gallatini maakond (idas)  Fremonti maakond (lõunas)  Madisoni maakond moodustati 1864. aastal.
Felix (täpsustus):
Felix:Felix on mehenimi.Felix, Byzantioni piiskop   Felix I, 26. paavst  Felix III, 48. paavst  Felix IV, 54. paavst  Felix, Taani prints  Felix Aasma  Rudolph Felix Bauer  Felix Baumgartner  Felix Frank  Felix Gottwald  Felix Gubelmann  Felix Hallik  Felix Kadarik  Arnold Felix Karu  Felix Kibbermann  Felix Klein  Felix Kotta  Felix Mandre  Felix Mendelssohn Bartholdy  Felix Moor  Felix Neureuther  Felix Nylund  Felix Oinas  Felix Ormusson  Felix Raeksoo  Felix Randel  Felix Raudkepp   Gustav Felix Rinne  Gundo-Felix Roosve  Felix Saar  Felix Salten  Felix Schlag  Raimund Felix Sepp  Felix Steiner
Felix Airways:Felix Airways on Jeemeni lennufirma, mille peakorter asub Sanaas.Djibouti Djibouti – Djibouti-Ambouli rahvusvaheline lennujaam  Oman Şalālah - Şalālah' lennujaam  Araabia Ühendemiraadid Ash-Shāriqah – Ash-Shāriqah' rahvusvaheline lennujaam  Jeemen Aden - Adeni rahvusvaheline lennujaam Al-Ghayḑah – Al-Ghayḑah' lennujaam Al-Ḩudaydah – Al-Ḩudaydah' rahvusvaheline lennujaam Al-Mukallā – Riyani lennujaam Sanaa – Sanaa rahvusvaheline lennujaam Kodulennujaam Seiyun - Sayuni lennujaam Sokotra - Sokotra lennujaam Ta'izz - Ta'izzi rahvusvaheline lennujaam  Saudi Araabia Ad-Dammām - King Fahdi rahvusvaheline lennujaam Mediina - Prints Muḩammad ibn ‘Abd al-‘Azīzi lennujaam  Felix Airwaysil on järgnevad lennukid (2010. aasta 8. aprilli seisuga):
Marioni maakond:
Marioni maakond (Indiana):Marioni maakond (Marion County) on maakond USA-s Indiana osariigis.Hamiltoni maakond (põhjas)  Hancocki maakond (idas)  Shelby maakond (kagus)  Johnsoni maakond (lõunas)  Morgani maakond (edelas)  Hendricksi maakond (läänes)  Boone'i maakond (loodes)  Marioni maakond moodustati 1. aprillil 1822.
Marioni maakond (Oregon):Marioni maakond (Marion County) on maakond USA-s Oregoni osariigis.Polki maakond (läänes)  Yamhilli maakond (loodes)  Clackamasi maakond (põhjas)  Wasco maakond (kirdes)  Jeffersoni maakond (idas)  Marioni maakond moodustati 5. juulil 1843. aastal.
Browni maakond:
Browni maakond (Indiana):Browni maakond (Brown County) on maakond USA-s Indiana osariigis.Johnsoni maakond (kirdes)  Bartholomew' maakond (idas)  Jacksoni maakond (lõunas)  Monroe maakond (läänes)  Morgani maakond (loodes)  Browni maakond moodustati 4. veebruaril 1836. aastal Bartholomew', Jacksoni ja Monroe maakonna osadest.
Browni maakond (Lõuna-Dakota):Browni maakond (Brown County) on maakond USA-s Lõuna-Dakota osariigis.Faulki maakond (edelas)  Edmundsi maakond (edelas)  McPhersoni maakond (loodes)  Browni maakond moodustati 6. juulil 1881. aastal.
Browni maakond (Wisconsin):Browni maakond (Brown County) on maakond USA-s Wisconsini osariigis.Outagamie maakond (läänes)  Shawano maakond (loodes)  Browni maakond moodustati 26. oktoobril 1818. aastal Michigani territooriumi osast.
Polki maakond:
Polki maakond (Iowa):Polki maakond (Polk County) on maakond USA-s Iowa osariigis.Boone'i maakond (loodes)  Story maakond (põhjas)  Jasperi maakond (idas)  Marioni maakond (kagus)  Warreni maakond (lõunas)  Madisoni maakond (edelas)  Dallase maakond (läänes)  Polki maakond moodustati 1846. aastal.
Polki maakond (Oregon):Polki maakond (Polk County) on maakond USA-s Oregoni osariigis.Yamhilli maakond (põhjas)  Marioni maakond (idas)  Bentoni maakond (lõunas)  Lincolni maakond (läänes)  Tillamooki maakond (loodes)  Polki maakond moodustati 22. detsembril 1845. aastal.
Johnsoni maakond:
Johnsoni maakond (Iowa):Johnsoni maakond (Johnson County) on maakond USA-s Iowa osariigis.Louisa maakond (kagus)  Washingtoni maakond (edelas)  Iowa maakond (läänes)  Bentoni maakond (loodes)  Johnsoni maakond moodustati 21. detsembril 1837 Dubuque'i maakonna osast.
Johnsoni maakond (Texas):Johnsoni maakond (Johnson County) on maakond USA-s Texase osariigis.Parkeri maakond (loodes)  Dallase maakond (kirdes)  Johnsoni maakond moodustati 1854. aastal Ellise, Hilli ja Navarro maakonna osadest.
Johnsoni maakond (Wyoming):Johnsoni maakond (Johnson County) on maakond USA-s Wyomingi osariigi põhjaosas.Sheridani maakond (põhjas)  Campbelli maakond (idas)  Converse'i maakond (kagus)  Natrona maakond (lõunas)  Washakie maakond (läänes)  Big Horni maakond (loodes)  Johnsoni maakond moodustati 8. detsembril 1875. aastal Albany, Carboni ja Sweetwateri maakonna osadest.1879 muudeti see Johnsoni maakonnaks.
Franklini maakond:
Franklini maakond (Alabama):Franklini maakond (Franklin County) on maakond USA-s Alabama osariigis.Colberti maakond (põhjas)  Lawrence'i maakond (idas)  Winstoni maakond (kagus)  Marioni maakond (lõunas)  Itawamba maakond (edelas)  Tishomingo maakond (loodes)  Franklini maakond moodustati 6. veebruaril 1818. aastal.
Franklini maakond (Arkansas):Franklini maakond (Franklin County) on maakond USA-s Arkansase osariigis.Logani maakond (kagus)  Sebastiani maakond (edelas)  Crawfordi maakond (läänes)  Franklini maakond moodustati 19. detsembril 1837. aastal Crawfordi maakonna osast.
Franklini maakond (Florida):Franklini maakond (Franklin County) on maakond USA-s Florida osariigis.Liberty maakond (põhjas)  Wakulla maakond (kirdes)  Gulfi maakond (läänes)  Franklini maakond moodustati 8. veebruaril 1832. aastal Jacksoni maakonna osast.
Franklini maakond (Georgia):Franklini maakond (Franklin County) on maakond USA-s Georgia osariigis.Harti maakond (idas)  Madisoni maakond (lõunas)  Banksi maakond (läänes)  Franklini maakond moodustati 25. veebruaril 1784. aastal 9.
Franklini maakond (Idaho):Franklini maakond (Franklin County) on maakond USA-s Idaho osariigis.Oneida maakond (läänes)  Bannocki maakond (loodes)  Caribou maakond (põhjas)  Bear Lake'i maakond (idas)  Cache'i maakond (lõunas)  Franklini maakond moodustati 20. jaanuaril 1784. aastal Oneida maakonna osast.
Franklini maakond (Illinois):Franklini maakond (Franklin County) on maakond USA-s Illinoisi osariigi lõunaosas.Hamiltoni maakond (idas)  Saline'i maakond (kagus)  Williamsoni maakond (lõunas)  Jacksoni maakond (edelas)  Perry maakond (läänes)  Franklini maakond moodustati 2. jaanuaril 1818. aastal Gallatini ja White'i maakonna osadest.
Franklini maakond (Indiana):Franklini maakond (Franklin County) on maakond USA-s Indiana osariigis.Hamiltoni maakond (kagus)  Dearborni maakond (lõunas)  Ripley maakond (edelas)  Decaturi maakond (läänes)  Rushi maakond (loodes)  Franklini maakond moodustati 27. novembril 1811. aastal Clarki, Dearborni ja Jeffersoni maakonna osadest.
Franklini maakond (Iowa):Franklini maakond (Franklin County) on maakond USA-s Iowa osariigis.Cerro Gordo maakond (põhjas)  Butleri maakond (idas)  Hardini maakond (lõunas)  Wrighti maakond (läänes)  Franklini maakond moodustati 15. jaanuaril 1851 Chickasaw' maakonna osast.
Franklini maakond (Kansas):Franklini maakond on maakond Ameerika Ühendriikides Kansase osariigi idaosas.Linni maakond (kagus)  Andersoni maakond (lõunas)  Coffey maakond (edelas)  Osage'i maakond (läänes)  Franklini maakond moodustati 30. augustil 1855. aastal.
Franklini maakond (Kentucky):Franklini maakond (Franklin County) on maakond USA-s Kentucky osariigis.Oweni maakond (põhjas)  Scotti maakond (idas)  Woodfordi maakond (kagus)  Andersoni maakond (lõunas)  Shelby maakond (läänes)  Henry maakond (loodes)  Franklini maakond moodustati 10. mail 1795 Merceri, Shelby ja Woodfordi maakonna osadest.
Franklini maakond (Maine):Franklini maakond (Franklin County) on maakond USA-s Maine'i osariigis.Somerseti maakond (kirdes)  Kennebeci maakond (kagus)  Androscoggini maakond (lõunas)  Oxfordi maakond (edelas)  Franklini maakond moodustati 9. mail 1838. aastal.
Franklini maakond (Massachusetts):Franklini maakond (Franklin County) on maakond USA-s Massachusettsi osariigis.Hampshire'i maakond (lõunas)  Berkshire'i maakond (läänes)  Franklini maakond moodustati 24. juunil 1811. aastal Hampshire'i maakonna osast.
Franklini maakond (Mississippi):Franklini maakond (Franklin County) on maakond USA-s Mississippi osariigis.Amite'i maakond (lõunas)  Wilkinsoni maakond (edelas)  Adamsi maakond (läänes)  Franklini maakond moodustati 21. detsembril 1809 Adamsi maakonna osast.
Franklini maakond (Missouri):Franklini maakond (Franklin County) on maakond USA-s Missouri osariigis.Franklini maakond on elanike arvult Missouri kümnes maakond.St. Charlesi maakond (kirdes) Saint Louise maakond (kirdes)  Jeffersoni maakond (idas)  Washingtoni maakond (kagus)  Crawfordi maakond (edelas)  Gasconade'i maakond (läänes)  Franklini maakond moodustati 11. detsembril 1818 Saint Louise maakonna osast.
Franklini maakond (Nebraska):Franklini maakond (Franklin County) on maakond USA-s Nebraska osariigis.Phillipsi maakond (edelas)  Harlani maakond (läänes)  Phelpsi maakond (loodes)  Franklini maakond moodustati 1867. aastal.
Franklini maakond (Ohio):Franklini maakond (Franklin County) on maakond USA-s Ohio osariigis.Fairfieldi maakond (kagus)  Pickaway maakond (lõunas)  Madisoni maakond (läänes)  Unioni maakond (loodes)  Franklini maakond moodustati 30. aprillil 1830 Rossi maakonna osast.
Jonesi maakond:
Jonesi maakond (Lõuna-Dakota):Jonesi maakond (Jones County) on maakond USA-s Lõuna-Dakota osariigis.Jonesi maakond on väiksema elanike arvuga maakond Lõuna-Dakotas.Mellette'i maakond (lõunas)  Jacksoni maakond (edelas)  Haakoni maakond (loodes)  Jonesi maakond moodustati 15. jaanuaril 1917.
Jonesi maakond (Texas):Jonesi maakond (Jones County) on maakond USA-s Texase osariigis.Haskelli maakond (põhjas)  Shackelfordi maakond (idas)  Callahani maakond (kagus)  Taylori maakond (lõunas)  Fisheri maakond (läänes)  Stonewalli maakond (loodes)  Jonesi maakond moodustati 1881. aastal Bexari ja Bosque maakonna osadest.
Kuningas Lear (täpsustus):
Kuningas Lear:" Kuningas Lear "  on William Shakespeare'i tragöödia, mis on arvatavasti kirjutatud ajavahemikus 1603–1606.Lear, Inglismaa kuningas  Leari tütred Goneril, Regan ja Cordelia  Prantsusmaa kuningas  Burgundia hertsog  Cornwalli hertsog, Regani abikaasa  Albany hertsog, Gonerili abikaasa  Kenti krahv  Gloucesteri krahv  Edgar, Gloucesteri poeg  Edmund, Gloucesteri vallaspoeg  Curan, õukondlane  Oswald, Gonerili kojaülem  vanamees, Gloucesteri rentnik  arst  narr  pealik Edmundi teenistuses  rüütel Cordelia kaaskonnast  heerold   Kuningas Lear annab oma kuningriigi üle kahele tütrele, Reganile ja Gonerile, arvates, et tütred armastavad teda.Kuningas Lear leiab hurtsiku.
Kuningas Lear (De Liguoro film 1910):" Kuningas Lear "  on Giuseppe De Liguoro poolt 1910. aastal William Shakespeare'i samanimelise tragöödia alusel loodud Itaalia tummfilm.Samal aastal linastus ka Gerolamo Lo Savio loodud stsenaariumi ja režiiga film  " Kuningas Lear " .  Giuseppe De Liguoro – kuningas Lear Carlo Campogalliani – prantsuse kuningas Kategooria:Itaalia tummfilmid Kategooria:1910. aasta filmid
Kuningas Lear (Lo Savio film 1910):" Kuningas Lear "  on Gerolamo Lo Savio ja Ermete Novelli (stsenaarium) poolt 1910. aastal William Shakespeare'i samanimelise tragöödia alusel loodud Itaalia tummfilm.Samal aastal linastus ka Giuseppe De Liguoro loodud  " Kuningas Lear " .  Ermete Novelli – kuningas Lear Francesca Bertini – Cordelia Florido Bertini – Prantsusmaa kuningas Olga Giannini Giannina Chiantoni Kategooria:Itaalia tummfilmid Kategooria:1910. aasta filmid
Romeo ja Julia (täpsustus):
Romeo ja Julia (ooper):" Romeo ja Julia "  (originaalpealkiri Roméo et Juliette) on Charles Gounod’ romantiline ooper viies vaatuses Jules Barbier’ ja Michel Carré libretole William Shakespeare’i sama­nimelise tragöödia (1594–1595) järgi.Ta tellis 1865. aasta alguses heliloojalt uue ooperi, pakkudes ka libretisti ning Romeo ja Julia armastusloo käsitlemise idee.
Romeo ja Julia (Itaalia film 1908):" Romeo ja Julia "  on  William Shakespeare'i näidendi  " Romeo ja Julia "  alusel Itaalias 1908. aastal valminud tummfilm.Kaks kuud hiljem linastus USA-s valminud  " Romeo ja Julia " .   Maria Caserini – Julia  Mario Caserini – Romeo  Fernanda Negri Pouget – Signora Capuleti
Romeo ja Julia (USA film 1908):" Romeo ja Julia "  on  William Shakespeare'i näidendi  " Romeo ja Julia "  alusel Ameerikas 1908. aastal valminud tummfilm.Kaks kuud varem oli linastunud Itaalias valminud  " Romeo ja Julia " . Kategooria:Ameerika Ühendriikide tummfilmid Kategooria:1908. aasta filmid
Humal (täpsustus):
Humal (perekond):Humal (Humulus L.) on kanepiliste sugukonda kuuluv taimeperekond.Eestis on hajusalt levinud üks liik: harilik humal (Humulus lupulus L.).Humulus japonicus (Humulus scandens) – jaapani humal Humulus lupulus – harilik humal Humulus lupulus var. lupulus Humulus lupulus var.Õlletööstuses kasutatavad humalad on kultivarid, mida saadakse vegetatiivse paljundamise teel.
Humal (restoran):Humal oli Tartu kesklinnas Nõukogude ajal ja mõnda aega pärast Eesti taasiseseisvumist tegutsenud õllerestoran.Restoran Humal avati 1975. aasta veebruaris ning suleti 1997. aasta kevadel.1997. aastal algasid Humala hoones lammutustööd, sellesse kavandati kaubamaja  Anu Jõesaar  EPL 11. juuni 1997  .Humalat on mälestustes või ilukirjanduses maininud või kirjeldanud Mihkel Mutt, Mait Ando Raun, Margus Sanglepp, Tõnn Sarv, Imre Siil ja Daniel Vaarik.
Essexi maakond:
Essexi maakond (New Jersey):Essexi maakond (Essex County) on maakond USA-s New Jersey osariigis.Passaici maakond (põhjas)  Bergeni maakond (idas)  Hudsoni maakond (idas)  Unioni maakond (lõunas)  Morrise maakond (läänes)  Essexi maakond moodustati 7. märtsil 1683. aastal.
Essexi maakond (New York):Essexi maakond (Essex County) on maakond USA-s New Yorgi osariigis.Clintoni maakond (põhjas)  Chittendeni maakond (kirdes)  Addisoni maakond (idas)  Washingtoni maakond (kagus)  Warreni maakond (lõunas)  Hamiltoni maakond (edelas)  Franklini maakond (loodes)  Essexi maakond moodustati 1. märtsil 1799. aastal Clintoni maakonna osast.
Granti maakond:
Granti maakond (New Mexico):Granti maakond (Grant County) on maakond USA-s New Mexico osariigis.Luna maakond (kagus)  Hidalgo maakond (läänes)  Greenlee maakond (läänes)  Granti maakond moodustati 1868. aastal.
Granti maakond (Oregon):Granti maakond (Grant County) on maakond USA-s Oregoni osariigis.Umatilla maakond (põhjas)  Unioni maakond (kirdes)  Bakeri maakond (idas)  Granti maakond moodustati 14. oktoobril 1864 Wasco ja Umatilla maakonna osadest.
Hamiltoni maakond:
Hamiltoni maakond (Ohio):Hamiltoni maakond (Hamilton County) on maakond USA-s Ohio osariigi edelaosas.Hamiltoni maakond on elanike arvult Ohio kolmas maakond.Butleri maakond (põhjas)  Warreni maakond (kirdes)  Clermonti maakond (idas)  Boone'i maakond (edelas)  Kentoni maakond (lõunas)  Campbelli maakond (kagus)  Dearborni maakond (läänes)  Hamiltoni maakond moodustati 2. jaanuaril 1790. aastal.
Hamiltoni maakond (Tennessee):Hamiltoni maakond (Hamilton County) on maakond USA-s Tennessee osariigis.Meigsi maakond (kirdes)  Bradley maakond (idas)  Whitfieldi maakond (kagus)  Catoosa maakond (lõunas)  Walkeri maakond (lõunas)  Dade'i maakond (edelas)  Marioni maakond (läänes)  Sequatchie maakond (loodes)  Hamiltoni maakond moodustati 25. oktoobril 1819 Rhea maakonna osast.
Delta Force (täpsustus):
Delta Force:1st Special Forces Operational Detachment-Delta (1st SFOD-D), üldtuntud kui Delta Force, Combat Applications Group (CAG) või Army Compartmented Element (ACE), on Ameerika Ühendriikide maaväe eliiterisihtüksus.Delta Force ja selle USA mereväe analoog DEVGRU (varem Seal Team 6) on Ameerika Ühendriikide relvajõudude peamised terrorismivastase võitluse üksused ning alluvad Erioperatsioonide ühendväejuhatusele.Delta Force ja DEVGRU täidavad tihti USA relvajõudude kõige keerulisemaid ja riskantsemaid ülesandeid, mis on enamasti salastatud.Delta Force formeeriti 1970. aastate lõpus seoses mitmete laialdast meediakajastust leidnud terrorirünnakutega.Delta Force loodi ametlikult 17. novembril 1977 Beckwithi ja kolonel Thomas Henry poolt.Delta Force kuulub USA maaväe erioperatsioonide väejuhatuse (inglise k United States Army Special Operations Command; USASOC) koosseisu kuid seda juhib erioperatsioonide ühendväejuhatus (inglise k Joint Special Operations Command; JSOC).
Delta Force (videomäng):" Delta Force "  on 1998. aastal avaldatud FPS-mängu tüüpi taktikaline arvutimäng, mille on loonud NovaLogic.Mängija astub USA eriüksuse Delta Force sõduri rolli, kelle ülesandeks on sooritada erinevaid missioone.
Rästa:
Rästa tänav:Rästa tänav on umbtänav Tallinnas Kristiine linnaosas Lilleküla asumis Linnu allasumis.Tänavaga ristuvad Rästa põik, Tedre põik, Kännu tänav ja Lehe tänav.
Rästa põik:Rästa põik on tänav Tallinnas Kristiine linnaosas Lilleküla asumis.  . KNAB, vaadatud 24.12.2016.Rästa põik sai nime 10. novembril 1951.Tänav on nime saanud Rästa tänava järgi.
Lucrezia Borgia (täpsustus):
Lucrezia Borgia (film 1912):" Lucrezia Borgia "  on Gerolamo Lo Savio poolt Itaalias 1912. aastal loodud tummfilm.Francesca Bertini – Lucrezia Borgia Vittoria Lepanto Achille Vitti Gustavo Serena Giovanni Pezzinga – Cesare Borgia Kategooria:Itaalia tummfilmid Kategooria:1912. aasta filmid
Lucrezia Borgia (film 1919):" Lucrezia Borgia "  on Augusto Genina poolt Itaalias 1919. aastal loodud tummfilm.Diana Karenne – Lucrezia Borgia Kategooria:Itaalia tummfilmid
Hamlet (täpsustus):
Hamlet:" Hamlet "  on William Shakespeare'i näidend (tragöödia), mille peategelane on Taani prints Hamlet, kes haub kättemaksu oma onule, kes on tõusnud troonile, mõrvates oma venna – Hamleti isa.Prints Hamlet leinab Helsingöri lossis oma isa, kuningas Hamletit, kes on kaks kuud varem surnud.Claudius ja Gertrude arvavad, et Hamlet kannatab vaimuhaiguse all, kuninga nõunik Polonius peab Hamleti tasakaalutu käitumise põhjuseks armastust oma tütre Ophelia vastu.Hamlet võtab vastu kahe enda järele nuhkima pandud sõbra ettepaneku kutsuda näitetrupp lossi meelt lahutama, kavatsedes taaslavastada oma isa mõrvastseeni ning jälgida Claudiuse reaktsiooni, et teha kindlaks tema süü või süütus.Hamlet hülgab ta.Hamlet, veendunud tema süüs, kavatseb ta tappa, kuid jääb siiski kõhklema; ta siirdub oma ema tuppa ja süüdistab toda mõrva kaasosaluses.Hamlet torkab mõõgaga läbi liikuva seinavaiba, lootes, et selle taga on vihatud kuningas, kuid tapab hoopis Poloniuse.Claudius saadab Hamleti Inglismaale koos salajase käsuga ta tappa, Hamlet pöörab vandenõu enda kasuks ja pääseb, kuid langeb piraatide kätte, kes ta Claudiuse juurde tagasi toimetavad.Nii Hamlet kui ka Laertes saavad mürgimõõgast haavata, Gertrude sureb, Laertes paljastab Hamletile vandenõu ja nad lepivad ära, Laertes sureb, Hamlet jõuab enne oma surma tappa Claudiuse ja nimetada oma pärijaks Fortinbrase, kes saabub ja käsib Hamleti keha auavaldustega ära kanda.
Hamlet (film 1907):" Hamlet "  on Georges Mélièsi poolt William Shakespeare'i samanimelise näidendi alusel Prantsusmaal 1907. aastal loodud tummfilm.Georges Méliès: Hamlet Kategooria:Prantsusmaa filmid
Hamlet (Caserini film 1908):" Hamlet "  on Mario Caserini poolt William Shakespeare'i samanimelise näidendi alusel Itaalias 1908. aastal loodud tummfilm.Tegemist oli tuntud näidendi esimese ekraniseeringuga Itaalias, teiseks oli Luca Comerio samal aastal valminud  " Hamlet " .  Mario Caserini: Hamlet Fernanda Negri Pouget: Ophelia Kategooria:Itaalia tummfilmid Kategooria:1908. aasta filmid
Hamlet (Comerio film 1908):" Hamlet "  on Luca Comerio poolt William Shakespeare'i samanimelise näidendi alusel Itaalias 1908. aastal loodud tummfilm.Tegemist oli tuntud näidendi teise ekraniseeringuga Itaalias, esimeseks oli Mario Caserini samal aastal valminud  " Hamlet " . Kategooria:Itaalia tummfilmid Kategooria:1908. aasta filmid
Hamlet (Caserini film 1910):" Hamlet "  on Mario Caserini poolt William Shakespeare'i samanimelise näidendi alusel Itaalias 1910. aastal loodud tummfilm.Dante Cappelli: Hamlet Maria Caserini Kategooria:Itaalia tummfilmid
Hamlet (Blomi film 1910):" Hamlet "  on August Blomi poolt Taanis 1910. aastal loodud tummfilm.Alwin Neuβ – Hamlet Aage Hertel Ella La Cour – Gertrude Emilie Sannom Einar Zangenberg Oscar Langkilde Kategooria:Taani filmid
Hamlet (film 1912):" Hamlet "  on režissöör Charles Raymondi tummfilm, mis valmis William Shakespeare'i samanimelise näidendi põhjal Suurbritannias 1912. aastal.Charles Raymond – Hamlet  Dorothy Foster – Ophelia  Constance Backner – Gertrude Kategooria:Suurbritannia filmid Kategooria:Tummfilmid Kategooria:1912. aasta filmid
Hamlet (film 1914):" Hamlet "  on Arturo Ambrosio poolt William Shakespeare'i samanimelise näidendi alusel Itaalias 1914. aastal loodud tummfilm.Hamilton Revelle: Hamlet Kategooria:Itaalia tummfilmid Kategooria:1914. aasta filmid
Hamlet (film 1917):" Hamlet "  on Eleuterio Rodolfi poolt William Shakespeare'i samanimelise näidendi alusel Itaalias 1917. aastal loodud tummfilm.Ruggero Ruggeri: Hamlet  Helena Makowska: Ophelia Mercedes Brignone: Gertrude Armand Pouget: kuningas Gerardo Peña: Laertes Armand Pourget Martelli: Claudio  Aldo Bernardini, Vittorio Martinelli - Il cinema muto italiano 1917 (pag. 16) - Roma, Nuova ERI-Edizioni RAI, 1991, ISBN 8839706771 Kategooria:Itaalia tummfilmid Kategooria:1917. aasta filmid
Beatrice (täpsustus):
Beatrice (eesnimi):Beatrice on naisenimi.1. jaanuari 2019 seisuga oli Eestis eesnimi Beatrice 84 naisel.(vaadatud 28.05.2019)   Beatrice, eesti modell ja ettevõtja Beatrice (laulja), prantsuse laulja (Béatrice Poulot) Beatrice Arthur, USA näitleja ja laulja Inglise Beatrice, Inglise printsess ja Bretagne'i hertsoginna (1242–1275) Printsess Beatrice, Suurbritannia ja Põhja-Iirimaa Ühendatud Kuningriigi printsess (sündinud 1988)
Beatrice:Beatrice Fenice (tuntud kui Beatrice, sünninimega Beatrice Bugajets; sündinud 19. jaanuaril 1970    ) on Eesti modell, omanimelise modelliagentuuri omanik ning nAnO kodurestorani ja champagne lounge  'i Mull perenaine.Alates oktoobrist 2014 on Beatrice Rahva Ühtsuse Erakonna liige.Ta on tuntuks saanud 1993. aastal näitusega  " Soul  &  Body " .  Beatrice osales 2007. aastal saatesarjas  " Tantsud tähtedega " , kus tema partner oli Eduard Korotin.
Beatrice (film 1919):" Beatrice "  on Herbert Brenoni poolt Itaalias 1919. aastal loodud tummfilm.Film jutustab Dante Alighieri kohtumisest Beatrice Portinariga.Francesca Bertini – Beatrice Kategooria:Itaalia tummfilmid
Ohio (täpsustus):
Ohio jõgi:Ohio on jõgi Põhja-Ameerikas.Euroopa keeltesse on Ohio jõe nimi laenatud prantsuse keele vahendusel senekakeelsest nimest [ohiːjoʔ], mida 17. sajandi lõpus tõlgiti kui  " ilusat jõge " . Morfoloogiliselt koosneb seneka sõna /o-h-ijo-ʔ/ tähenduseta nimisõnalistest liidetest /o-/ ja /-ʔ/ ning tähenduslikest morfeemidest /-h-/ 'jõgi' ja /-ijo-/ 'hea, ilus', mis kokku tähendavad  " ilusat jõge "Ohio oletuslikule algsele 'suure jõe' tähendusele viitab ka jõe nimi algonkini keeltes, kus seda kutsutakse samuti 'suureks jõeks'.Seneka keeles tähistati hüdronüümiga [ohiːjoʔ] lisaks Ohio jõele ka selle ülemjooksu moodustavat Allegheny jõge ning tervet Mississippi jõge Ohio jõe suudmest kuni Mehhiko laheni.
Ohio:Ohio [oʊˈhaɪ.oʊ] on Ameerika Ühendriikide osariik.Põhjas piirneb Ohio Erie järve ning Michigani osariigiga, lõunas Kentuckyga, läänes Indianaga, idas Pennsylvaniaga ning kagus Lääne-Virginiaga.Ohio on Ameerika Ühendriikide osariik 1803. aastast alates.Elanike arvult on Ohio Ameerika Ühendriikides seitsmes osariik.
Runaway:
Runaway (Bon Jovi laul):" Runaway "  on Ameerika rokkansambli Bon Jovi singel.Lugu  " Runaway "  võitis konkursi ning sellest sai 1983. aasta suvel raadiohitt.Laulust  " Runaway "  sai bändi omanimelise debüütalbumi esimene singel.Pärast seda, kui bänd saavutas 1980ndate keskpaigas ülemaailmse kuulsuse, ei mänginud nad kontsertidel enam kuulsusele eelnenud albumite materjali, vaid tuntumaid ja populaarsemaid uuemaid lugusid, kuid  " Runaway "  on laul, mille üle on nad endiselt uhked." Ma arvan, et mõned laulud on endiselt tugevad, "  rääkis Bon Jovi aastal 2007 bändi debüütalbumist,  " kindlasti  " Runaway " . "   Debüütalbumilt on live  'idel aastate jooksul mängitud ka muid lugusid, näiteks turnee  " The Circle Tour "  raames aastal 2010, kuid siiski esitati neid väga harva.Ameerika räppar Immortal Technique kasutab  " Runaway "  süntesaatori osa sämplit oma loos  " Young Lords "  albumil  " The Martyr "  (2011).
Runaway (Sahlene'i laul):" Runaway "  on laul, mis esindas Eestit Eurovisiooni lauluvõistlusel 2002 Tallinnas." Runaway "  pääses Eurolaulu Eesti eelvooru hoopis Inese esitatuna, ent Eda-Ines Etti loobust võistlusel osalemisest ja loole hakati uut esitajat otsima.
Wilhelm Tell (täpsustus):
Wilhelm Tell (ooper):" Wilhelm Tell "  (prantsuskeelne originaalpealkiri Guillaume Tell, itaalia versioonis Guglielmo Tell) on Gioachino Rossini ooper algselt neljas, ümbertöötatuna kolmes vaatuses Etienne de Jouy ja Hippolyte-Louis-Florent Bisi libretole koostöös Armand Marrast’ ja Adolphe Crémieux’ga Friedrich von Schilleri draama  " Wilhelm Tell "  (1802) järgi.Wilhelm Tell (bariton)   Arnold Melchtal (tenor), kantoni vanem   Walter Furst (bass)  Mathilde (sopran), Habsburgide printsess  Melchtal (bass), Arnold Melchtali isa  Gesler (bass), Austria kantonite Uri ja Schwyz kuberner  Rodolphe (tenor), Gesleri vahtkonnaülem  Leuthold (bariton), lambur  Ruodi (tenor), kalur  Hedwige (metsosopran), Telli naine  Jemmy (sopran), Telli poeg  Tegevus toimub 1308. aastal austerlaste poolt okupeeritud Šveitsi Uri kantoni Altdorfi linna väljakul, Luzerni järve lähedal, Rütli kõrgustikul ja Melchtali majas.
Wilhelm Tell (film 1911):" Wilhelm Tell "  on Ugo Falena poolt Itaalias 1911. aastal loodud tummfilm.Giuseppe Kashmann – Wilhelm Tell  Bianca Lorenzoni – Matilde Kategooria:Itaalia tummfilmid Kategooria:1911. aasta filmid
Udu (täpsustus):
Udu:Udu on vahetult aluspinna kohal heljuvate veepiiskade, harvemini jääkristallide või mõlema kogum, mis vähendab nähtavuse alla 1  km  EE 9. köide, 1996  .Udu tekib siis, kui õhu suhteline niiskus on 100%.Eestis on keskmiselt 50–70 päeva aastas, mil esineb udu.Rannikul esineb udu harvemini kui sisemaal.Fail:Udu Põhja-Kõrvemaal 2003.jpg|Aurumisudu Põhja-Kõrvemaal Paukjärve kohal Fail:Härmas loodus taluga.jpg|Heinarullid talvel Fail:Männikjärve raba hommik..jpg|Varahommikune uduMännikjärve rabas Fail:Varajases valguses Antsla vallas.jpg|Suur Saarjärv paadiga Fail:Tihe udu Emumäe vaatetornist nähtuna.jpg|Tihe udu Emumäel   Udu vähendab vahemaid, mille piires saab esemeid selgelt näha (nähtavus), ja on seetõttu ohtlik liiklejatele.Nähtavuse parandamiseks udus kasutatakse udulaternaid, mis kuuluvad tänapäeval enamiku sõidukite standardvarustusse.Californias asuvad ranniksekvoiametsad saavad 30–40% veest udu kaudu.Leidub loomi, kelle jaoks on udu koguni põhiline veeallikas.Udu valmistatakse ka kunstlikult.Sellest tekkiv rõhk surub udu ava kaudu välja.Väljas puutub kuum aur kokku jaheda keskkonnaga ja kondenseerub kohe, tekitades udu.
Udu (film 2007):" Udu "  (inglise The Mist; täieliku pealkirjaga Stephen King's The Mist) on 2007. aastal linastunud Ameerika Ühendriikide õudusfilm, mis tugineb Stephen Kingi samanimelisele lühiromaanile.Filmi näitlejate ansamblis teevad kaasa Thomas Jane, Marcia Gay Harden ja Laurie Holden  " Udu "  filmiti Shreveportis Louisianas.
Udu (King):" Udu "Teos on stiilipuhas õuduslugu, milles erakordselt tihedas udus tegutsevad näljasevõitu elukad.
Jeju (täpsustus):
Jeju:Jeju (ka Cheju; korea keeles 제주시 (Hanja: 濟州市) McCune'i-Reischaueri transkriptsioonis Cheju-si; Lõuna-Korea uues omaladinas Jeju-si) on linnaks nimetatav haldusüksus Lõuna-Koreas, Jeju provintsi halduskeskus ja Jeju saare suurim linn.Jeju linnas on ka talvel mahedad ilmad.Ent 2005 kiitsid Jeju provintsi valijad heaks ettepaneku liita linn Pukcheju maakonnaga ning Seogwipo linn Namjeju maakonnaga.Jeju linn on jaotatud 19 dong  'iks  , 4 eup  'iks   ja 3 myeon  'iks  . Dong  'id   enne linna liitmist Pukcheju maakonnaga olid:  Ara-dong  Dodu-dong  Geonip-dong  Ido 1-dong  Ido 2-dong  Iho-dong  Ildo 1-dong  Ildo 2-dong  Nohyeong-dong  Oedo-dong  Ora-dong  Samdo 1-dong  Samdo 2-dong  Yeon-dong  Yongdam 1-dongEt Jeju linn on saare suurim transpordisõlm, siis käib lõviosa turistidest just seal.Paljud turistid saabuvad saarele Jeju linna sadama või lennujaama kaudu, peatuvad Sinjeju-dongi turismihotellides ning külastavad linna vaatamisväärsusi.Jeju linn on populaarne puhkekoht, kus on palju riiklikke kasiinosid.Jeju linn on provintsi suurim transpordisõlm.Linna teenindab Jeju rahvusvaheline lennujaam, mis on saare ainus lennujaam.Jeju on ka saare maanteede sõlmpunkt.Linna territoorium on Jeju saarel keskset osa etendanud juba esiajal.Mõnikümmend aastat tagasi rajati lennujaama kõrval olevale künkale  " Uus-Jeju "  (Shin Jeju), kus asub palju haldusasutusi.
Jeju saar:Jeju (korea 제주, McCune-Reischaueri süsteemis Cheju) on Lõuna-Koreale kuuluv saar Korea poolsaarest lõunas Ida-Hiina meres.Saare ja Jeju provintsi keskus on Jeju.
Jeju provints:Jeju provints (ka Cheju provints) [tš'edžu prov'ints] on  1. järgu haldusüksus (provints) Lõuna-Koreas.Hõlmab Jeju saare.Provintsi ametlik koreakeelne nimi on alates 1. juulist 2006 제주특별자치도 (hani: 濟州特別自治道); McCune'i-Reischaueri transkriptsioonis Cheju T'ŭkpyŏl Chach'ido, Lõuna-Korea uues omaladinas Jeju Teukbyeol Jachido).See tähendab Jeju eriautonoomiaprovintsi.Jeju provints on Lõuna-Korea ainuke eriautonoomiaprovints.
Boa (täpsustus):
Boa:Boa (Boa) on boalaste sugukonda kuuluv maoperekond.Boa perekonna maod võivad saakloomadele ohtlikuks saada mitte hammustuse vaid nende haardesse sattumise läbi.Praegu arvatakse sellesse kindlalt ainult kuningboa (Boa constrictor).Aastal 1991 arvas osa autoreid perekonda ka järgmised liigid  Mark O'Shea,[ & pg=PA17 & dq=Alethinophidia & hl=et & sa=X & ei=H785Uq3jB-Hh4QTWvoHgCQ & redir_esc=y#v=onepage & q=Alethinophidia & f=false Boas and Pythons of the World], lk 48, 2007, ISBN 978 1 84537 544 7 Google'i raamat veebiversioon (vaadatud 18.09.2013)   (inglise keeles)   : Boa dumerili (Acrantophis dumerili) Boa madagascariensis (Acrantophis madagascariensis)	 Boa manditra (Sanzinia madagascariensis).Tema arvas sellesse ka näiteks Boa murina, mis on tänapäeval tuntud kui Eunectes murinus anakonda perekonnast (hiidanakonda).Boa võib kasvada kuni 4,5 m pikaks.Boa pole just kõige osavam jahimees, kuid võib mitmeid nädalaid söömata olla.Tavaolukorras boa inimest ei ründa, välja arvatud siis, kui ta on väga näljane või põgenemistee puudumisel.Nimetust 'boa' olevat Mark O'Shea arvates kasutanud juba Plinius Vanem (23–79 pKr) oma teose  " Naturalis historia "  8-köites.
Boa:Boa (Boa) on boalaste sugukonda kuuluv maoperekond.Boa perekonna maod võivad saakloomadele ohtlikuks saada mitte hammustuse vaid nende haardesse sattumise läbi.Praegu arvatakse sellesse kindlalt ainult kuningboa (Boa constrictor).Aastal 1991 arvas osa autoreid perekonda ka järgmised liigid  Mark O'Shea,[ & pg=PA17 & dq=Alethinophidia & hl=et & sa=X & ei=H785Uq3jB-Hh4QTWvoHgCQ & redir_esc=y#v=onepage & q=Alethinophidia & f=false Boas and Pythons of the World], lk 48, 2007, ISBN 978 1 84537 544 7 Google'i raamat veebiversioon (vaadatud 18.09.2013)   (inglise keeles)   : Boa dumerili (Acrantophis dumerili) Boa madagascariensis (Acrantophis madagascariensis)	 Boa manditra (Sanzinia madagascariensis).Tema arvas sellesse ka näiteks Boa murina, mis on tänapäeval tuntud kui Eunectes murinus anakonda perekonnast (hiidanakonda).Boa võib kasvada kuni 4,5 m pikaks.Boa pole just kõige osavam jahimees, kuid võib mitmeid nädalaid söömata olla.Tavaolukorras boa inimest ei ründa, välja arvatud siis, kui ta on väga näljane või põgenemistee puudumisel.Nimetust 'boa' olevat Mark O'Shea arvates kasutanud juba Plinius Vanem (23–79 pKr) oma teose  " Naturalis historia "  8-köites.
Regina (täpsustus):
Regina (perekond):Regina on maoliste alamseltsi kuuluv maoperekond.Regina perekond liigitatakse roomajate andmebaasis järgmisteks liikideks   Roomajate andmebaas veebiversioon (vaadatud 22.09.2013)   (inglise keeles)   :  Regina alleni (Garman, 1874)  Regina grahamii (Baird  &  Girard, 1853)  Regina rigida (Say, 1825)  Regina septemvittata (Say, 1825)
Regina (film):" Regina "  on 1989. aastal valminud Tallinnfilmi mängufilm.Filmi stsenaarium põhineb Aimée Beekmani romaanil  " Valikuvõimalus " .  Filmi peategelane on kena, haritud ja iseseisev Regina.Varsti saab Regina päranduseks alevikus asuva maja.Regina saab tuttavaks kuldsete kätega töömehe Antsuga, kes käib tal majapidamistöödel abiks.Regina on otsustanud perekonna luua ja abiellub Antsuga.Regina sõbranna Mari hoiatab teda, et joodikuga saadud lapsed võivad olla geneetiliste defektidega.Külmavereliselt ja pragmaatiliselt otsustab Regina lapsed hankida karskete ja tervete meestega.Regina saab kolm tervet last ja tundub, et kõik läheb plaani kohaselt.Lõpuks läheb ta tülli Mariga, kes ähvardab Regina afääri kõigile asjaosalistele avalikustada.Ülle Kaljuste – Regina Tõnu Kark – Ants Erika Kaljusaar – Mari Ita Ever – Gerta Evald Hermaküla – Karl Lembit Ulfsak – Tiit Madis Kalmet – Viktor Villem Indrikson – Martinson Margus Kappel – Haldor Rein Aren – Antsu isa Hilja Varem – Antsu ema Viire Valdma – Liivi Paul Laasik – Elmar Enn Kraam – Karla Raivo E. Tamm – Oskar Heino Torga – koolidirektor Merle Talvik – kooliõpetaja Helene Vannari – kooliõpetaja Külli Palmsaar – kooliõpetaja Ene Järvis – kooliõpetaja Marika Vaarik – kooliõpetaja Kategooria:Eesti filmid Kategooria:1989. aasta filmid
Regina (seriaal):" Regina "  (originaalpealkirjaga Código Postal – 'sihtnumber') on Mehhiko seebiooper.Roll |- | Ana Bertha Espín || Jessica Mendoza de González De La Vega |- | Roberto Blandón || Raúl González De La Vega |- | Gabriela Goldsmith || Minerva Carvajal |- | Guillermo García Cantú || Claudio Garza Moheno |- | Aarón Hernán || Don Guillermo De Alba |- | Leticia Perdigón || Esperanza Santos de Gutiérrez |- | Rafael Inclán || Avelino Gutiérrez |- | Marco Muñoz || Adrián Garza Moheno |- | Arlette Pacheco || Gloria Durán de Garza |- | Luz María Jerez || Irene Alonso de Rojas |- | Luis Gatica || Germán De Alba |- | Andrea García || Ivette Fernández de De Alba |- | Roberto Ballesteros || Bruno Zubieta |- | Imanol || Pablo Rojas Alonso |- | Michelle Ramaglia || Daniela Gutiérrez Santos |- | Ulises de la Torre || Ezequiel Gutiérrez Santos |- | Jackie García || Marcela Garza Durán |- | Jorge Consejo || Ignacio Ibargüengoitia Rosas-Priego |- | Altair Jarabo || Afrodita Carvajal |- | Eugenio Siller || Rafael Rojas Alonso |- | Mariana Rountree || Alexa Torres-Landa Haddad |- | José Ron || Patricio González De La Vega Mendoza |- | Carolina Rincón || Venus Carvajal |- | Ferdinando Valencia || Guillermo  " Memo "  De Alba Fernández |- | Jessica Coch || Joanna Villarreal |- | Rafael Puente || Héctor Garza Durán |- | Claudia Godínez || Inés Garza Durán |- | Diego Dreyfus || Óscar Zubieta |- | Jery Sandoval || Regina Corona |- | África Zavala || Victoria |- | Daniel Berlanga || Luca |- | Elsa Cárdenas || Josefina De Alba |- | Miguel Pérez || Jesús  " Chuy "  Gutiérrez Santos |- | Renata Notni || Andrea Garza Durán |- | Lucía Pailles || Toña |- | Beatriz Monroy || Flora |- | Evelyn Solares || Chole |- | Verónica Castro || Beatríz |- | Poncho Denigris || Mateo Ayala |- | Úrsula Montserrat || Rocío |- | Ilithya Manzanilla || Dafne  Tsitaat seriaalist:  " Telefonid on selleks, et vahemaad lühendada, mitte selleks, et vestlust pikendada. "
Regina (eesnimi):Regina on naisenimi.1. jaanuari 2019 seisuga oli Eestis eesnimi Regina 1176 naisel.(vaadatud 10.06.2019)   Regina Lukk-Toompere Regina Oja Regina Tõško ...
Nukumaja (täpsustus):
Nukumaja:Nukumaja on väike mängumaja, mis on sisustatud nukkude koduna.Nukumajad on enamasti mõeldud lastele mängimiseks, kuid nukumajade valmistamine või kogumine on ka täiskasvanute hobi.Nukumaja võib olla väga lihtsakoeline, koosnedes paarist kokkuliidetud kastist, kui ka äärmiselt detailirohkelt ja kallilt kaunistatud ja möbleeritud.Pilt:Doll's house from Petronella de la Court 1670-1690.jpg|Nukumaja 17. sajandi Hollandist, mõeldud täiskasvanutele jõukuse näitamiseks, mitte lastele mängimiseks Pilt:Bundesarchiv B 145 Bild-F001941-0004, Nürnberg, Germanisches Nationalmuseum.jpg|Nukumaja 17. sajandi Saksamaalt Pilt:OKWA dolls house 1974.jpg|Puidust nukumaja plastiksisustusega, Holland 1974 Pilt:Amy Carter poses with her doll house and cat, Misty Malarky Ying Yang - NARA - 177849.tif|USA presidendi Jimmy Carteri tütar Amy oma nukumaja ees
Nukumaja (film 1917):" Nukumaja "  on Joe De Grasse'i poolt Ameerikas 1917. aastal loodud tummfilm.Film on valminud Henrik Ibseni näidendi  " Nukumaja "  põhjal.
Nukumaja (film 1918):" Nukumaja "  on Maurice Tourneuri poolt Ameerikas 1918. aastal loodud tummfilm.Tegemist on Henrik Ibseni  näidendi  " Nukumaja "  kolmanda ekraniseeringuga USA-s.
Nukumaja (film 1922):" Nukumaja "  on Charles Bryanti poolt Ameerikas 1922. aastal loodud tummfilm.Tegemist on Henrik Ibseni näidendi  " Nukumaja "  neljanda ekraniseeringuga USA-s.
Suurop:
Suurop (laev 1957):Suurop on endine R-klassi patrull-laev.Suurop ehitati 1957. aastal Soomes.1999. aastal kinkis Soome Rymättylä ja ta sõsarlaeva Rihtniemi Eesti mereväele, kus nad said nimeks Suurop ja Ristna.2005. aastal arvati Suurop teenistusest välja.Praegu seisab Suurop Lennusadama kail eksponaadina.
Suurop (miiniveeskja-traaler):Suurop oli Eesti merejõudude miiniveeskja-miinitraaler.Seejärel oli Suurop kasutusel mõnda aega reisilaevana ja lõpuks ehitati ümber miiniveeskajaks-traaleriks.
Anderson:
Anderson (perekonnanimi):Anderson on perekonnanimi.Ago Anderson (sündinud 1972) on eesti näitleja Ian Anderson (sündinud 1947) on šoti muusik, ansambli Jethro Tull juht Jon Anderson (sündinud 1944) on inglise laulja ja muusik, ansambli Yes endine laulja Gillian Anderson (sündinud 1968) on USA filminäitleja Pamela Denise Anderson (sündinud 1967) on Kanada modell ja näitleja Paul W. S. Anderson (sündinud 1965) on inglise filmilooja Paul Anderson (1932–1994) oli USA tõstja  Poul Anderson (1926–2001) oli USA kirjanik  Richard Dean Anderson (sündinud 1950) on USA näitleja ja teleprodutsent Valeria Anderson-Käsper (sündinud 1932) on eesti filmirežissöör Wes Anderson (sündinud 1969) on USA filmirežissöör Wilhelm Anderson (1880–1940) oli saksa astrofüüsik  Kategooria:Perekonnanimed
Anderson Luís de Abreu Oliveira:AndersonLuís de Abreu Oliveira (tuntud nime Anderson all; sündinud 13. märtsil 1988 Porto Alegres) on Brasiilia jalgpallur, kes mängib poolkaitsjana Türgi esiliiga klubis Adana Demirspor.Anderson osales 2008. aasta suveolümpiamängudel ja võitis Brasiilia meeskonnaga pronksmedali.
Lodi (täpsustus):
Lodi:Lodi on madala süvisega ühe- või kahemastiline kaubapurjelaev, mis on tavalistest kaubalaevadest laiem.Peipsil ja Emajõel arenes välja kohalik lodjatüüp: Peipsi lodi ehk Emajõe-Peipsi lodi.Poolesajandise pausi järel lasti Emajõel 29. aprillil 2006 siiski taas vette lodi, millele pandi nimeks Jõmmu.
Lodi rahu:9. aprillil 1454 Lodis, Lombardias, Adda jõe kaldal allkirjastatud Lodi rahuga lõpetati Quattrocento (itaalia keeles: neljasajandad) algusest kestnud Veneetsia ja Milano vaheline vastasseis.Lodi lepingu jätkuks oli 30. augustil 1454 Veneetsias allkirjastatud Itaalia Liiga loomise leping, mille allkirjastajateks olid Milano hertsogkond, Veneetsia vabariik ja Firenze vabariik.Lodi leping tühistati 1482. aastal, kui Veneetsia ja Paavstiriik alustasid sõda Milano vastu.
Lodi provints:Lodi provints on provints Itaalias Lombardia maakonnas.Provintsi keskuseks on Lodi linn.Lodi provints moodustati 61 Milano provintsi omavalitsusüksusest 6. märtsil 1992.Viiel omavalitsusüksusel on linna õigused: Lodi, Codogno, Casalpusterlengo, Lodi Vecchio ja Sant'Angelo Lodigiano.Lodi provints jaguneb 61 omavalitsusüksuseks (comune).Alltoodud tabelis on loetletud Lodi provintsi suurima elanike arvuga omavalitsusüksused (seisuga 31.12.2010)." background:#CCCCFF " |Asustustihedus   (in/km²)  !style= " background:#CCCCFF " |Kõrgus   (m)  |- ! 1 | |Lodi |44 401 |41,43 |1068 |87 |- ! 2 | |Codogno |15 765 |20,86 |753,5 |58 |- ! 3 | |Casalpusterlengo |15 302 |25,6 |597,5 |60 |- ! 4 | |Sant'Angelo Lodigiano |13 279 |20 |668 |73 |- ! 5 | |Lodi Vecchio |7401 |16 |463 |82 |- ! 6 | |Zelo Buon Persico |6860 |18 |379,5 |95 |- ! 7 | |Tavazzano con Villavesco |6125 |16 |380 |82 |- ! 8 | |Mulazzano |5768 |15 |383,5 |91 |- ! 9 | |Castiglione d'Adda |4939 |13,11 |376 |60 |- ! 10 | |Borghetto Lodigiano |4417 |23,56 |186 |68  Kõige väiksema elanike arvuga on Maccastorna, kus elab kõigest 64 inimest.
Lodi (Itaalia):Lodi on linn ja vald (comune) Itaalias Lombardia maakonnas, samanimelise provintsi keskus.Antiikajal oli Lodi kohal roomlaste munitsiipiumi õigustes asula, mille nimeks oli Laus Pompeia.Friedrich I Barbarossa purustas endise asula ja asutas 3. augustil 1158 asemele linna, mille nimeks sai Lodi.1454. aastal sõlmiti Lodis Itaalia linnriikide vahel Lodi rahu.Lodi ja veel üheksa Lombardia-Veneetsia kuningriigi asula linnaõigused kinnitati 1815. aasta 24. aprillil.87 meetri kõrgusel merepinnast asuva Lodi asustustihedus on keskmiselt 1055 inimest ruutkilomeetri kohta.Lodi piirneb järgmiste omavalitsusüksustega: Boffalora d'Adda, Cornegliano Laudense, Corte Palasio, Dovera (CR), Lodi Vecchio, Montanaso Lombardo, Pieve Fissiraga, San Martino in Strada, Tavazzano con Villavesco.Lodi halduspiires asuvad järgmised fraktsioonid: Fontana, Olmo, Riolo, San Grato.Lodi vanalinn paikneb Adda paremkaldal asuval peaaegu trapetsikujulisel Eghezzone künkal.Läänepiiriks on Lodit Lodi Vecchiost eraldav Muzza kanal, esimene inimeste rajatud kanal Põhja-Itaalias ja üks esimesi tehiskanaleid maailmas.Kuni neoliitikumi lõpuni asustasid Lodi ala põlluharijatest nomaadid.Bassi, Storia di Lodi, p. 15.Bassi, Storia di Lodi, pp. 15-16.  .Duomo di Lodi (Basilica Cattedrale della Vergine Assunta).Linna vanima ja tähtsaima pühakoja, Lodi toomkiriku rajamist alustati sümboolselt linna asutamise päeval, 3. augustil 1158, pühakoda valmis 1284. aastal.Chiesa di Santa Maria Maddalena  Chiesa di Santa Chiara Nuova  Chiesa di San Cristoforo  Chiesa di San Gualtero   Palazzo Broletto  1284. aastal rajatud hoones asub linnavalitsus  Ospedale Maggiore  Palazzo Mozzanica  Palazzo Modignani  Palazzo Vistarini  Teatro alle Vigne  Palazzo del Governo  Ponte sull'Adda  Sild üle Adda jõe valmis 1864. aastal, 1859. aastal austerlaste purustatud silla asemele.    – Konstanz, alates 1986;     – Lodi, alates 1987;    – Omegna, alates 1987;    – Fontainebleau, alates 2011.
Lodi (California):Lodi on linn USA-s California osariigis San Joaquini maakonnas.Lodi asutati 1859 pärast California kullapalaviku lõppu.Lodi on nime saanud Itaalias asuva Lodi linna järgi.Tänapäeval on Lodi piirkonnas mitmed suurtootmise, üldteenuste ja põllumajanduse ettevõtted.Kōfu, Jaapan   Lodi, Itaalia
Armastus (täpsustus):
Armastus:Sõna  " armastus "  kasutatakse paljudes seostes ning pole selge, kas tegu on ühe asjaga, mis avaldub erinevalt, või mitme eri asjaga.Armastus on tundeline ja mõtteline side; positiivseid elamusi esile kutsuva isiku, eseme  Harry T. Reis ja Arthur Aron on lisanud ka entiteedi, mis saaks hõlmama loomaarmastust, armastust väljamõeldud tegelaste vastu või ka tööarmastust, armastust elutute objektide vastu; 'Platoni iluvormid';filosoofia   või abstraktse nähtuse kõrge väärtustamine ning püüdlemine selle poole.Armastus võib väljenduda tunnetes, mõtetes, hoiakutes ja käitumises ning põhineda näiteks vanemlikel instinktidel (ema armastus lapse vastu), harjumusel ja kasvatusel (kodumaa-armastus) või seksuaalsel külgetõmbel (erootilis-romantiline armastus).Sõna  " armastus "  võidakse kasutada erineva intensiivsusega tundesideme tähistamiseks.Enamikus keeltes on armastuse mõiste, kuid puuduvad eraldi sõnad, et eristada naise ja mehe vahelist armastust, ema armastust lapse vastu, armastust kodumaa või raha vastu jne.Kui räägitakse armastusest, peetakse kõige sagedamini silmas inimlikku armastust, st armastust kahe inimese vahel, eeskätt mehe ja naise vahelist erootilis-romantilist armastust.Ameerika Ühendriikides 1966. aastal tehtud küsitluse kohaselt oli armastus, lapse saamise tungi kõrval, üks peamisi abiellumise põhjuseid.Nii kirjeldatakse armastust vahel ka rea paradoksidena.Sarnaselt sõprusega võib armastus olla hüve ja väärtus, aga ka muret, kurbust ja teisi soovimatuid tundeid ja nähtusi kandev inimsuhe ja -side.Inimestevaheline armastus esineb eri vormides mitmesugustes inimsuhetes pereliikmete, sõprade ja partnerite vahel.Inimestevaheline armastus on nii põlvkondade ülene kui -vaheline.Inimestevahelise armastuse juurde kuuluvad emotsionaalne, vaimne ja füüsiline lähedus, altruism, abivalmidus ja pühendumus.Seksuaalse püüdluse olemasolu eristab olulisel määral erinevaid armastusi.Armastus võib olla vastastikune või ka vastamata.Tihti käib armastusega kaasas ka romantiline armukadedus, soovimatus oma armastatu lähedust teistega jagada.Üks inimesi kõige enam huvitanud ning kunstis enim käsitletud armastuse liike on erootilis-romantiline armastus.Harilikult mõistetaksegi armastuse all sügavat, füüsilist ja emotsionaalset kiindumust kahe inimese vahel.Romantilise armastuse intensiivistumist, selle lembesuhte keelatuse  keelatud armastus   tõttu vanemate poolt, nimetatakse Romeo ja Julia efektiks.Kui inimestevahelist armastust peetakse oluliseks igas vanuses inimestele, siis romantilise armastuse sarnaseid ilminguid on täheldatud ja empiiriliste uuringutega tuvastatud juba 9-aastastel.Millisest vanusest alates tänapäeval romantilist armastust oleks võimalik valideerida ja kontrollida pole selge.Romantilise armastuse täpseid väliseid ja sisemisi mehhanisme ja toimeid ei tunta.Kuigi uuringutega on tõestatud, et üksnes väike protsent 12-aastaseid on seksuaalselt aktiivsed, on see arv pidevalt kasvamas ja 19. eluaastaks on vähemuses need, kes ei soovi romantilist armastust või seksuaalset kirge kogeda ja/või ei ole seda juba teinud.Eesti haridussüsteemis on koolikohustus 17. eluaastani, seega on tõenäoline ja ühe sotsioloogilis-semiootilise uuringuga on kinnitust leidnud ka 14–17-aastaste Eesti õpilaste mälestused esmase romantilise armumise/romantilise armastuse koha (kooli) kohta.Uuemad uuringud näitavad, et õpilasi tihti ei pruugi rahulolevaks/õnnelikuks teha vanematepoolne kvaliteetaja-nõue ja vanemad jälle ei saa/ei taha, erinevatel põhjustel (ei pruugi olla teadlikud digitehnoloogia võimalustest jne) kõige uuemaid digitehnoloogiaid, kui 12-aastane nurub huvitegevusliku jalgpallitreeningu asemel robootikaringi ja nõuab  " Alexat " .  Alexa Smart Home       Ekspermentaalses sotsiaalpsühholoogias pidasid sotsiaalpsühholoogid romantilist armastust (näiteks Heider 1958, Walster 1965) intensiivseks meeldimiseks.Rubin (1970) lähtus sellest, et romantiline armastus on inimese hoiak teise inimese suhtes, millel saab eristada kolme komponenti: kiindumus (attachement), hoolitsus (caring) ja lähedus (intimacy).Sternbergi arvates on armastus psühholoogiline fenomen ja armastuse kolme komponendi teooria kontekstis (1986, 1998), mille üheks aluseks oli Spearmani  inim-intelligentsuse mudel ja üldise intelligentsuse G-faktori mõiste, on armastusekogemusel kolm komponenti: kirg, lähedus ja kohustus.Hatfield ja Walster (1978) kirjeldasid kaht romantilise armastuse liiki: kirglik armastus (passionate love) ja liitlaslik armastus (companionate love).Martin Fischer, George Stricker,  " Intimacy " , 2018 Springer Nature   armastuse intiimsuse käsitlusKirgliku armastust all peavad nad silmas nii romatilist, obsessiivset, infatuate,  " armuhaigust "  või ka armumist.Lisaks leiavad sotsiaalpsühholoogias rakendust muudki sotsioloogilised teooriad, mille üldküsimus võiks kõlada mitte, et kui palju (sina-mind, mina-sind) armastan?, vaid Mis maksab armastus?Seda saab kasutada ka suhete kvaliteedi, väärtuste jmt teiste armastuse tegurite hindamiseks.Armastuseuuringutega püütakse otsida-leida seoseid armastuse ja suhete omaduste, ka seksuaalerutuse ja armastuse, vahel.Elaine Hatfield ja William Walster (1981) töötasid välja armastuse kui sildistamise kolme teguri teooria, mille kohaselt on armastus midagi millega tähistame armastuse objekti kohaloleku korral füsioloogilist erutust, sest füsioloogilise erutusega seostatakse õpetuste kohaselt (kiirenenud pulssi) armastusega.Selle alusel on armastus kolme teguri interaktsioonide tulem.Need kolm tegurit on   armastuse kultuuriline määratlus (mis armastus on);  kultuuriliselt sobiva armastuse objekti olemasolu (isik)  emotsionaalset erutust armastuse objekti juuresolekul.Lisaks sotsiaalse stressi, sotsiaalse toetuse, psühhosomaatika ja psühhoteraapia ning demograafilistele ja kultuuridevahelistele uuringutele on oluliseks uurimisprobleemiks ka armastuse ja stressi seosed.Yale'i Ülikooli Kirjastusel 1988. aastal välja antud raamatule  " Armastuse psühholoogia "  ( " The Psychology of Love " ) eessõna kirjutanud Rubini arvates on vaatamata asjaolule, et pole teada kas armastus on hoiak, emotsioon või käitumisaktide kogum uurijad nõustunud, et armastust tuleks vaadelda suhete kontekstis .   (armastuse sotsiaalteooria)Bernard I. Murstein on psühhoterapeut ja tema kirjutatud on peatükk  " Armastuse klassifikatsioon " /A Taxonomy of Love " . Murstein analüüsib teadaolevaid armastusekäsitusi ja püüab koostada enda käsitust küsides: mis on armastus?.Kuna armastus on oma vabaduse piiramine (sõltuvuse suurenemine   tänapäeval kaassõltuvuse kontseptsioon, näit Melody Beattie,  " Kaassõltuvusest vabaks "  ) ja vaba inimene peaks ise saama hakkama siis peetakse vajadust kedagi armastada haiguseks.Patoloogiline pole mitte armastus, vaid armastusevajadus.Siia rühma liigitab Murstein psühhoanalüütilised ja narkootilise armastuse kontseptsioonid, kuna armastuse eesmärk on üks: põgenemine iseenda eest.Vastupidi eeltoodule nähakse isiksuse küpsuse põhjenduses armastuses isiksuse küpsus  kas siis armastus on inimese areng;Minu Ise areng   tunnust.Inimese kahe vajaduse, armastada ja olla armastatud, näitel on lihtsustatult kolm armastuse liiki: omandamise-armastus (acquisitive love) – kui suhetes püütakse rahuldada armastatud olemise vajadust ja toob näidetena Platoni ja Freudi armastusekäsitused; andmise-armastus (benevolent love) – kui suhetes püütakse rahuldada vajadust kedagi armastada, abistamissoovist ja toetusest, näiteks Martin Luther; omandamise-andmise armastus (acquisitive-benevolent love) – kui suhtes on tasakaalus mõlemad liigid.Reaalsetes suhetes on armastus seotud alati omandamise ja andmisega, kuid nende vahekoorad on igal erijuhul erinevad.Armastusel eristatakse mitmeid alaliike: kirglik armastus, romantiline armastus, vennaarmastus, lapse armastus, vanemlik armastus, ligimesearmastus, jumalaarmastus jt.Romantiline armastus on Kidroni ja Kulli (2019) (romantic love) järgi armastatu idealiseerimisel põhinev kiindumus, millega kaasnevad kinnismõtted ja mäslevad tunded.Kidron ja Kull 2019:9.  Romantilise armastuse komponente, prototüüpe, stiile, kestvust, patoloogiat jpm on püütud kirjeldada, uurida ning mõõta (vt nt armastuse skaalad  Masuda, Masahiro (3. veebruar 2003).'. International Journal of Psychology.  .  Romantilise armastuse eksperimentaalsete uuringute alguseks sotsiaalpsühholoogia raames võib pidada aastat 1968.1970. aastal avaldati ajakirjas Journal of Personality and Social Psychology Rubini artikkel  " Romantilise armastuse mõõtmine "  ( " Measurement of romantic love " ).Rubini armastuse sotsiaalpsühholoogilise konstruktsiooni kohaselt, on romantiline armastus inimese hoiak, mis kätkeb kalduvusi teise inimese suhtes teatud viisidel mõelda, tunda ja käituda, ning on üks inimestevahelise külgetõmbe vorme meeldimise, imetluse ja austuse kõrval.Nii ei taandu armastus ei emotsiooniks, vajaduseks ega käitumisviiside komplektiks.See käsitus erineb ka vaatest, mille järgi armastus on isiksuse või kogemuse aspekt, mis ei piirdu konkreetsete inimeste ja olukordadega.Sealsamas tutvustab ta kaht paber-pliiats meetodil välja töötatud armastuse ja meeldivuse skaalat.Helen Fisher pakkus välja armastuse kolm faasi: iha, kiindumus ja seotus.Armastus algab ihaga, mille juures mängivad tähtsat rolli seksuaalinstinktid ja füüsilised signaalid.Pitirim Sorokini armastuse kontseptsioon koos allikate, vormide ning  armastuseenergiaga, mida kaasajal vaadeldakse armastuse kontseptuaalse mudelina.Sorokini armastuse kirjeldused võib liigitada kas religioosseteks või ka sotsiaalfilosoofilisteks.Oma teoses  " The Ways and Power of Love: Types, Factors, and Techniques of Moral Transformation. "  (1954) uurib ta seitset armastuse vormi/domeeni: religioosne, eetiline, ontoloogiline, füüsiline, bioloogiline, psühholoogiline ja sotsiaalne ning viit armastuse dimensiooni.Selle kontseptsiooni järgi on bioloogiline armastus armastuse vorm, mida avaldatakse seksuaalselt, romantiliselt ja läbi kire.Psühholoogiline armastus aga armastusevorm, mida kogetakse emotsionaalselt, andes ja vastu võttes empaatiat, sümpaatiat, õrnust ja heatahtlikkust., 1954   põhjal koostanud ja valideerinud armastuse skaala SMILE.Selle skaala kohaselt ei ole bioloogiline armastus armastuse skaalaga positiivses korrelatsioonis.Kirglik armastus (passionate love) on Kidroni ja Kulli järgi kahe inimese vaheline sügav, füüsiline ja emotsionaalne kiindumus.Tõenäoliselt mängivad armastuse kujunemise ja kogemise juures rolli nii hormoonid ja feromoonid kui ka kultuuritaust.Kõige üldisemalt, kuni uuritakse ja selgitatakse välja  erinevate armastuseliikide  subjekt-seonduv vastastikusus: veetlus, intiimsus, kiindumust ja teisest hooliminekirglik armastus, romantiline armastus, vennaarmastus, lapse armastus, vanemlik armastus, ligimesearmastus, jumalaarmastus jt.   neuraalsed korrelaadid, võib kirjeldada romantilist armastust mikrobiokeemia terminites (neuroendokrinoloogia, neurokeemia; keemiline evolutsioon)  " armastuse puutetundliku ülekande "  näitel.Romantilise armastuse radadel näiteks oksütotsiin, vasopressiin ning närvirakkude kasvufaktor  E. Emanuele.'. Archives Italiennes de Biologie, 149: 265-268, 2011.   ja erootilis-seksuaalse armastuse korral bioloogiliste signaalmolekulide (steroidhormoonide -östrogeeni ja testosterooni) radades.Psühholoogilised käsitlused vaatlevad armastust ka kui sotsiaalset ja kultuurilist nähtust.Psühholoogid, ja ka psühhiaatrid, uurivad muuhulgas ka armastuse erinevaid aspekte.Psühholoogid defineerivad romantilist armastust erinevalt.Psühholoogia, psühhiaatria ja seksuoloogia uurimisvaldkonnad ning romantilise armastuse uuringud on kaasajal mõneti kattuvad.Kui lõpetatakse armastussuhe, alustatakse uut armastussuhet, ka siis, kui partneritest üks lävib romantilise armastuse mõttes samaaegselt mitme ja nood omakorda mitmete teiste partneritega, ja seda korduvalt (rohkem kui üks kooselu elukaaslasega, mitu abielu, rohkelt romantilisi partnerivahetusi), kui peresuhetes või ka elukaaslaste ja partnerite vahelistes suhetes ettetulevate olukordade arutamiseks võib pöörduda abi saamiseks psühholoogide või ka psühhiaatrite poole.Armastuse erandlikud vormid võivad põimuda vihkamisega ning isegi ajendada armastuse objekti või ka armastajat ennast hävitama.Katkestatud (armsamast eraldamine, armastatust eraldumine) ja/või vastamata armastus, noorematel armastuse avaldamine, võib viia traumaatilise kriisini (vormiks näit 'armastusetrauma sündroom' (love trauma syndrome; mõõteskaala Love Trauma Inventory (LTI)), enesetapu idealiseerimiseni või ka enesetapuni (mitmete hüvastijätukirjade analüüside põhjal).Üks esimesi armastuse teooriad pärinebki Austria psühhiaatrilt Freudile.Saksa psühhiaater ja seksuoloog Richard von Krafft-Ebing (1886–1945) kirjeldas viit armastuse liiki: tõeline armastus, sentimentaalne armastus,  platooniline armastus, sõprus ja sensuaalne armastus  Pamela C. Regan, The Mating Game: A Primer on Love, Sex, and Marriage, Chapter 7: General Theories of Love, 2008  .Mitmeid armastuse väljendusvorme liigitatakse tänapäeval haigusega seotuiks ja käsitletakse kas haiguse teguritena (sümptomaatika) või ka haigustena, näiteks De Clérambault' sündroom, Othello sündroom Williamsi sündroom, hüperseksuaalsus jmt.Mõned ajaloolased on väitnud, et romantilise armastuse mõiste ja traditsioon kujunesid alles keskajal seoses rüütlikultuuri tekkega ning kaua aega levis vaid ühiskonna ülemkihtide seas.Armastuslood legendides, müütides ei pruugi olla tõelised, vaid suulise traditsiooni käigus modifitseeritud, liialdatud, vägivaldsed, uhked jmt kuid legendid armastajapaaride kohta on ka tänapäeva kultuuris säilinud, nagu näiteks  " Tristani ja Isolde armastuslugu " , kus armujook tõi igavese armastuse.Eros ( Ἔρως, armastus) on vanakreeka mütoloogias armastuse jumal, Aphrodite ja Arese poeg.Amor (ladina keeles 'armastus') on vanarooma mütoloogias armastusjumala Cupido rööpnimi.Armastus on levinud ja oluline mõiste paljudes religioonides, kus nõutakse armastavat pühendumist mõnele jumalusele või usutakse, et jumal või jumalad armastavad oma palvlejaid.Paljudes usundites on mõni jumal või jumalanna armastuse kehastuseks või kaitselmuseks.Empedokles käsitles armastust (philia, philotēs, storgē) ja vaenu (neikos) muutusi tekitavate printsiipidena maailmas, mis panevad neli elementi omavahel seonduma ja lahknema.Armastus hoiab kõike koos, vaen lahutab ühe vastandite paljuseks.Armastus ja vaen on kordamööda valdavad.Lahutatuse seisundis toimib ainult vaen, armastuse seisundis puudub üksik.Alustrajavalt on armastuse käsitlemisest lääne filosoofias ja kultuuris mõjutanud Platon, kes jagas hinge kolmeks osaks: madalamalt kõrgemale himu (thymos), teadmine (epistēmē) ja mõistus (nous).Vastavalt jagas ta ka armastuse kolmeks liigiks:Erōs ehk meeleline armastus.Selle etaloniks on armastus abikaasa vastu, mida tajutakse meelte (nägemise, kuulmise, kompimise jt) abil.Philia etaloniks on armastus sõbra vastu.Seda armastust tajutakse intellekti abil.Agapē etaloniks on armastus jumala vastu.Platoni armastuse käsitlusi võib leida dialoogides  " Phaidros " , " Lysis "  ja  " Pidusöök "Eelviimasena, pärast viit eelnenud kõnet, esineb Sokrates oma filosoofilise armastuse kontseptsiooniga ning lõpuks esineb hilinenud Alkibiades, kes esitab Sokratest armastaja ideaalina.Taustaks on mehe homoseksuaalne armastus nooruki vastu, mis oli oluline nooruki sotsialiseerimisel.Heteroseksuaalsete suhetega ei seostatud vaimset armastust.Näitekirjanik Aristophanes räägib armastusest müüdi kaudu: kunagi koosnes inimsugu meessoost, naissoost ja mõlemasoolistest olenditest.Iga pool igatses taga teist poolt, millest ta oli ära lõigatud – nii tekkis armastus, mida inimolendite seas varem ei olnud.Armastus on seega terviku ihaldamine ja püüdlus selle poole.Kõik pidulised on Agathoni kõnest hirmus vaimustatud ja leiavad, et see oli armastuse kiidukõnede absoluutne tipp.Sokrates teeb Agathoni kontseptsiooni paranduse, rõhutades, et armastus ei saa olla ise täiuslik, sest siis ei hakkaks inimesed armastusest osa saades midagi püüdlema, vaid jääksid rahunenuna paigale.Seetõttu tuleb välja, et armastus pole ei hea ega halb, jumalik ega loomalik, tark ega nõme, vaid täpselt vahepeal, sest armastus eeldab püüdlust, st vahepealolekut.Armastus on iha head jäädavalt vallata.Asi on selles, et armastust tuleb mõista laiemalt, kui seda tavaliselt tehakse.Nii teevad inimesed kõike armastuse pärast.Pärsia filosoof, arst ja poeet Avicenna kirjutas palju, kuid arvatakse, et ühtset armastuse kontseptsiooni tal ei olnud.Traktaat armastusest "" Treatise on Love "  ja  " Treatise on Passionate Love " ; ka  " Uurimus armastusest " ).Kas armastus on inimsuhe armastajate vahel, armastaja hoiak, emotsioon või midagi muud?Neera Kapur Badhwar (2003) väidab, et suhte teeb armastussuhteks armastuse dispositsioon, mis kutsub armastajal puhuti esile armastuse emotsiooni.Armastus kui isiklik suhe (romantiline armastus, perekonnaliikmete vaheline armastus, sõprus) toob kaasa ühe inimese eelistamise teisele: nendega, keda armastatakse, käitutakse teistmoodi kui võõrastega ning neil lubatakse endaga teistmoodi käituda; neist, keda armastatakse, hoolitakse rohkem.On väidetud, et isikliku suhte (armastussuhte) olemasolu ongi üldine ja moraali seisukohast oluline põhjend erapoolikuseks nende suhtes, keda armastatakse, järelikult moraal ja armastus ei ole vastuolus.Eesti kirjakeelde jõudis sõna armastus 1739. aasta eestikeelse piiblitõlke kaudu, kus kristluse keskse mõiste agapē tõlkevaste arm asemel seisis sõna armastus  Soosaar 2015:234.   (tegusõna armastama us-liitega).Konkreetsele inimesele lisaks võivad armastuse objektideks olla loodus (loodusearmastus), kunst, tegevusala, sport  Mihhail Lotman, , Arvamus, 9. juuli 2014.  , moraaliprintsiip (nt tõearmastus, õiglusearmastus, vabadusearmastus), kodumaa, abstraktne idee jne  ENE 1968:195.  .
Armastus (Genialistid):Armastus "  on ansambli Genialistid 2001. aastal ilmunud album." Armastus "
Madukaellased:
Madukaellased (kilpkonnad):MadukaellasedMadukaellaste sugukond klassifitseeritakse alamsugukondadeks:  Chelinae Gray, 1825  Chelodininae Baur, 1893  Hydromedusinae Baur, 1893.
Madukaellased (linnud):Madukaellased (Anhingidae) on lindude sugukond.Madukaellaste fossiilileiud ulatuvad tagasi Vara-Miotseeni.Varem on madukaellaste sugukond olnud liigitatud pelikaniliste seltsi.2010. klassifitseeriti madukaellased seltsi Suliformes (International Ornithological Congress, 2010).
Aed (täpsustus):
Aed:Piirdeaia kohta vaata tara; teiste tähenduse kohta vaata Aed (täpsustus)Aed on inimese piiritletud ja aianduslikult kasutatav maa-ala ja sellel kujundatud elukeskkond koos selle elustikuga.Väikest aeda võidakse nimetada aedikuks.Taimede kasvatamiseks ja tavaliselt näitamiseks mõeldud aeda nimetatakse botaanikaaiaks.Mõned aiad on loodud üksnes seal kasvatatavate taimede ja sinna loodud maastiku ilu pärast, mõnes aias kasvatatakse taimi ka toiduks, vahel segamini ilutaimedega.Kindlat tunnust, mille abil eristada aeda aiandist või istandusest, ei ole, kuid aiad on väiksemad, kasutavad tööjõumahukamaid meetodeid ja nende eesmärk on pigem hobi kui taimede müügiks kasvatamine.Inimest, kelle tööks on aia eest hoolitsemine, nimetatakse aednikuks, ehkki aednik võib töötada ka väljaspool aeda, näiteks pargis, teepervel või mõnes muus avalikus kohas, seevastu aiad ei ole sageli avalikud kohad.Aedade kujundamisega tegeleb maastikuarhitekt.Õhtumaises kirjanduses on tuntumaid ajaloolisi aedu Eedeni aed ja Semiramise rippaiad.Araabia aed  Hiina aed  Hollandi aed  Inglise aed  Islami aed  Jaapani aed  Prantsuse aed  Pärsia aed
Aed (1923):Aed oli kord kuus avaldatav ajakiri, mis ilmus aastatel 1923–1940 ja 1989–1997.1923–1932 ilmus Aed Tartus, ülejäänud aja Tallinnas.Selle täispealkiri oli 1923–1930 Aed: Aianduse-Mesinduse kuukiri, 1931 Aed: Aiandus–Mesinduse ajakiri ja 1932–1935 Aed: Aianduse ja mesinduse ajakiri.1941. aastast asendas Aia ajakiri Aed ja Mesila, uuesti jätkas Aed ilmumist 1989. aastast ning selle viimane number ilmus 1997. aastal.Detsembris 1989 hakkas Aed taas ilmuma.Aed: EV Toiduainetetööstuse Ministeeriumi väljaanne ning 1991. aastal Aed: EV Toiduainetetööstuse KTB reklaamiosakonna väljaanne.
Kukk (täpsustus):
Kukk:Kukk ehk kikas on täiskasvanud isane kodukana.Kuke suguelund koosneb munanditest, munandimanustest ning paaritust sugutuselundist.Kukkede spermat kasutatakse ka tõuaretuses, selleks kogutakse kukkedelt sperma, neile spetsiaalset massaaži tehes.Eesti rahvausundis on kuke kujul ilmumist märgitud kuradi ja katku puhul  .Punane kukk on pärimuses olnud tuledeemoni kehastus ja ka tänapäeval räägitakse  " punasest kukest "  siis, kui mõni hoone põleb  .
Kukk (perekonnanimi):Kukk on eesti perekonnanimi.2017. aasta 1. jaanuari seisuga oli Eestis perekonnanimi Kukk 1291 mehel ja 1316 naisel.Perekonnanimede levikult on Kukk 8. kohal.Aino Kukk (1930–2006) oli eesti maletaja; Airi Kukk (sündinud 1970) on eesti kasvatusteadlane ja Tallinna Ülikooli õppejõud Aleksander Kukk (1886–1932) oli eesti päritolu Venemaa sõjaväelane Artur Kukk (1889–1958), eesti kiiruisutaja, maadleja, poksija ja sporditegelane August Kukk (1908–1988), eesti maadleja Erich Kukk (1928–2017), eesti algoloog ja looduskaitsja Henn Kukk (sündinud 1942) on eesti merebioloog Ille Kukk (1957–), Eesti kergejõustiklane Jaak Kukk (1904–2001), Eesti sõjaväelane Jaana Kukk (sündinud 1975) on eesti näitleja ja grimeerija Jakob Kukk (1870–1933) oli Eesti Evangeeliumi Luteriusu Kiriku esimene piiskop Juhan Kukk oli Eesti poliitik ja ettevõtja Jüri Kukk (1940–1981) oli eesti keemik ja vabadusvõitleja Kalev Kukk (1951–), Eesti poliitik Karli Kukk (1921–2015), Eesti kaitseliitlane ja Saksamaa sõjaväelane Margus Kukk (sündinud 1959), Eesti ujuja ja purjetamistreener Margus Kukk (sündinud 1972), Eesti kardisportlane Martin Kukk (sündinud 1987), Eesti poliitik Melanie Kukk (1903–2000), eesti kunstnik Mihkel Kukk (sündinud 1983), eesti odaviskaja Peeter-Enn Kukk (1934–2003), eesti füüsikateadlane Sigvard Kukk (sündinud 1972), eesti jalgrattasportlane  Toomas Kukk (sündinud 1971), eesti botaanik Urmas Kukk (sündinud 1965), eesti advokaat Vladimir Kukk (1911–1990), Eesti laskesportlane Ülle Kukk (sündinud 1937), eesti botaanika ja looduskaitsja  ...
Lina (täpsustus):
Lina (perekond):Lina (Linum L.) on taimeperekond linaliste  sugukonnas.Lina perekonna klassifikatsioon pole päris selge ja erinevad autorid ning allikad süstematiseerivad lina perekonda erinevalt.Linum bienne P. Mill. - ahtalehine linaLinum grandiflorum Desf. suureõieline linaLinum sucatum Riddell  Linum sulcatum Riddell  Linum trigynum L.  Linum usitatissimum L. - harilik lina  Linum vernale Woot.
Lina Andersson:Lina Andersson Otepääl (2007) |- |colspan=3 align=center|  |- align=center |bgcolor= " gold " | Kuld || 2006 || paarissprint |- |colspan=3 align=center|  |- align=center |bgcolor= " silver " | Hõbe || 2005 || klassikasprint |- align=center |bgcolor= " #cc9966 " | Pronks || 2009 || paarissprint |- align=center |bgcolor= " #cc9966 " | Pronks || 2009 || teatesõit  Lina Andersson (sündinud 18. märtsil 1981 Gällivare vallas Malmbergetis) on Rootsi endine murdmaasuusataja.Oberstdorfis    hõbemedal 0,9 km sprindi klassikasõidus  2009  Liberecis   pronksmedal paarissprindi klassikasõidus   pronksmedal 4×5 km teatesõidus   1999  Saalfeldenis   juunioride maailmameister 5  km klassikasõidus  2001  Karpaczis   juunioride maailmameister 5  km klassikasõidus   hõbemedal 15  km ühisstardiga vabasõidus  Lina Andersson osales karjääri jooksul individuaalselt 113 maailma karika etapil ja jõudis esikolmikusse 8 korda.
Mura:
Mura vald (Itaalia):Mura on asula ja vald (comune) Itaalias Lombardia maakonnas Brescia provintsis.691 meetri kõrgusel merepinnast asuva Mura asustustihedus on keskmiselt  inimest ruutkilomeetri kohta.Mura piirneb järgmiste omavalitsusüksustega: Casto, Pertica Alta, Vestone.
Mura keel:Mura keel on Brasiilias Amazonase osariigis räägitav keel, millel sugulaskeeli tänapäeval ei ole, kuid arvatakse, et väljasurnud matanavi keel oli mura keele sugulaskeel.Mura keeles on ainult 11 foneemi (3 vokaali ja 8 konsonanti), millega see on üks väiksemaid foneemide arvuga keeli.Mura keel on toonikeel, eristatakse 3 tooni.Mura keelt on uurinud Daniel Everett.
Irma:
Irma (Itaalia):Irma on asula ja vald (comune) Itaalias Lombardia maakonnas Brescia provintsis.804 meetri kõrgusel merepinnast asuva Irma asustustihedus on keskmiselt  inimest ruutkilomeetri kohta.Irma piirneb järgmiste omavalitsusüksustega: Bovegno, Marmentino.Aastatel 1927–1955 oli Irma osa Bovengo vallast.
Irma (eesnimi):Irma on naisenimi.1. jaanuari 2019 seisuga oli Eestis eesnimi Irma 273 naisel.(vaadatud 31.05.2019)   Irma Truupõld ...
Irma (orkaan):Orkaan Irma oli viienda kategooria orkaan 2017. aastal.Irma oli esimene viienda kategooria orkaan, mis tabas Tuulealuseid saari, millele järgnes orkaan Maria kaks nädalat hiljem.Irma oli ka üheksas nimega torm, neljas orkaan, teine suurem orkaan ja esimene 5. kategooria orkaan 2017. aasta Atlandi orkaanihooajal.Kaua kestnud orkaan Irma põhjustas ulatuslikke ja katastroofilisi kahjustusi, eriti Kirde-Kariibi meres ja Florida Keysis.Roheneemesaarte orkaan Irma arenes saarte lähedal troopilisest lainest 30. augustil.4. septembril jätkas Irma intensiivistumist, muutudes järgmise päeva alguseks 5. kategooria orkaaniks ja omandades rõngakujulisi tunnuseid.6. septembri hommikul saavutas Irma haripunkti 1-minutise püsiva tuulega kiirusel 285 km/h ja minimaalse rõhuga 914 hPa.Irma oli õhurõhu poolest 2017. aastal maailmas kõige intensiivsem troopiline tsüklon ja tuule kiiruse osas 2017. aastal kogu maailmas tugevam.Järjekordne orkaani silma vahetustsükkel põhjustas Irma nõrgenemise 4. kategooria orkaaniks, kuid torm saavutas 5. kategooria taseme enne Kuuba tabamist.Ehkki Irma nõrgenes Kuubale maabumist tehes korduvalt 2. kategooria tormiks, intensiivistus orkaan taas 4. kategooria staatusesse, kui see ületas Florida väina soojad veed, enne kui 10. septembril maabus Cudjoe Keyl.Seejärel nõrgenes Irma 3. kategooria tormiks, enne kui samal päeval hiljem Floridas Marco Islandit tabas.Irma liikus paralleelselt Hispaniola põhjarannikuga läänest loode 7. septembril.Pärast orkaani silma vahetamistsüklit, nõrgenes Irma 4. kategooria orkaaniks, kui see möödus 8. septembri alguses Turksi ja Caicose saarte lõuna osast.See lõpetas hiljem Irma 60-tunnise perioodi, mile Irma säilitas 5. kategooria intensiivsuse.8. septembril kella 5.00 (UTC) ajal maabus Irma Bahamal Little Inagua saarel püsiva tuulega kiirusel 250 km/h.Kui orkaani silma vahetustsükkel oli lõppenud, hakkas Irma uuesti intensiivistuma ja saavutades 5. kategooria intensiivsuse 18.00 (UTC) ajal Kuuba idaosas, kuna sügav konvektsioon muutus selgemaks ja organiseeritumaks.Kuna Irma orkaani silm liikus mööda Kuuba põhjarannikut, tekkis maa interaktsiooni tõttu järkjärguline nõrgenemine, silm muutus pilviseks ja intensiivsus langes 9. septembril 2. kategooria omaks.Florida väina sooja vee kohal liikudes tugevnes Irma 10. septembri hommikul kell 06.00 (UTC) kiiresti 4. kategooria orkaaniks, kuna sügav konvektsioon paranes ja orkaani silm muutus paremini määratletuks.Lisaks jätkas Irma tuulevälja suurenemist: orkaanijõu tuuled ulatusid umbes 130 km piirini ja galeerjõu tuuled läbimõõduga 350 km.Suurenev tuule- ja maapinna vastastikune mõju põhjustas Irma nõrgenemist 3. kategooria intensiivsuseni, enne kui tegi oma seitsmenda ja viimase maabumise kella 19.30 (UTC) ajal Marco Islandil Floridas, püsiva tuulega 185 km/h.Kui Irma oli sisemaale liikunud, hakkas see kiirenema loodesse, samal ajal kui suurenev tuulenihe, maa vastastikune mõju ja kuiv õhk tingisid kiire nõrgenemise, torm langes 3. kategooria intensiivsusest tundide jooksul pärast maabumist.Möödudes Tampast itta 11. septembril kella 06.00 (UTC) paiku nõrgenenud 1. kategooria orkaanina, nõrgenes Irma veelgi, kuna suurem osa sügavast konvektsioonist ulatus ringluse põhjapoolsema ringi poole – kuigi see hoidis suurt tuulevälja.Orkaan Irma lagunes 13. septembril Missouri kohal.Arvestades, et Irma prognoositav teekond kulges suurel osal Kariibi mere saartel, anti 5. septembril välja orkaanide hoiatused Tuulealuste saarte põhjaosale, Puerto Ricole ja Hispaniola saare osadele.Kui mõned ametnikud süüdistasid elanikkonna vastumeelsust ja ükskõiksust, tunnistasid teised, et nad polnud valmis orkaani tulekuks ning Irma lähenemist enne polnud ühtegi kohustuslikku evakueerimiskorraldust.
Jahu (täpsustus):
Jahu:Jahu on teravilja jahvatamisel saadud toiduaine, mida kasutatakse pudru valmistamiseks, kastmete paksendamiseks, eelkõige aga pagaritoodete (leiva, saia, sepiku jne) ja pasta tegemiseks.Jahu võib teha tegelikult igasugusest teraviljast ja paljudest seemnetest.Jahu jahvatatakse veskis.Jahu liigitatakse sortidesse olenevalt kasutatud vilja kvaliteedist, jahvatuse jämedusest ja lähtuvalt sellest, kui palju jäi jahu sekka viljatera pealmisi kihte.Jahuliigid jahvatusastme järgi on järgmised:  täisterajahu – jämeda jahvatusega jahu, millesse on jäetud täies ulatuses kliid ja peaaegu kogu iduosa.See on tumedama värvuse ja halvemate küpsetusomadustega, kuid tervislikuks peetav jahu;  lihtjahu – jahu, millest kliid ja iduosad on osaliselt välja sõelutud;  kroovjahu – jahu, mis sisaldab umbes 15% ulatuses kliisid ja iduosakesi;  püülijahu ehk nisu-tuumjahu – peen jahvatis, milles on viljakesti ja iduosakesi vaid paar-kolm protsenti.Jahu küpsetusomadusi iseloomustab vastav jahu tuhasust väljendav number (mida väiksem number, seda heledam, kuid väiksema vitamiini- ja kiudainesisaldusega jahu).
Jahu (perekonnanimi):Jahu on perekonnanimi.Heinar Jahu (sündinud 1933) on eesti kabetaja Margit Jahu on eesti poliitik Raigo Jahu (sündinud 1987) on eesti poliitik Kategooria:Perekonnanimed
Centrs:
Centrs (Riia):Centrs on asum Lätis, Riia linna Keskrajooni osa pindalaga 5,732 km².Centrs asub Daugava kaldal.Centrs asub Riia vanalinna ümbruses, alal, mis on juba ammusest ajast olnud inimtekkeliste mõjude poolt muudetud.Centrs asus vanalinna läheduses ja seetõttu kerkisid sinna uhkemad hooned kui mujale.
Centrs (Daugavpils):Centrs (vene keeles Центр) on Läti linna Daugavpilsi osa.Asub Daugava jõe põhjakaldal, Gajoksist läänes ja Esplanādest idas Centrs (Kesklinn) kandis kunagi nime Jaunā Forštate ehk uus eeslinn.
Eesti (täpsustus):
Eesti:Eesti Vabariik on riik Põhja-Euroopas.Eesti piirneb põhjas üle Soome lahe Soomega, läänes üle Läänemere Rootsiga, lõunas Lätiga ning idas Venemaaga.Eesti pindala on tänapäeval 45 339 ruutkilomeetrit, teise maailmasõja eel oli see praegusest suurem.Kaugemas ajaloos oli nüüdne Eesti territoorium osa Liivimaa territooriumist ning kuulus osaliselt või täielikult Saksa, Rootsi, Vene, Taani ja Poola riigi koosseisu.Tänapäeval on Eesti demokraatlik parlamentaarne vabariik.Eesti territoorium on jagatud viieteistkümneks maakonnaks.1,3 miljoni elanikuga on Eesti Euroopa Liidu üks väiksema elanikkonnaga riike.Eesti oli 22. septembrist 1921 Rahvasteliidu liige ning kuulub 17. septembrist 1991 Ühinenud Rahvaste Organisatsiooni ja OSCEsse, 13. novembrist 1999 WTOsse, 29. märtsist 2004 NATOsse, 1. maist 2004 Euroopa Liitu, 21. detsembrist 2007 Schengeni ruumi, 9. detsembrist 2010 OECDsse ja 1. jaanuarist 2011 euroalasse.Eesti rahaühik on euro.Eesti on alla kirjutanud keskkonnakaitsealasele Kyōto protokollile ja Pariisi kliimaprotokollile.Eesti on ÜRO 2017. aasta inimarengu indeksi järgi maailma riikidest 30. kohal.Eesti rahvastikust moodustavad enamiku (68,7%) eestlased, suurimaks vähemusrahvuseks on venelased (25,1%).Eesti nime algupära on sageli nähtud aestide nimes, keda teadaolevalt esimest korda mainis Rooma ajaloolane Tacitus oma raamatus  " Germania "  (kujul Aestiorum gentes, Aestii, umbes 98. aastal), hilisemates allikates esines see nimi kujul Hestis (Cassiodorus, 523–526), Aesti (Jordanis, 551), Aisti (Einhard, 830), Esto, Estum (Wulfstan, 887), Iste (Widsith, 10. saj).Samas on mitmed autorid oletanud, et aestide all võidi mõelda ka kõiki Läänemere idakalda elanikke – nime üheks võimalikuks etümoloogiliseks allikaks ongi peetud germaani tüve ost- (öst-, est-), tähendusega  " ida " . Aja jooksul võis nime kasutusala kitseneda ja lõpuks püsima jääda vaid praeguse Eesti ala ning selle asukate tähistajana.Ühel 11. sajandil Rootsi ruunikivil on kirjas i estlatum,  " Eesti maadel " . Umbes 1216. aastal valminud Saxo Grammaticuse kroonikas on tarvitusel nimekujud Hestia ja Estia ning etnonüüm Esto (mitmuses Estones).Mõnes neist varastest, kuni 13. sajandi allikatest tähistab see nimi selgelt enam-vähem tänase Eestiga kattuvat territooriumit, teistes on selle tähendus ebamäärasem või vastab ainult osale praegusest Eestist.Need nimetused käisid praeguse Eesti põhjaosa (tolleaegse Eestimaa provintsi ja kubermangu) kohta), kuid 15.–17. sajandil eristub ka Päris-Eesti (Estonia Propria) Liivi lahe ja Võrtsjärve vahel.1918. aastal sai see Eesti riigi nimeks.Enne Nõukogude okupatsiooni kasutati riigi nime ülesmärkimisel ka kirjakuju Eesti Wabariik.Eesti ala vanimad teadaolevad inimasustuse jäljed on leitud Pulli asulakohast Pärnu lähedalt ja pärinevad umbes aastatest 9000–8550 eKr.Samas on tõenäoliseks peetud, et esimesed inimesed jõudsid kohale siiski varem, vahetult pärast jääaja lõppu (Eesti ala vabanes täielikult jääkattest umbes 10 500 aastat eKr) või isegi juba enne jääaega.Noorema kiviaja alguseks Eesti alal loetakse keraamika kasutuselevõttu umbes aastal 5000 eKr, mil Kunda kultuuri asendas Narva kultuur.Umbes 3200–3100 aastat eKr ilmus Eesti alale sarnaselt suure osa Euroopaga nöörkeraamika ehk venekirveste kultuur, mille esindajate majanduselus oli põlluharimine ja loomakasvatus märksa suurema tähtsusega.Pronksiaja algus Eesti alal paigutatakse umbes aastasse 1800 eKr.Suurem muutus toimus nooremal pronksiajal (umbes 1100–500 eKr), mil Eesti rannikupiirkonnas hakati kohapeal pronksi valama, põllumajandus sai domineerivaks majandusharuks (sh võeti alepõllunduse kõrval kasutusele ka põlispõllud), tekkis maa eraomandus ja ühiskondlik hierarhia, ehitati kivikalmeid ja rajati kindlustatud asulaid.Samal ajal ilmnes Eesti rannikualal tugev Lõuna-Skandinaaviast lähtunud kultuuri mõju, mida on osaliselt seletatud ka skandinaavlaste mõningase rändega Läänemere idakaldale.Eesti sisemaale uuendused ei levinud ja see moodustas nooremal pronksiajal eraldiseisva kultuuripiirkonna.Rauaaja alguseks Eestis loetakse aastat 500 eKr, ehkki märkimisväärsema rolli tööriistade ja relvade valmistamisel omandas raud alles umbes aastal 200 eKr, mil seda metalli hakati sulatama kohapealsest maagist.Eesti ala jaotumine kaheks erinevaks kultuuripiirkonnaks – merelähedaseks ja sisemaiseks – jäi siiski püsima ja on säilinud osalt tänapäevani.Noorema rauaaja (800 – 13. sajandi I pool) alguses hakkasid Eesti rannaalale retki tegema viikingid.Ida pool tekkis Vana-Vene riik (selle lagunemise järel jäid Eesti ala naabrusse Novgorodi ja Pihkva vürstiriigid), kust samuti lähtusid mitmed Eesti alale tehtud sõjakäigud.Nendega seoses mainitakse Skandinaavia saagades, ruunikividel ja muudes allikates ning Vene leetopissides esmakordselt kirjasõnas Eesti ala.Kumbki jõud ilmselt püsivamat ülemvõimu Eesti alal kehtestada ei suutnud ja sageli ei soovinudki.Kirjalikes allikates mainitakse muude praegust Eesti ala või selle osi tähistavate nimede hulgas ka nime  " Eesti "  varaseid kujusid, esmakordselt arvatavasti 11. sajandi Rootsi ruunikivil väljendiga i estlatum ( " Eesti maadel " ).Selliseid suuremal või vähemal määral iseseisvaid poliitilisi üksusi – linnusepiirkondi või muinaskihelkondi – oli Eesti alal 13. sajandi alguses kuni poolsada.1180. aastatel liivlaste juures alanud rahumeelne misjonitöö edu ei saavutanud ja 1198. aastal alustati paavsti toetusel kohalike paganate vastu ristisõda, mis laienes alates 1208. aastast ka Eesti alale.Vägivaldse kristianiseerimise eestvedajad olid Riia piiskop Albert ja Mõõgavendade ordu, kes koos juba alistatud liivlaste ja liitlaseks hakanud Tālava latgalitega alustasid sõjakäike Eesti lõunapoolsetesse piirkondadesse.Nende vastu võitlemiseks moodustasid mitmed Eesti maakonnad (või kihelkonnad/linnusepiirkonnad) omavahelise liidu, alates 1216. aastast alustasid piiskopi ja ordu vastu sõjategevust ka Novgorodi ja Pihkva vürstid.1227. aastaks olid piiskopi, ordu ja Taani jõud allutanud ja ristinud kogu Eesti ala peale praeguse Setumaa, mis jäi Pihkva vürstiriigile.Pärast Eesti ristiusustamist moodustati 1224. aastal Ugandist ja sellest põhja poole jäänud kihelkondadest Tartu piiskopkond ning 1234. aastal osast Saaremaast ja Läänemaast (enne seda Riia piiskopi valduses) Saare-Lääne piiskopkond.Riia kaudu 1520. aastate algul levima hakanud reformatsioon suurendas Eestis sisevastuolusid.Eesti talupojad jäid üldiselt usupuhastusest puutumata, kuigi reformaatorid püüdsid ka nendele kohati tähelepanu pöörata.Liivi sõja tulemusena jagati Eesti Rootsi, Poola, Taani ja Venemaa vahel.Ajapikku allutas Rootsi endale ka Poola ja Taani valdused Eestis.Kuningas Gustav II Adolfi ajal rajati Eestisse Tartu Ülikooli ning mitu gümnaasiumit.1700–1721 kestnud Põhjasõja tulemusena läks Eesti Venemaa koosseisu.See rajas Balti erikorra ja muutis Eesti Vene tsaaririigi omanäoliseks laialdase omavalitsusega piirkonnaks.1816. ja 1819. aastal kehtestati Eestis uus talurahvaseadus, millega senine pärisorjast talupoeg tunnistati isiklikult vabaks.Eesti arengut 19. sajandi teisel poolel iseloomustab üldine moderniseerimine, industrialiseerimine, linnastumine ja rahvusluse levik.Eesti rahva ärkamisele panid teadliku aluse kõrghariduse saanud Kristian Jaak Peterson, Friedrich Robert Faehlmann ja Friedrich Reinhold Kreutzwald.Eesti rahvusideoloogia alusepanija Jakob Hurt kinnitas, et eestlaste kui väikerahva missioon saab olla üksnes kultuuriline, mitte poliitiline; tähtis on rahvuslik identiteet, mitte riiklik kuuluvus.Liikumise radikaalset suunda juhtis Carl Robert Jakobson, kes sõnastas Eesti rahvuslaste majandusliku ja poliitilise programmi, nõudes selles eestlastele sakslastega võrdseid poliitilisi õigusi.Pärast 1917. aasta märtsirevolutsiooni sai võimalikuks Eesti rahvusväeosade moodustamine.1917. aasta 15. novembri Maanõukogu otsusega asusid eestlased teostama rahva enesemääramisõigust ja eraldasid Eesti Vene riigist.Praegu tähistatakse iga aasta 24. veebruaril Eesti Vabariigi aastapäeva.Ajutiselt oli Eesti 1918. aastal okupeeritud Saksa vägede poolt, seejärel ründasid Eestit Nõukogude Venemaa väed ja algas Eesti Vabadussõda.Pärast Punaarmee kaotusi 1919. aastal Narva, Paju ja Krivasoo lahingutes tunnustas Venemaa Tartu rahuga 2. veebruaril 1920 Eesti Vabariiki, ühtlasi määrati kindlaks Eesti ja Venemaa riigipiir.Peagi tunnustasid Eestit kui iseseisvat riiki kõik tolleaegsed maailma riigid.Eesti võeti septembris 1921 vastu Rahvasteliitu.Eestile mittevajalikud suurtööstusettevõtted suleti.1930. aastaiks muutusid Eesti tähtsaimaks väljaveokaubaks põllumajandussaadused, näiteks peekon, piimasaadused, munad; riik soodustas põlevkivi ja selle saaduste, sealhulgas bensiini tootmist ja eksporti.1920. aastal Asutava Kogu poolt vastu võetud põhiseaduse alusel oli Eesti ilma riigipeata ja Riigikogust sõltuva valitsusega riik.Teise maailmasõja algul 1939 jäi Eesti erapooletuks.Sama aasta 28. septembril sõlmiti Eesti Vabariigi ja NSV Liidu vaheline vastastikuse abistamise pakt ehk nn baaside leping, kuna viimane oli keeldumise korral ähvardanud jõu kasutamisega.See tõi Nõukogude Liidu väed Eestisse.17. juunil 1940 okupeerisid Punaarmee väed Eesti  .Seejärel kuulutasid kommunistid Eesti nõukogude sotsialistlikuks vabariigiks ja nõudsid viimase vastuvõtmist Nõukogude Liitu.6. augustil 1940 Eesti annekteeriti.Järgnes Eesti riikluse kavakindel hävitamine.14. juunil 1941 viidi läbi esimene massküüditamine Siberisse, mis haaras kogu Eesti Vabariigi poliitika-, majandus- ja kultuurieliiti.Esimeste kokkupõrgetega Eesti partisanide ja Punaarmee üksuste vahel algas Suvesõda.Kui Saksa väed jõudsid Eesti aladele, võeti neid vastu kui vabastajaid, kuna suurem osa eestlastest nägi sakslastes bolševistlikust hirmuvalitsusest vabastajaid.Seda võimendas Saksa poliitika, mis toonitas, et Eesti iseseisvuse taastamine on tulevikus võimalik, kui Eesti ja eestlased annavad piisava panuse võitluses bolševismi vastu.Eesti SS-leegionist moodustati 20. Eesti diviis.Sinimägede lahingus, mis kujunes Eesti ajaloo ohvriterikkaimaks, suutsid 20. Eesti diviis, teiste Euroopa maade vabatahtlikud ja Wehrmachti väeosad Punaarmee pealetungi peatada.Septembri teisel poolel alustasid sakslased rindejoone lühendamise otstarbel oma vägede Eestist väljatõmbamist.1944. aasta lõpus oli kogu Eesti Punaarmee poolt vallutatud.Eesti valitsus läks eksiili.Taasvallutatud Eestis kehtestati uuesti nõukogude võim.25.–29. märtsil 1949 toimus teine massiline küüditamine – märtsiküüditamine, mille käigus saatsid Nõukogude okupatsioonivõimud Eestist loomavagunites Venemaale – Krasnojarski kraisse, Novosibirski, Tomski, Omski ja Irkutski oblastisse nn. eriasumisele üle 22 000 inimese.1987. aasta kevadel elavnes Eestis vastupanuliikumine, algasid fosforiidisõda ja laulev revolutsioon.23. augustil 1989 moodustati  " Balti kett " . 1990. aasta alguses taastati Eesti Kaitseliit.20. augustil 1991 tunnistas ka Ülemnõukogu oma otsusega Eesti riiklikku iseseisvust.17. septembril 1991 võeti Eesti Ühinenud Rahvaste Organisatsiooni liikmeks.Juunis 1992 läbi viidud rahareformiga tunnistati rubla Eestis kehtetuks ja uuesti võeti kasutusele Eesti kroon.1994. aastal viis Venemaa enamiku okupatsioonivägesid Eestist välja, jättes need siiski Petserimaale ja Viru Ingerisse.1996. aastal kuulutas president Lennart Meri välja Eesti arvutistamise ehk  " tiigrihüppe "  programmi, milles nähakse ühte esimest sammu Eesti liikumises infoühiskonna suunas.Novembris 2002 saab Eesti NATO-lt ametliku liitumiskutse.2003. aastal puhkenud Iraagi sõjas osalesid ka Eesti rahuvalvajate üksused.2004. aastal võeti Eesti NATO ja Euroopa Liidu koosseisu.Nende organisatsioonidega liitumine oli varasema kümnendi põhieesmärgiks Eesti välispoliitikas.2005. aastal nurjus Venemaa vastuseisu tõttu Eesti ja Venemaa vahelise piirilepingu sõlmimine.Aprillis 2007 korraldasid Eesti venelased pronkssõduri teisaldamise tõttu tänavarahutused, pinged jõudsid riikidevahelisele tasandile.Toimusid Eesti vastased küberrünnakud.World " . 2008. aasta alguses peatus ülemaailmse surutise tõttu Eesti majanduskasv ja algas majanduskriis.1. jaanuaril 2011 sai Eestist eurotsooni liige.Eesti poliitilist elu raputasid mitmed skandaalid.Eesti asub Läänemere idakaldal.Läänemere rannikul asuva Eestiga on Lääne-Euroopas samal laiusel Kesk-Rootsi ja Šotimaa põhjatipp.Põhja-Ameerikas läbib Eesti keskmine laiuskraad Labradori poolsaart ja Alaska lõunarannikut.Eesti läänepoolseim saar on Nootamaa.Sellest 339  km on Eestil ühist piiri Lätiga ja 294  km Venemaaga.Eesti Vabariigi iseseisvuse taastamisel 1991. aastal tunnustas Nõukogude Liit de jure Eesti Vabariiki.Eesti Vabariigi ja Nõukogude Liidu vahel moodustati ajutine kontrolljoon, mis järgis endiste Eesti NSV ja Vene NFSV piire.Pärast Nõukogude Liidu lagunemist jäi kontrolljoon eraldama Eesti Vabariiki ja Venemaa Föderatsiooni.Eestil on merepiir Soomega (Eesti-Soome piir) ja Rootsiga (Eesti-Rootsi piir).Eesti Vabariik on jagatud 15 maakonnaks.Eesti haldusjaotus on välja kujunenud sajandite jooksul ja seda on aeg-ajalt kohandatud aja nõuetest tulenevatele vajadustele.Eesti oli enne teist maailmasõda jagatud 11 maakonnaks: Lääne-, Harju-, Järva-, Viru-, Pärnu-, Viljandi-, Tartu-, Valga-, Võru-, Petseri- ja Saaremaaks.Pärast Eesti Vabariigi loomist 1918. aastal kujunesid vallad Eesti tähtsaimateks haldusüksusteks.|+ Eesti maakonnadEesti filmi algust seostatakse Sergei Utotškini õhulennu salvestamisega 1912. aastal.Vanimaks Eesti mängufilmiks peetakse arvatavasti 1913. aastal filmitud komöödiat  " Laenatud naene " .    Esimeseks täispikaks mängufilmiks oli aga 1923. aastal valminud  " Must teemant " .  Kui 2012. aastal kuulutati välja Eesti filmi sajandiauhinnad, siis nii filmitegijate arvamuse kui ka rahvahääletuse tulemusel nimetati sajandi filmiks Arvo Kruusemendi  " Kevade " . Samast filmist tulid ka sajandi filmimotiiv – paljutähenduslikud silmad – ja sajandi filmipaar – Arno ja Teele.
Eesti (kindlustusselts):Eesti (ka Eesti Vastastikuse Tule Vastu Kinnituse Selts, Eesti(maa)Vastastikune Tulekinnituse Selts, Eesti Kinnituse Selts ja Eesti Kindlustuse Selts    ) oli üks esimesi eestlaste asutatud kindlustusettevõtteid.Kindlustusselts  " Eesti "  25-aastane. - Olion, nr 4, 1932, lk 121.Eesti Päevaleht, 22. november 2007
Eesti keel:Eesti keel (varasem nimetus maakeel) on läänemeresoome lõunarühma kuuluv keel.2012. aasta seisuga kõneles eesti keelt emakeelena hinnanguliselt 922 000 inimest Eestis ja 160 000 mujal maailmas.2012.  Estonica: Entsüklopeedia Eestist.Eesti keel on Eesti riigikeel ja 2004. aastast ka üks Euroopa Liidu ametlikest keeltest.Eesti keelel on kaks suuremat murderühma (põhjaeesti ja lõunaeesti murded), aga mõnedes käsitlustes eristatakse ka kolmandat (kirderanniku murdeid).Eesti keelt eristab paljudest teistest keeltest kolm erinevat hääliku pikkusastet – lühike, pikk ja ülipikk.Tänapäeval uuritakse eesti keelt Eesti Keele Instituudis Tallinnas, Tartu Ülikoolis, Tallinna Ülikoolis ja veel mitmes teadusasutuses mujal maailmas.Eesti keel on 2019. aasta seisuga 0,1% Interneti veebisaitide sisukeeleks, millega ta on Internetis levikult 39. keel.Eesti keel kasutab ladina kirja eesti tähestikku, milles on ladina tähestikule lisatud mõned tähed.Eesti keeles on kaks suuremat murderühma – põhjaeesti ja lõunaeesti murded (mõnedes käsitlustes eristatakse kolmanda rühmana kirderanniku murdeid).Eesti murded ja kohanimed.Eesti murded erinevad nii sõnavara, fonoloogia, morfoloogia kui lauseehituse poolest.Eesti keel kujunes välja ligikaudu muinasaja lõpul kahe või kolme läänemeresoome hõimumurde lähenemise tulemusena.Eesti kirjakeel on eesti keele normeeritud allkeel.Seda normeerib õigekeelsussõnaraamat (ÕS), mida Eesti valitsuse ülesandel koostab Eesti Keele Instituut.Eesti Keele
Vasknarva vald:
Vasknarva vald (1939):Vasknarva vald oli vald Viru maakonnas aastail 1939–1949 ja Jõhvi maakonnas aastail 1949–1950.Vasknarva valda kuulusid külad: Vasknarva küla, Smolnitsa, Remniku, Jaama, Karoli, Agusalu, Permisküla, Kuningaküla  , Riigi Teataja, nr. 75, 9 september 1939  . 13. septembril 1945 moodustati valla koosseisus Jaama külanõukogu, Permisküla külanõukogu ja Remniku külanõukogu.
Vasknarva vald (Vaivara kihelkond):Vasknarva vald (ka Sõrenetsi vald; saksa keeles Gemeinde Syrenetz) oli vald Vaivara kihelkonnas Virumaal.1939. aasta valdade reformi käigus läks valla maa-ala uue Vasknarva valla koosseisu, välja arvatud Tuusna küla, mis läks Illuka valda.
Eryx:
Eryx:Eryx, ERYX on mitmetähenduslik sõna: Eryx, liivaboa, maoperekond sgk liivaboalased;Eryx iidne linn Sitsiilias ja ka mägi millele linn püstitati, tänapäeval Erice;    Eryx, kreeka mütoloogias Eryx'i linna kuningas; ERYX, on prantsuse päritolu juhitav tankitõrjeraketisüsteem.
Eryx:Eryx, ERYX on mitmetähenduslik sõna: Eryx, liivaboa, maoperekond sgk liivaboalased;Eryx iidne linn Sitsiilias ja ka mägi millele linn püstitati, tänapäeval Erice;    Eryx, kreeka mütoloogias Eryx'i linna kuningas; ERYX, on prantsuse päritolu juhitav tankitõrjeraketisüsteem.
Sulev:
Sulev (torpeedopaat):Sulev oli Eesti mereväe torpeedokaater ehk tolleaegses kõnepruugis torpeedopaat 1923–1940.Laevale kinnitati 22. jaanuaril 1924 nimi Sulev.Torpeedopaat Sulev " . // Sada aastat kiilu all.Ühe hiljem Nõukogude ajal represseeritud endise meeskonnaliikme mälestuste järgi olevat Sulev uputanud 10. detsembril 1938 Hara lahes 5 km kaugusel rannikust Nõukogude allveelaeva, kuid antud väide pole seni leidnud dokumentaalset kinnitust.1939. aasta septembris pandi Sulev valvama Sõjasadamas interneeritud Poola allveelaeva Orzel, kuid laskis selle tuld mitte avades ja ka külmade kateldega seistes põgenema.
Sulev (laev 1957):EML Sulev M312 on endine Eesti mereväe Lindau-klassi miinijahtija.Anti üle Eestile ja alates 29.09.2000 Eesti Mereväes EML Sulev M312.2013. - 2016. a oli Sulev pidevalt avatud külastajaile, kuid seejärel on olnud seoses eelarveliste ümberkorraldustega suletud kaugema kai ääres.
Sulev (laev 1972):Sulev M412 on Saksa DV-st pärit Kondor-klassi kuuluv ja Eesti Mereväe esimene lipulaev.Sulev sobis siiski mereväelastele esmasteks õppe- ja harjutustegevusteks ning osales hiljem ka rahvusvahelistel mereväeõppustel.Laev päästeti ja korrastati    . 1990-ndate lõpuks jäeti Sulev seisma.2000. a kantigi Sulev maha ja lõigati vanarauaks.
Sulev (eesnimi):Sulev on eesti mehenimi.1. jaanuari 2018 seisuga oli Eestis eesnimi Sulev 1195 mehel.Sulev on Eestis populaarsuselt 145. mehenimi.Kõige populaarsem oli eesnimi Sulev vanuserühmas 55–59, kus neid oli 10 000 elaniku kohta 21,73 ning Jõgeva maakonnas, kus neid oli 10 000 elaniku kohta 21,99.Sulev oli keskmiselt 58 aasta vanune (mediaanvanus on 58).Sulev Iva Sulev Kannike, diplomaat Sulev Keedus Sulev Kõks Sulev Luik Sulev Maramaa Sulev Mäeltsemees Sulev Mäeväli, arhitektuuriajaloolane Sulev Nõmmik Sulev Oll Sulev Peäske, ettevõtja Sulev Puusaar, ettevõtja ja kinnisvaramaakler Sulev Raudsepp Sulev Salm, muusik, helilooja ja produtsent Sulev Soodla, pedagoog Sulev Tailo Sulev Tamm Sulev Teinemaa Sulev Teppart Sulev Vahtre, ajaloolane Sulev Valner Sulev Vare Sulev Vedler
Berkut:
Berkut (skafander):Berkut (vene keeles Беркут 'kaljukotkas') on universaalne kosmoseskafander, mis loodi Nõukogude Liidus aastatel 1964-1965 ja mis oli mõeldud inimese kaitsmiseks väljumisel avakosmosse ning päästmiseks kosmoselaevas tekkivate rõhu muutuste korral.Berkut kuulub pehmet tüüpi skafandrite hulka ehk ei sisalda kõva karkassi.
Berkut (Ukraina):Berkut (ukraina keeles Беркут) oli 1992-2014 Ukraina Siseministeeriumi alluvuses tegutsenud miilitsa (politsei) eriüksus.Postimees   Venemeelne Berkut tegutses sellele vaatamata edasi Krimmis ja Ida-Ukrainas   Postimees  . Venemaa andis berkutlastele kiirkorras Venemaa kodakondsuse.
Tammiku tänav:
Tammiku tänav (Rakvere):Tammiku tänav on tänav Rakveres.Tammiku tänava alguses asub Juhan Kunderi mälestussammas.
Tammiku tänav (Tallinn):Tammiku tänav on tänav Tallinnas Nõmme linnaosas Pääsküla asumis.Tammiku tänav algab Särje tänavalt, ristub Roosi tänava, Kadaka puiestee, Õhtu tänava ja Tammepärja tänavaga ning lõpeb Toome puiesteel.Tammiku tänav on idakagu-lääneloodesuunaline ja ligi 500 meetri pikkune.Tammiku tänav paikneb endise Peetri aedlinna maa-alal.Praeguse nime sai Tammiku tänav 13. novembril 1925.
Kalsnava:
Kalsnava raudteepeatus:Kalsnava on raudteepeatus Lätis Pļaviņa–Gulbene raudteel.Raudteepeatus asub Madona piirkonnas Kalsnava vallas.
Kalsnava vald:Kalsnava vald (läti keeles Kalsnavas pagasts) on vald Lätis Madona piirkonnas.Aastal 1935 oli Kalsnava valla pindala 278 km².Aastal 1954 nimetati Jaunkalsnava külanõukogu ümber Kalsnava külanõukoguks.Kultuurimälestistest on riikliku kaitse all Kalsnava kiriku muinaskalmed, Tuteni muinaskalmed ehk Rootsi hauad, Jaunrūcēni  muinaskalmed ehk Vene hauad, Daktiņi muinaskalmed ehk Kalmemägi ja Matīsēni muinaskalmed.Valla lõunaossa jääb osalt Kalsnava dendraarium.
Kalsnava kihelkond:Kalsnava kihelkond (saksa keeles Kirchspiel Kalzenau, läti keeles Kalsnavas draudzes novads) oli haldusüksus Liivimaal Võnnu vojevoodkonnas ja Võnnu kreisis.Jaunkalsnava (Neu-Kalzenau) rüütlimõis Kalsnava (Pastorat Kalzenau) kirikumõis Veckalsnava (Schloß Alt-Kalzenau) rüütlimõis
Kalsnava kirikumõis:Kalsnava kirikumõis (saksa keeles Kalzenau Pastorat, läti keeles Kalsnavas mācītājmuiža) oli kirikumõis Liivimaal Võnnu kreisis Kalsnava kihelkonnas.Kategooria:Läti mõisad Kategooria:Valga kreis Kategooria:Kalsnava kihelkond
Pikker (täpsustus):
Pikker (ajakiri):Pikker oli eesti huumori- ja satiiriajakiri, mis ilmus aastatel 1943–1944, 1945–1946, 1957–1995 ja 2000–2001 algul ajalehena, hiljem iseseisva ajakirjana.Esimene Pikker ilmus 15. detsembril 1943 Rahva Hääle lisalehena, mida trükiti Moskvas.Ajakirjana hakkas Pikker ilmuma 1957. aasta juunis.Ajakirja avaartiklis on öeldud: " Pikker puhastab õhku.Nüüd on Pikker oma nooletuppe jälle hoolega laadinud, valides igas kaliibris välke ja välgukesi." Nõukogude ajal pidi Pikker läbima enne ilmumist kolmeastmelise tsensuuri, neist viimase Moskvas juba trükitult.Ajalehtede Kirjastus (1945–1946) Rahva Hääl (1957, nr 1 – 1967, nr 3) Ajalehtede ja Ajakirjade Kirjastus (AAK) (1957–1962, nr 15) EKP Keskkomitee Kirjastus (1962–1990) Perioodika (1993)  AS Pikker (1994–1995)Ajakiri Pikker andis välja ka raamatuid, kogumikke ja ajakirju: Lembit Remmelgas –  " Пиккер " , (240 lk, 1958) Eesti Riiklik Kirjastus, (vene keeles) Paruir Mhitarjan –  " Hea kasvatuse ohver " , Armeenia satiirivalimik, (95 lk, 1965), illustraator: G. Jaraljan, kujundaja: Edgar Valter  Evald Jalak –  " Eesav Edvard Puuslik ja teised " , (112 lk, 1965) illustreerinud: Feliks Randel-Redo, UDK 821.511.113-7
Pikker (vahilaev):Pikker oli Eesti Merejõudude vahilaev.Pikker ehitati Tallinnas Riigi Sadamatehastes.Pikker määrati ühte divisjoni kahe allveelaevaga (vt Allveelaevade Divisjon).Pikkeri komandör oli kaptenmajor Alfred Pupp.Pärast Eesti okupeerimist 1940. aasta suvel võeti Pikker punalaevastiku koosseisu.Pikker tegi peajõudude koosseisus edukalt läbi evakueerimisoperatsiooni Tallinnast Leningradi, mille käigus 28. juuni 1941 õhtul päästis miinile sattunud liidrilt Minsk hulga haavatuid.Pikker oli oma ajastu kohta moodne ja esinduslik ning võrdlemisi kiirekäiguline laev.
Pikker (laev 1995):Pikker on Eesti Piirivalve patrull-laev.22. detsembril 1995 lasti Pikker Meretehases pidulikult vette.Teenistuse käigus on Pikker külastanud muuhulgas Riiat, Liepajat ja Peterburi.23. juunil 2018 võttis Pikker osa mereparaadist Tallinna lahel.Pikker on plaanitud piirivalve teenistusse 2020. aastani.
Ararat (täpsustus):
Ararat:Ararat (armeenia keeles Արարատ, türgi keeles Ağrı Dağı, kurdi keeles Agirî, pärsia keeles آرارات) on vulkaaniline massiiv Armeenia mägismaal tänapäeva Türgi territooriumil.Ararat asub Türgi kirdeosas 16  km kaugusel Iraani piirist ja 32  km kaugusel Armeenia piirist.Ararati massiivil on kaks tippu, ühise jalamiga kaks vulkaanikoonust: Ararat ehk Suur-Ararat ja Väike-Ararat peatipust 13  km kagu pool.Suur-Ararat (türgi keeles Büyük Ağrı dağı, armeenia keeles Մեծ Արարատ (Mets Ararat) ehk Մասիս (Masis)) on 5137  m kõrge (teistel andmetel 5165  m).Väike-Ararat (türgi keeles Küçük Ağrı dağı, armeenia keeles Փոքր Արարատ (Phokhr Ararat) ehk Սիս (Sis)) on 3925 või 3896  m kõrge.Ararat on uinunud vulkaan.Kuigi Ararat asub tänapäeval Türgis, on see armeenlaste rahvuslik sümbol ja oli kuni Armeenia liitmiseni Nõukogude Liiduga Armeenia territooriumil.Ararat oli tollal teadaolevalt kõrgeim vallutatud mäetipp (inkade mäevallutused Andides polnud siis veel teada) ja vahel loetakse Ararati vallutamist alpinismi alguseks.
Ararat:Ararat (armeenia keeles Արարատ, türgi keeles Ağrı Dağı, kurdi keeles Agirî, pärsia keeles آرارات) on vulkaaniline massiiv Armeenia mägismaal tänapäeva Türgi territooriumil.Ararat asub Türgi kirdeosas 16  km kaugusel Iraani piirist ja 32  km kaugusel Armeenia piirist.Ararati massiivil on kaks tippu, ühise jalamiga kaks vulkaanikoonust: Ararat ehk Suur-Ararat ja Väike-Ararat peatipust 13  km kagu pool.Suur-Ararat (türgi keeles Büyük Ağrı dağı, armeenia keeles Մեծ Արարատ (Mets Ararat) ehk Մասիս (Masis)) on 5137  m kõrge (teistel andmetel 5165  m).Väike-Ararat (türgi keeles Küçük Ağrı dağı, armeenia keeles Փոքր Արարատ (Phokhr Ararat) ehk Սիս (Sis)) on 3925 või 3896  m kõrge.Ararat on uinunud vulkaan.Kuigi Ararat asub tänapäeval Türgis, on see armeenlaste rahvuslik sümbol ja oli kuni Armeenia liitmiseni Nõukogude Liiduga Armeenia territooriumil.Ararat oli tollal teadaolevalt kõrgeim vallutatud mäetipp (inkade mäevallutused Andides polnud siis veel teada) ja vahel loetakse Ararati vallutamist alpinismi alguseks.
San Miguel:
San Migueli vulkaan:San Miguel (ka Chaparrastique) on kihtvulkaan El Salvadoris San Migueli departemangus.San Miguel on üks El Salvadori kuuest aktiivsemast vulkaanist.
San Miguel (El Salvador):San Miguel on linn El Salvadoris, San Migueli departemangu keskus.San Miguel on El Salvadori suuruselt kolmas linn pealinna ja Santa Ana järel ning suurim linn riigi idaosas.
Hamilton:
Hamilton (Bermuda):Hamilton on Bermuda pealinn, majanduskeskus, peamine sadam ja turismisihtkoht.Hamilton on püsielanike arvult teine linn Bermudal.Hamilton BM Map.svg|Linna plaan City Hall in Hamilton, Bermuda.jpg|Hamiltoni raekoda
Hamilton (muusikal):" Hamilton:Ameerika muusikal "  (inglise keeles  " Hamilton: An American Musical " ) on muusikal Ameerika Ühendriikide ühe rajaja Alexander Hamiltoni elust.Muusikali muusika, libreto ja raamatu on koostanud Lin-Manuel Miranda    . Lavastus, mis on inspireeritud 2004. aastal avaldatud ajaloolase Ron Chernow'i elulooraamatust  " Alexander Hamilton " , on kriitikute poolt heaks kiidetud ja saavutanud eduka kassamenu.Hamilton viidi üle Broadway   lavale 2015. aasta augustis Richard Rodgers Theatre'isse.2016. aastal sai  " Hamilton "  rekordilise 16 Tony auhinna nominatsiooni, võites 11, sealhulgas parima muusikali kategoorias, ning auhinnati ka 2016. aasta Grammy auhinnaga parima muusikateatri albumi eest ja Pulitzeri preemiaga draama kategoorias." Hamilton "  võitis 2015. aasta Drama Deski auhinna parima muusikali kategoorias lisaks seitsmele võidetud auhinnale 14 võimalikust nominatsioonikategooriast.
Monreale (täpsustus):
Monreale vald:Monreale vald on linnaks nimetav vald Itaalias Sitsiilia maakonnas Palermo suurlinnapiirkonnas.Valla keskus on Monreale linn, mis paikneb 7 km Palermost loodes.Monreale vallal on erakordselt suur pindala, valla ala ulatub Monrealest üle 30 km sisemaale.
Monreale:Monreale on linn Itaalias Sitsiilia maakonnas Palermo suurlinnapiirkonnas, Monreale valla keskus.Sitsiilia kuningas Guiglielmo II rajas pärast 1172. aastat Monreale kui kloostriasula ning laskis sinna ehitada kindluselaadse hoonekompleks, kus oli katedraal, peapiiskopi palee, kuningapalee ja benediktlaste klooster.Aastal 1183 asutas paavst Lucius III Monreale peapiiskopkonna.Kuulsaim ehitis on Monreale katedraal.
Monreale (Sardiinia):Monreale (ka Campidano di Sanluri) on ajaloolis-geograafiline piirkond Itaalias Sardiinia saare edelaosas, endisaegse Arborea kuningriigi lõunaosas.Piirkonnas on kümme Lõuna-Sardiinia provintsi valda: Arbus, Gonnosfanadiga, Guspini, Pabillonis, San Gavino Monreale, Sanluri, Serrenti, Vallermosa ja Villacidro.Monreale piirneb Campidano di Oristano, Marmilla, Campidano di Cagliari ja Sulcis-Iglesiente piirkonnaga.
Mežciems:
Mežciems (Daugavpils):Mežciems, ka  Poguļanka (latgali keeles Paguļāni, vene keeles Межциемс või Погулянка), on Läti linna Daugavpilsi läänepoolseim osa.Mežciems tekkis suvituskohana ja kuurordina Līksna valla maadele.
Mežciems (Riia):Mežciems on asum Lätis, Riia linna Vidzeme eeslinna osa pindalaga 7,667 km².Mežciems piirneb põhjas Teika, lõunas Dreiliņi, läänes Purvciemsi, idas aga Jugla asumiga.Mežciems (tõlkes Metsküla) on üks rohelisemaid asumeid Riias.
Daniel:
Daniel (eesnimi):Daniel on mehenimi.Eestis on Daniel kasutusel ka naisenimena (alla 5 naise).1. jaanuari 2018 seisuga oli Eestis eesnimi Daniel 1689 mehel.Daniel Chee Tsui ...
Daniel (Rootsi prints):Daniel (Olof Daniel Westling Bernadotte; sünninimi Olof Daniel Westling; sündinud 15. septembril 1973 Örebros) on Rootsi prints, Västergötlandi hertsog.Prints Daniel on varem tegutsenud personaaltreeneri ja ettevõtjana.Daniel Westling sündis Örebros.Kroonprintsess Victoria ja prints Daniel külastasid Eestit 2014. aasta oktoobris  . ERR Arhiiv   ja 2018. aasta augustis.
Daniel (Lielvārde foogt):Daniel oli esimene Lielvārde foogt.1208. aastal vallutas Daniel oma kaaskonnaga naabruses asunud Koknese vürsti linnuse.
Keila (täpsustus):
Keila:Keila on linn ja omavalitsusüksus Harju maakonna lääneosas Keila jõe ääres, Tallinnast 25  km edelas.Keila piirneb kirdenurgast Harku valla Kumna külaga, idas Saue valla Valingu külaga, lõunas Lääne-Harju valla Ohtu ja Kulna külaga, lõunas ja läänes Lääne-Harju valla Niitvälja külaga ning põhjas Lääne-Harju valla Valkse ja Tõmmiku külaga.Keila idapiir kulgeb valdavalt mööda Keila jõge.Keila pindala on 11,25  km²   ja elanike arv 2016. aasta alguse seisuga oli 9577.Hiliskeskaegses Eestis oli Keila üks viieteistkümnest linnaprivileegideta alevist.1925. aastal sai Keilast alev ja 1. mail 1938 kolmanda astme linn.Keila oli keskajal lähipiirkonna põllumajanduslik keskus.Tänapäeval on suurimad tööandjad AS Harju Elekter, Ensto Ensek AS ja AS Draka Keila Cables.Tähelepanuväärseks hooneks võib pidada Keila kirikut, mis on Harjumaa suurim keskaegne maakirik   ja mille kirikutorn on Põhja-Eesti maakirikute seas üks kõrgemaid (50 meetrit).Keilas asus vasallilinnus, millest on tänapäeval alles ainult varemed.Linnusega oli seotud Keila mõis, mis kujunes üheks tähtsamaks Liivi ordu tugipunktiks Tallinna ümbruses.Keila.Saksa keeles on Keila nimi olnud Kegel, vene keeles Кегель.Esimene Eestisse jõudnud elektrirong Stadler FLIRT sai Keila raudteejaama ajaloolise nime järgi   nimeks Kegel.Keila territooriumilt leitud seni vanimaks esemeks on 3.–2. aastatuhandest eKr pärit kivikirves, mis tuli välja vundamendiaugu kaevamisel 1930. aastal, jõest umbes 200  m kaugusel.Muinasaja vanimaks säilinud mälestiseks on Keila Jõepargi territooriumil asuv Orjakivina tuntud kultuskivi hiljemalt 1. aastatuhandest, millesse on uuristatud lohukesed.1912. aastal leiti põllu kündmisel Keila jõe lähedusest (tänapäeval raudteeülekäigukoha juures) aardeleid, kuhu kuulusid 9.–10. sajandist pärit pronks- ja hõbemündid.Keila maa-alal asus küla juba muinasajal.Asustuse jälgi on leitud peamiselt Keila jõe äärselt alalt, mida tänapäeval läbib raudteetamm.1241. aastal mainiti Keila küla (Keikæl) esmakordselt Taani hindamisraamatus,   kus küla suuruseks oli märgitud kümme adramaad.13. sajandi algul kuulus Keila ala Revala maakonda Vomentakœ muinaskihelkonda, mille nime on tõlgendatud Võhmatagusena.1452. aastal läks Keila kirik Tallinna Toomkiriku alluvuselt Tallinna Komtuurkonna alluvusse, mis tõi kaasa suured ümberehitused.15.–16. sajandil oli Keila kirik üsna jõukal järjel ja seal oli neli altarit.1350. aastal või veidi varem rajas Kegelite suguvõsa Keila jõesaarele mõisa, kuhu kuulus 3–4 kiviseinte või -vundamendiga hoonet.15.–16. sajandil moodustus Keila kohale kodanike, bürgermeistri ja gildiga alev, kuhu kuulusid kindlustatud ordumõis ja selle lähedal olev küla, kivist vesiveski (vabade möldritega), kirik ja selle lähedal asuv ligi 20 elamuga  " Keikæl.Keila "  andmetel oli tegemist kivihoonetega,  " Eesti arhitektuur "  räägib puumajadest.Nii näiteks olid 16. sajandi esimesel poolel Keilas ametis pagar, rätsep, kingsepp, köösner, kangur, sepp ja puusepp.Alevi hävitasid poolakad 1567. aastal, mille järel oli Keila paar sajandit väike kirikuküla.Märjamaalt oleks ka otsemini Tallinna pääsenud, kuid vägi keeras Nissi peale ja sealt Keila kaudu Tallinna.Postiühendus loodi 1739. aastal, kuid suleti juba 1743. Tallinna ja Haapsalu vahelise tee postijaamad, sealhulgas Keila postijaam, taasavati 1783. aastal.Keila vasallilinnuse kõrvale rajati juba Rootsi ajal väike kivist mõisa härrastemaja.Tänapäevase välimuse sai Keila kirik 1851. aastal (roosaken, torni kaarmotiivid, peaportaali raamistamine sammastega jm) ning kiriku sees lõppesid viimased suuremad ehitustööd 1939.18. ja 19. sajandil muutus Keila ilme üsna vähe.Nii sai Keila esimese telegraafiühenduse 1870. aastal.1897. aastal sai Keila telefoniühenduse Tallinnaga.Panganduse ajalugu Keilas sai alguse 1899. aastal hoiukassa avamisega.Raudteeliin Keila ja Haapsalu vahel valmis alles 1905.Nõnda oli Keila jaam oluline peatuspaik Haapsallu suunduvatele puhkajatele ning pakkus kohalikele tööd hobutranspordi korraldamisel Keila ja Haapsalu vahel.Keila all peeti lahinguid nii esimeses kui ka teises ilmasõjas.23. veebruaril 1918 kohtusid Keila mõisa maadel lahingus punakaartlaste ja sakslaste väeüksused.1925. aastal sai Keila aleviõigused.1924. aastal avati hobusepostijaam   ka Keilas, kuid bussiliikluse tormiline areng 1930. aastail viis Eestis postijaamade sulgemiseni.Keilas tegutses Keila põllumeeste konvent.Keila jaamahoone02.jpg|Keila jaamahoone Keila jaam.jpg|Raudteejaam nõukogude ajal Keila jaama elamu02.jpg|Elamu raudteejaama territooriumil Keila raudteejaama veetorn02.jpg|Veetorn raudteejaamas   19. aprillil 1938 võeti Eestis vastu uus linnaseadus, millega muudeti linnadeks kõik Eesti alevid (v.a Võõpsu) ja Keilast sai kolmanda järgu linn, kuna siin oli alla 10 000 elaniku, täpsemalt – 1. mai 1938 seisuga oli Keilas 1114 elanikku.1941. ja 1949. aastal oli Keila raudteejaam üheks sõlmjaamaks, kuhu koondati arreteeritud inimesed ja paigutati nad jaamas seisvatesse loomavagunitesse.Aastatel 1950–1962 oli Keila linn Keila rajooni (tänapäeva Harju maakonna lääneosa) keskuseks.Nõukogude ajal baseerus Keila linna territooriumil 228. tankipolk, viimased tankid viidi minema 1994. aasta 5. augustil.Aastatel 1992–2017 asus Keilas Keila valla keskus, ehkki Keila linn ise Keila valda ei kuulunud.1994–1996 oli Paldiski linn Keila linna koosseisus ühe Keila linnaosana, et seal saaks läbi viia kohaliku omavalitsuse valimisi.See põhjustas hiljem aga pikaajalise kohtuvaidluse Keila ja Paldiski vahel, kuna viimane jättis Keila kanda ühe laenuvõla.2001. aastal valmis Keila tervisekeskus.Linnaelanike sportimisvõimalusi on parandanud ka Keila terviseradade valmimine.2012. aastal alustati ühinemisläbirääkimisi Keila vallaga.  , delfi.ee, 3. märts 2014.2016 pakuti välja ka Lääne-Harju valla idee, kuid Keila linn ning Vasalemma ja Nõva vallad ei olnud ühinemisest huvitatud ja hiljem loobus ka Padise vald.Seetõttu oli oodata ainult Keila valla ja Paldiski linna liitumist ning Keila linn jätkab eraldiseisva haldusüksusena.Eesti omavalitsuste haldusreformi raames plaaniti Keila linn sundliita Paldiski linna ja Keila, Padise ning Vasalemma vallaga.6. juulil 2017 otsustas valitsus aga, et Keila linna Lääne-Harju vallaga ei sundliideta ning et ta jätkab eraldi omavalitsusena.Keila paikneb Harju lavamaal.Suur osa Keilast paikneb Keila mäel,   mis on voort meenutav paest tuumikuga enam-vähem tasase harjaga loode-kagu-suunaline kõrgendik,   mille loodeots on Valkse külas.Linna lõunaosa asub kõrgendiku laugjal nõlval   ja idaosa paikneb Keila jõe tasastel kallastel.Keila asub Ida-Euroopa platvormi äärealal.Kristalse aluskorra pealispind asub Keila kohal 150–180 meetrit allpool merepinda.Keila ala kerkis merest umbes 8000 aastat tagasi.Keila alune kohati maapinnani ulatuv paekivi kuulub Keila lademesse.Keila paemurrus asuval tüüppaljandil paljandub vaid kolmemeetrine sein lademe keskmisest osast.Linna järgi on nime saanud nii Keila lade     kui ka Keila kihistu, viimase asemel soovitatakse aga kasutada laiematähenduslikku Kahula kihistut.Keila põhjaservas Keila jõe orus avanduvad ka Haljala ja Kukruse lade.Kvaternaarisetetest kattekiht (paerähkne liivsavi) on Keila linnas õhuke (0–3  m).Keila mägi on üks ümbruskonna paekivikõrgustikest, mida algselt peeti korallriffideks, seejärel biohermideks, uuemal ajal arvatakse aga, et need on lihtsalt lubjarikka muda kuhjatised, ehkki neist on leitud koralli Cyathocystis rhizophora jäänuseid ja on võimalik, et need moodustavad seal rifisarnaseid struktuure.Keila Stage L. Hints  &  T. Meidla Raukas, A., Teedumäe, A. (eds).Selles peatükis on kasutatud Eesti Meteoroloogia ja Hüdroloogia Instituudi (EMHI) Tallinn-Harku aeroloogiajaama andmeid, mis asub Keilast linnulennult ligi 14  km kaugusel.Keila hüdromeetriajaamas mõõdetud sademete ja õhutemperatuuride andmed pole avalikud ning seal on õhutemperatuure registreeritud alles 2007. aastast.Keila idaosa asub Keila jõe kallastel.Keila jõge uuriti 1993. aastal kompleksselt mitmes lõigus, sealhulgas Keila kohal.Jõe laius oli Keilas 15  m ja sügavus 0,3–0,6 (enamasti 0,5)  m.Ligikaudne vooluhulk oli Keila linnas 1000 l/s.Kaldad olid Keilas osalt tasased ja osalt järsud.Jõepõhi oli Keilas kruusane-kivine, paiguti pealt mudastunud.Jõe aasta üldvooluhulgast Keila linna kohal moodustab lumesulamisvesi 33%, vihmavesi 32% ja põhjavesi 35%.Tõllaaugu lähedal paikneb Keila jõe lahknemiskoht, moodustades jõe parem- ja vasakpoolse haru.Alates 1955. aastast on maaparanduslikel eesmärkidel koostatud kaks Keila jõe süvendamise projekti Tallinna–Paldiski maantee sillast ülesvoolu kuni Tallinna–Pärnu maantee sillani.1960. aastatel teostatud Keila jõe parempoolse haru süvendamine tõi kaasa vasakpoolse haru veetaseme alanemise.1980. aastate uuringud on välja selgitanud, et Keila jõe parempoolse haru põhi on kohati sügavamaks kaevatud, mistõttu vasakpoolne jõe säng jäi kuivale.2012. aastal taasavati Keila jõe vasakharu ning taastati vee läbivool.Endisel Keila jõe saarel asub looduskaitse all olev Jõepark.Teised linna tähtsamad pargid on endise kalmistu kohal asuv Keskpark ja muinsuskaitse all oleva Keila algkooli hoone taga asub Männik.Linna lääneosas asub Keila mäe lõunanõlval Keila tammik.Käpalistest kasvavad Keilas balti sõrmkäpp, hall käpp, harilik käoraamat, kahelehine käokeel, kahkjaspunane sõrmkäpp, kaunis kuldking, kuradi-sõrmkäpp, kärbesõis, pruunikas pesajuur, rohekas käokeel, Russowi sõrmkäpp, suur käopõll, soo-neiuvaip ja vööthuul-sõrmkäpp.Liivaaugu tamm.jpg|Kaitsealune Liivaaugu tamm, mille tüve ümbermõõt on seitse meetrit  Loopealne Keilas 18-06-2012.jpg|Pinus nigra Keila.jpg|Must mänd Keila Tervisekeskuse ees   Keila linnavalitsuse tellimusel on spetsialistid uurinud Keila parkides elunevaid nahkhiiri.Keila lääneosa on hiireviu elupaigaks.Keila linna territooriumi pindala on 11,25  km², millest ligi pool on tiheasustusega ning ülejäänud ala moodustavad peamiselt metsad, sood ja looduslikud heinamaad.Keila osa on valdavalt eramutega aedlinn, põhjapoolne aga korruselamutega linnaosa.2002. aastal koostatud Keila linna üldplaneering (autorid Toomas Paaver, Oliver Alver, Indrek Peil ja Siiri Vallner) seadis rõhu linnaruumile, jäädes traditsioonilise üldplaneeringuga võrreldes muudes valdkondades käsitluselt vähem põhjalikuks.Keilas on kaks linnakeskust: 13. sajandil asustatud Keila mägi ja teine, raudteejaamaga seotud uusasula, mis tekkis 1870. aastal.Keskväljaku-äärsetest hoonetest kõige vanem ja väärtuslikum on põlistest puudest ümbritsetud Keila kirik koos 6 kabeli ja kirikuaiaga.Keila keskosa kui kesklinna miljööväärtusliku ala kohta koostas kunstiajaloolane Silvi Lindmaa-Pihlak 1997. aastal aruande  " Keila keskosa arhitektuursed väärtushinnangud, arhitektuuriajaloolised eritingimused raudteejaama ümbrusele " .  1930. aastal valmis Keila algkooli hoone (Pargi tänav 2).Sissepääsu kõrval vasakul asub marmortahvel aastaarvuga 1930 ja paremal marmortahvel tekstiga:  " Austawaks mälestuseks Wabadussõjas langenuile ehitasid selle koolimaja Keila alew ja Keila wald " .  1985. aastal valmis Keilas Paldiski mnt 21 arhitektide Ain Padriku ja Rein Tominga projekteeritud Harju KEKi tehnotalituse hoone.1980. aastate lõpul jäi seisma Harju KEKi alustatud suure spordihoone ehitus, mis anti hiljem üle Keila linnale.Keila tervisekeskuse hoone projekti autorid on arhitektid Ain Padrik ja Kristi Alamaa.Ehitis võitis konkursi  " Terasehitis 2001 " .   1950. aastal muudeti Eestis haldusjaotust – senise 13 maakonna asemele tekkis 39 rajooni, sealhulgas Keila rajoon.Keila peamised ühiskondlikud ehitised rühmitusid ümber keskväljaku.Nii kerkisidki 1952. aastal sinna 160 kohaga   kino Saluut (Keskväljak 10), 1956. aastal kultuurimaja (Keskväljak 12),   1957. aastal   Keila Tarbijate Kooperatiivi kahekorruseline kaubamaja   (Keskväljak 6) ja kultuurimaja vastas üle väljaku 1958. aastal rajooni partei- ja täitevkomitee hoone (Keskväljak 15).Näiteks Keila kultuurimaja on arhitekt Arnold Matteuse Antsla kultuurimaja (projekt 1950) kordus   ja 1956. aastal projekteeritud parteikomitee hoone on sisuliselt identne Põlvasse ehitatud rajooni parteikomitee hoonega (autor Ilmar Laasi), ainult peegelpildis.Kuna Keila jõgi on Keila kandis madal ja paese põhjaga, siis sai juba kauges minevikus seda hõlpsasti ületada.Keilast üles- ja allavett on aga jõgi sügav ning ümbrus laialdaselt soostunud, mis liiklust üksjagu takistab.Esimese Keila jõge ületava kivisilla rajamise aeg pole teada.Juba 1880. aastate lõpus mainitakse ajalooraamatutes Keila mõisa ilusaid kivisildu.Paekivist mitmeavaline võlvsild asus Keila jõel mõisa peahoone taga ja võimaldas otsepääsu teisele poole jõge jäävatesse mõisa valdustesse.Aastail 1960–1961, Keila jõe süvendamistööde käigus, sild lõhati.2012. aastal, samaaegselt Keila jõe vasakharu puhastus- ja süvendustöödega, ehitati uus Linnuse tee sild.Pärast Eesti ja Nõukogude Liidu baaside lepingu sõlmimist tekkis vajadus Keila ümbersõidutee järele.Kahe terasest talakanduriga raudteesild Haapsalu–Tallinna raudteel üle Keila jõe valmis 1903. aastal.|+Rahvaarv  !Aasta !Rahvaarv !Märkused |- |1922||789|| |- |1929||924|| |- |1934||969  || |- |1939||1172|| |- |1959||3032  3017  || |- |1970||5574  5531  || |- |1976||6554  || |- |1979||7194  || |- |1980||7549|| |- |1985||8731|| |- |1990||10  205  10  702  || |- |2000||9049  9410  ||   rännet arvestades |- |2001||10 030  ||1. jaanuar, Statistikaamet |- |2002||10 030  ||1. jaanuar, Statistikaamet |- |2003||9399  9890  ||  1. jaanuar, Statistikaamet |- |2004||9760  ||1. jaanuar, Statistikaamet |- |2005||9670  ||1. jaanuar, Statistikaamet |- |2006||9590  ||1. jaanuar, Statistikaamet |- |2007||9530  ||1. jaanuar, Statistikaamet |- |2008||9590  ||1. jaanuar, Statistikaamet |- |2009||9850  ||1. jaanuar, Statistikaamet |- |2010||9430   9960  ||  1. jaanuar, Statistikaamet |- |2011||10 030   9806  ||1. jaanuar, Statistikaamet  1. jaanuar, Statistikaamet |- |2012||9891   9811  ||1. jaanuar, Statistikaamet  rännet arvestades |- |2013||9848  ||1. jaanuar, Statistikaamet |- |2014||9751  || 1. jaanuar, Statistikaamet |- |2015||9758  ||1. jaanuar, Statistikaamet |- |2016||9577  ||1. jaanuar, Statistikaamet	 |- |2017||9695  ||1. jaanuar, Statistikaamet  Keila on Harju maakonna linnade seas Tallinna ja Maardu järel kolmandal kohal ning Eesti linnade seas 2015. aasta seisuga 15. kohal.Keila alal on olnud asustus juba muinasajast alates.Säilinud Keila kiriku vöörmündrite arveraamatu põhjal oli Keilas elanikke ligi 100.Liivi sõja ajal 1567. aastal hävitasid Poola väesalgad selle alevi ning paari järgmise sajandi jooksul oli Keila üsna hõredalt asustatud.1697. aastast säilinud Keila plaanil on vaid mõned majad koos kiriku, mõisa ja kahe kõrtsiga.Vahetult enne I maailmasõda elas Keilas ligi 800,   pärast sõda aga umbes 600 inimest.Pidev kasv jätkus kuni 1990. aastani, mil Keilas elas üle 10 000 inimese.Rahvaarvu kasvatas ka Keilas asunud Nõukogude tankipolk.Eesti taasiseseisvumise järel hakkas Keila linna elanike arv kahaneva sündimuse ja väljarände tõttu vähenema ja 2000. aastaks langes see 1990. aasta tippajaga võrreldes ligi 11%.Järgmise kümne aasta jooksul pööras aga elanike arv taas tõusuteele ning 2011. aastal elas Statistikaameti andmetel Keilas 9806 inimest.Ligi pool Keila linna territooriumist on tihedamini asustatud, ülejäänud maa-alal on metsad, heinamaad ja sood.Keila loomulik iive on viimastel aastatel olnud positiivne, 2013. aastal sündis linnas 124 last ja suri 88 inimest.2000. aasta rahvaloenduse andmetel oli Keila elanikkonnast eestlasi 82,8%, venelasi 12,07%, ukrainlasi 1,77%, soomlasi 0,89%, valgevenelasi 0,68% ja teisi rahvusi 1,79%.2014. aasta alguse seisuga elas Keilas Statistikaameti andmetel 9751   ja Rahvastikuregistri andmetel 9748 inimest.Tallinna–Keila raudtee hargneb Keilas Riisipere ja Paldiski suunas.Keskajal oli Keila mõis lähipiirkonna põllumajanduslik keskus.Keila kirikumõisas tegeleti peamiselt mesindusega.Keskajast on olemas andmed Keilas tegutsevate kõrtside kohta (enne Liivi sõda tegutses viis kõrtsi  ).Tänapäeval seisavad Keila jõe lähedal mõisa piiritusetehase varemed, mis töötas lühikest aega aastatel 1888–1896.Keilas toodetakse taas õlut alates 2014. aastast, kui alustas tööd käsitööõlut valmistav OÜ Lehe Pruulikoda.20. sajandil oli Keilas küllaltki hästi esindatud tekstiilitööstus.Võrdlevat linnageograafiat uurinud Edgar Kant on kirjutanud, et Keila rahvaarvu kasv aastatel 1922–1934 (22,8%) on küll peamiselt tänu võlgu viimasel viiel aastal seal töötavale tekstiilivabrikule.Pagaritooteid valmistasid Keila elanikele väikesed pagariärid.Teise maailmasõja järel tegutses Keilas esialgu kaks leivatehast, kus töö käis käsitsi.Keila suurim kauplus on Rõõmu Kaubamaja, mis on tegutsenud Keila Tarbijate Ühistu poena erinevate nimede all juba Nõukogude Liidu aegadest.Keila TÜ-l on Keilas kokku kolm poodi – lisaks Rõõmu kaubamajale ka Jaama ja Keila kauplus.Samuti asub Keilas Rimi ja alates 25. juuli 2013 Grossi Toidukaubad.1956. aastal loodi Keilas Eesti esimene   kolhoosiehituse organisatsioon – Keila KEN (Kolhoosidevaheline Ehitusnõukogu), mis sai hiljem nimeks Harju KEK (Kolhoosidevaheline Ehituskontor).Nõukogude ajast pärit Keila kõrgeimad tööstushooned (rajatud 1976. aastal) kuulusid Keila Teraviljasaaduste Eksperimentaalkombinaadile   (rahvasuus tuntud ka kui Terko).Tänapäeval kannab ettevõte nime Keila Veskid AS.Linna joogiveega varustamisega tegeleb 1997. aastal asutatud AS Keila Vesi, mis kuulub täies ulatuses linnavalitsusele.Keila joogivesi tuleb kambrium-vendi põhjaveekihist ning seda on kvaliteedilt nimetatud üheks Eesti parimate sekka kuuluvaks.Nüüdisaja põhilisteks tööandjateks on Keilas peamiselt tööstus-, jaemüügi- ja transpordiettevõtted, näiteks: Ensto Ensek, Harju Elekter (koos tütarfirmaga Harju Elekter Elektrotehnika), AS KeVa, Keila Tarbijate Ühistu, AS Draka Keila Cables, Protten F.S.C., KMV, Glamox HE, Entek jt.Keilas toimuvast haridustegevusest ilmnesid 17. sajandist, kui kirikuõpetaja Anton Heidrich (1659–1692) andis vaimuliku sisuga õpperaamatu abil leeriõpetust.Järjepidevus haridustegevuses sai alguse 1867. aastal, kui Keilast kolme kilomeetri kaugusel avati Väljaotsa talus kool.Aastatel 1907–1911 töötas Keilas Eesti Rahvahariduse Seltsi eestikeelne erakool, mille sulgesid tsaarivõimu ametnikud.Aastal 1912 alustas Keilas tööd venekeelne kolmeklassiline kool, kuhu toodi 1918. aastal üle Kruusiaugu õpilased ja õppetöö hakkas toimuma eesti keeles.Aastal 1964 hakkas Keilas tegutsema muusikakool.1965. aastal ületas Keila koolide õpilaste arv 1000 piiri.1978. aastal eraldati I Keskkoolist Keila Algkool,   mis oli 1980. aastatel Eesti suurim neljaklassiline algkool.Taasiseseisvumise järel sai I Keskkoolist Keila Gümnaasium ning II Keskkoolist Keila Vene Gümnaasium (hiljem sai nimeks Keila Ühisgümnaasium).2009. aastal liideti algkool ja Keila Gümnaasium üheks Keila Kooliks, mida haldab Keila Hariduse Sihtasutus.2010. aasta lõpus kolis Keila Kool Põhja tänavalt uude koolihoonesse (aadressil Ehitajate tee 1).Samas hoones tegutsevad ka Keila Muusikakool ja Harju Maakonnaraamatukogu.Peale nimetatud koolide tegutseb Keilas ka 9-klassiline Waldorfi kool Läte.Õpilaste arv oli 2017/2018. õppeaasta alguses kolmes üldhariduskoolis kokku 1765 (Keila Koolis 1430, Ühisgümnaasiumis 175 ja Waldorfkoolis 160).Eestimaa KP Keila Rajoonikomitee ja Keila Rajooni TSN häälekandjana ilmus 1953–1962 Keilas Kollektiivne Töö, mis oli eestikeelne ajaleht.Ajalehe ilmumine lõppes seoses Keila rajooni liitmisega Harju rajooniga.1991–1995 anti välja ajalehte Keila Leht, mida toimetas Marika Seppius.2001. aastast anti kord kuus välja Keila linna infolehte (25. mai 2001 – 21. september 2007; kokku 94 numbrit).5. oktoobril 2007 hakkas ilmuma Keila Leht.1865. aastal asutas Max Wilhelm Fick Keilas lühikest aega tegutsenud meeskoori.Keila Laulu ja Muusika Selts loodi aastal 1890 ja meeskoor uuesti aastal 1896.1897. aastast on andmeid ka Keilas tegutsenud puhkpilliorkestrist.Aastal 1885 toimus esimene Keila laulupäev, kus osales 18 koori koos 300 lauljaga.Sellel üritusel esitati ka Keila esimene näitemäng.Vahepealne mõõn oli tingitud sellest, et Keila Laulu ja Muusika Selts lõpetas tegevuse 1910. aastatel ning see taastati aastal 1923.Aastal 1900 asutati Keila Pritsimeeste Selts ja 1908 Keila Rahvahariduse Selts.Aastal 1935 moodustati kõikidest Keilas tegutsevatest seltsidest ühine organisatsioon, mille nimeks sai Keila Rahvamaja.Aastal 1956 valmis kultuurimaja, mida alates 1997. aastast kutsutakse Keila Kultuurikeskuseks.Näiteks käib Kultuurikeskuses koos Keila Linnaorkester.Kontserttegevust korraldab ka Keila Muusikakool, kus asub ühtlasi Keila linna uusim ja hea akustikaga kontserdisaal.1883. aastal asutas Jakob Maaberg Keila esimese laenu-raamatukogu, mis tegutses 9 aastat.Aastal 1919 avati lugejatele Keila Rahvahariduse Seltsi raamatukogu, mis anti 1938. aastal linnale.Aastatel 1957–2012 paiknes raamatukogu kultuurimajas,   misjärel koliti Keila Kooli põhikooli ja gümnaasiumi majja,   kus tegutseb tänapäeval Harju Maakonnaraamatukogu nime all.1989. aastal sai aasta varem asutatud Harjumaa Muuseum ruumid Keila mõisa peahoones.Pärast teist maailmasõda alustas tegevust väikekino Keila ja 1952. aastal valmis kino Saluut.1997. aastal asutas Keila Linnavolikogu Keila kultuuripreemia.Keilas asub 5 ajaloomälestist, 4 arheoloogiamälestist, 10 ehitismälestist ning 40 kunstimälestist ehk kokku 58 kultuurimälestist (Keila kirikuaed on arvel nii arheoloogia- kui ka ehitismälestisena).Keila Churchyard 02.JPG|Keila kirikuaedKeila kirikuaia piirdemüür väravatega,14.-19.saj.jpg|Kirikuaia piirdemüür väravatega Keila kirikuaed, ratasrist 4.jpg|Rõngasrist Keila kirikuaias Keila kirikuaia kabel 4, 19.saj.jpg|Kabel kirikuaias 19. sajandist Keila kirikuaia kabel 6, 19.saj.jpg|Von Glasenappide kabel kirikuaias Keila kirikuaia Ohtu mõisa kabel, 19. saj.jpg|Ohtu mõisa kabel kirikuaias Keila I maailmasõjas hukkunute ühishaud.jpg|I maailmasõjas hukkunute ühishaudKeila II maailmasõjas hukkunute ühishaud.jpg|II maailmasõjas hukkunute ühishaudKeilas on esindatud erinevad konfessioonid: EELK Miikaeli kogudus, Keila Baptistikogudus, Uusapostliku Kiriku kogudus, Eesti Metodisti Kiriku Keila kogudus, Seitsmenda Päeva Adventistide Keila kogudus.Lisaks Miikaeli kogudusele kuuluva Keila kiriku asuvad linnas veel Keila Uusapostlik kirik, Keila baptisti kirik, Keila Metodisti kirik ja adventistide kirik.Keilast Tallinna võitis maadleja J. Loorberg.Linna esimene spordiühing, Keila Spordi Ring, loodi 1922. aastal Ernst Kuljuse ja Karl Vasko eestvõttel.Keilas tegutsevad Keila JK, Keila Kergejõustikuklubi TIPP, Keila Korvpallikool, Keila Võrkpallikool ja teised klubid.Linna edelaosas asuvad Keila terviserajad, kus asuvad jooksu-, suusa-, rulluisu- ja kettagolfirajad ning jalgpalliväljakud.Piirkonna haldamiseks asutas linnavalitsus 28. augustil 2007 SA Keila Terviserajad, mis anti 2013. aasta augustis üle Keila tervisekeskusele.Keilas on korraldatud kuumaõhupallide võistlusi.Esimene võistlus peeti 2000. aastal ja idee tulenes sellest, et Keila sõpruslinnad Birštonas Leedus ja Sigulda Lätis on mõlemad oma riigi kuumaõhupallinduse keskused.Keila ujula.JPG|Keila ujulaKeila, korvpall.Keila, sport 07.JPG|Jalgrattavõistlus Keila, sport 05.JPG|Keila terviserajad Keila, ööorienteerumine.Keila kohal 05.JPG|Kuumaõhupallid Keila kohal Keila, sport 03.jpg|Kunstmuruväljak Keila, sport 10.JPG|Talv Keilas Kuumaõhupallid Keila kohal 01.JPG|Kuumaõhupallid Keila kohal Keila Terviseradade avavõistlus.Iseseisvusperioodil Keilas haiglat polnud.Esimene haigla (linna- ja maa-ambulatoorium) hakkas Keilas tegutsema 1944. aastal vanas ja madalas puumajas (Jaama 11, lammutati 1992. aastal).1963. aastal koliti endisse Keila rajooni parteikomitee hoonesse Keskväljakul.1970. aastate lõpus töötas Keila polikliinikus 29 ja haiglas 8 arsti.Suur haiglakompleks valmis aastatel 1989–1991   Keila Männiku serval Pargi 30 (voodikohtade arvu poolest vabariigi kolmas kliinik), mis sai tuntuks oma põletusravi osakonna tõttu.Aastal 2003 lõpetati Keila haigla kui riigiasutuse tegevus ning selle vara anti üle sihtasutusele Põhja-Eesti Regionaalhaigla (PERH).PERH viis järk-järgult aktiivraviosakonnad Keilast oma Mustamäe korpusse ning Keilas pakuti edaspidi vaid hooldus- ja järelraviteenuseid.Aastal 2011 viis PERH järelraviosakonna üle Hiiu korpusse ning müüs Keila haigla hooldusravi kliiniku uuele omanikule, kes peaks pärast hoonete remonti osutama hooldusraviteenuseid peamiselt Lääne-Harjumaa elanikele.Lisaks hooldusravikliinikule töötavad Keilas veel mitu perearstikeskust,   mõni hambaravikabinet ja apteegid.Nüüdisajal asub Keilas Lääne-Harju konstaablijaoskond.Keila päästekomando paiknes 2002. aastani Uuel tänaval raudtee ääres vabatahtliku tuletõrje hoones, kust koliti 2003 Ülejõe teele.Keila linna juhitakse vastavalt Keila linna põhimäärusele.Keila linnavalitsus ja linnavolikogu asuvad aadressil Keskväljak 11.2018. aasta alguse seisuga on linnapea Enno Fels   ja linnavolikogu esimees Tanel Mõistus   ning linnavalitsuses koalitsiooni moodustavad vastavalt 2017. aasta kohalike omavalitsuste valimise järel sõlmitud koalitsioonileppele Reformierakond ja valimisliit Sõbralik Keila.Lähedus Tallinnale aitab kaasa sellele, et Keila kuulub Eesti jõukaimate omavalitsuste sekka.Täitevkomitee esimehed |- |Jaan Lemberg||||26. september 1944 – 31. märts 1945 |- |Lembit Malva||||31. märts 1945 – 23. oktoober 1946 |- |Voldemar Elb||||23. oktoober 1946 – 24. august 1949 |- |Hilli Katai||||24. august 1949 – 6. jaanuar 1951 |- |Sirje Kimer||||6. jaanuar 1951 – 6. detsember 1951 |- |Mihkel Adra||||6. detsember 1951 – 9. märts 1953 |- |Vladimir Merbach||||9. märts 1953 – 11. märts 1955 |- |Anna Laur||||11. märts 1955 – 20. märts 1957 |- |Ivan (Juhan) Ipits||||20. märts 1957 – 29. märts 1963 |- |Ludmilla Kutnik||||29. märts 1963 – 1. juuli 1975 |- |Aino Kullo||||1. juuli 1975 – 30. juuni 1987 |- |Peeter Kõresaar||||30. juuni 1987 – 1. veebruar 1990 |- |Andres Pärt||||1. veebruar 1990 – 6. detsember 1990 |- !colspan=3|Linnapead |- |Andres Pärt||||6. detsember 1990 – 12. juuli 1994 |- |Sulev Jürgenson||aselinnapea linnapea kohustes||12. juuli 1994 – 10. aprill 1995 |- |Leino Mägi||||10. aprill 1995 – 21. märts 2003 |- |Tarvi Miilits||abilinnapea linnapea kohustes||21. märts 2003 – 25. märts 2003 |- |Ago Kokser||||25. märts 2003 – 4. aprill 2006 |- |Enno Fels||abilinnapea linnapea asendajana||4. aprill 2006 – 25. aprill 2006 |- |Mati Õunloo||||25. aprill – 26. september 2006 |- |Kaur Kaasik Aaslav||abilinnapea linnapea asendajana||26. september 2006 – 3. oktoober 2006 |- |Tanel Mõistus||||3. oktoober 2006 – 3. september 2012 |- |Enno Fels||||4. september 2012 –   Otto Hermann, dirigent ja helilooja (maetud Keila kalmistule)  , Kultuurimälestiste riiklik register, fotokogu.Otto Reinhold von Holtz, vaimulik ja kirjamees (sündis ja suri Keilas,     teenis Keilas,   maetud Keila kirikaeda) Kadri Hunt, muusik Ülo Jõgi, vabadusvõitleja Helvi Jürisson, kirjanik (elas ja töötas Keilas) Ain Kalmus, kirjanik (elas Keilas) Jakob Kukk, vaimulik ja piiskop (teenis Keilas) Jüri Kuuskemaa, kunstiajaloolane (õppis ja elas Keilas) Ilmar Külvet, kirjanik ja ajakirjanik (sündis ja elas Keilas) Tiina Laanem, kirjanik (elab Keilas) Tarmo Leinatamm, dirigent (sündis Keilas) Astrid Lepa, kirjanik (sündis Keilas) Erik Lillo, spordiajakirjanik (õppis Keilas)  Toivo Lodjak, geoloog(elanud ja töötanud Keilas).Katrin Mandel, laulja (sündis ja elas Keilas) Hillar Nahkmann, ajakirjanik ja õpetaja (õppis, elas ja töötas Keilas) Andrus Nilk, spordiajakirjanik Hillar Palamets, ajaloo populariseerija (elab suviti lapsepõlvekodus Keilas) Rauno Pehka, korvpallur (sündis ja elas Keilas) Koit Pikaro, politseiametnik ja poliitik (sündis Keilas) Karl Friedrich von Rehbinder, mõisnikust tööstur, Saku õlletehase rajaja (maetud Keila kirikaeda) Philipp von Scheiding, Eestimaa kuberner (Keila mõisnik) Indrek Sei, ujuja ja ettevõtja (tegutseb Keilas) Siiri Sisask, laulja Kerttu Soans, kirjanik ja kunstnik Olev Soans, graafik (elas Keilas)  Riine Kallas. , sirp.ee, 25. mai 2010  Peeter Sookruus, ajakirjanik Oleg Sõlg, muusik Aleksei Tammiste, korvpallur (töötas Keilas) Aksel Telgmaa, matemaatikadidaktik ja õpetaja.Erik Tohvri, kirjanik Kärt Tomingas, laulja Priit Tomson, korvpallur (töötas Keilas) Heini Vaikmaa, muusik (õppinud Keilas) Eduard Vilde, kirjanik (veetis Keilas oma viimase suve) Peeter Volkonski, näitleja (õppis Keilas) Vello Vensel, majandusteadlane (maetud Keila kirikaeda) Urmas Viilma, eesti vaimulik (teenis Keilas) Arved Viirlaid, kirjanik (kujutas Keilat oma teostes)Keila linnal on sõprussidemed kuue linna või vallaga.
Keila küla:Keila on endine küla Harju maakonnas Keila kihelkonnas.Keila territooriumil asus küla juba muinasajal.Asustuse jälgi on leitud peamiselt Keila jõe äärselt alalt, mida tänapäeval läbib raudteetamm." Keikæl, Kegel, Keila " . OÜ Infotrükk, 2003.1241. aastal mainiti Keila küla (Keikæl) esmakordselt Taani hindamisraamatus,     kus küla suuruseks oli märgitud kümme adramaad." Keila " . Eesti Raamat, 1979.15.–16. sajandil moodustus Keila kiriku juurde jõe läänekaldale kodanike, bürgermeistri ja gildiga alev.Küla kohale, Keila sovhoosi, rajati XX sajandi keskel taas asula.Asula maad liideti aastal 1976. aastal osalt Keila linnaga, Alajaama tee aga Tutermaa külaga.
Sattesele piiramine:
Sattesele piiramine (1206):Sattesele piiramine oli Riia piiskopile alluvate jõudude ja semgalite ühisväe ebaõnnestunud katse vallutada Sattesele linnust Liivi ristisõja ajal 1206. aastal, mida on kirjeldatud Henriku Liivimaa kroonikas.Näiteks pärast Sattesele piiramist liitusid turaidalased Polotski vürsti vägedega, et vallutada ristisõdijate kätte langenud Holmi linnust, kuid liivlastele suuri kaotusi põhjustanud piiramine ebaõnnestus.
Sattesele piiramine (1212):Sattesele piiramine oli Liivi ristisõja ajal 1212. aastal Riia piiskopi ja Mõõgavendade ordu vägede poolt läbi viidud Sattesele linnuse piiramine, kuhu olid kogunenud nende võimu vastu üles tõusnud liivlased.Sattesele piiramisega kulmineerunud 1212. aasta mäss jäi siiski viimaseks suuremaks liivlaste ülestõusuks Riia piiskopi ja Mõõgavendade ordu vastu.
Nassau (täpsustus):
Nassau krahvkond:Nassau krahvkond oli Saksa riik Saksa-Rooma riigis ja hiljem osa Saksa Liidust.Selle valitsev dünastia, mille meesliin on nüüd hääbunud, oli Nassau dünastia.Nassau, algselt krahvkond, arenes Lahni jõe alamjooksul tänases Rheinland-Pfalzis.Nassau linn asutati aastal 915.Tema poeg Ruprecht ehitas sinna 1125. aasta paiku Nassau lossi, kuulutades end  " Nassau krahviks " . Seda tiitlit tunnistas Wormsi piiskop ametlikult alles aastal 1159, kui valitses Ruprechti poeg Walram.Nassau territoorium jäi Taunuse ja Westerwaldi vahele Lahni kesk- ja alamjooksul.Sellega oli tihedalt seotud  " Westerwaldi isandkond " , sel ajal samuti Nassau valduses.Aastal 1255, pärast seda, kui Nassau krahvid omandasid Weilburgi mõisad, jagasid krahv Heinrich II pojad Nassaud esimest korda.Pärast seda, kui Nassau-Usingen päris Nassau-Ottweileri koos endiste Nassau-Idsteini ja Nassau-Saarbrückeniga, taasühendati see Nassau-Weilburgiga ja ülendati aastal 1806 Nassau hertsogkonnaks.
Nassau hertsogkond:Nassau hertsogkond (saksa: Herzogtum Nassau) või lihtsalt Nassau oli aastatel 1806 kuni 1866 sõltumatu riik, paiknedes tänapäevastel Rheinland-Pfalzi ja Hesseni liidumaadel.Seda valitses Nassau dünastia.Hertsogkond sai nime oma ajaloolise tuumiklinna Nassau järgi, kuigi Nassau ei olnud selle pealinn.Ala on tänapäeval Nassau geograafiline ja ajalooline piirkond ja Nassau on ka looduspargi nimi endise hertsogkonna piirides.Tänapäevalgi kasutab Luksemburgi suurhertsog teise tiitlina tiitlit  " Nassau hertsog "  (troonipretendent) ning  " Nassau prints "  või  " printsess "  on kasutusel teiste pereliikmete puhul.Nassau on ka Madalmaade kuningliku perekonna nime osa, mis on Oranje-Nassau.Napoleon I survel krahvkonnad liitusid, et moodustada 30. augustil 1806 Nassau hertsogkond, Friedrich Augusti ja tema noore nõo Friedrich Wilhelmi ühisvalitsemise alla.Kuid Friedrich Wilhelm suri 9. jaanuaril 1816 Weilburgi lossi trepilt kukkudes ja tema pojast Wilhelmist sai Nassau hertsog.Viini kongressil liidendati Oranje-Nassau vürstkond Nassau hertsogkonnaga ja seejärel liitus ühinenud hertsogkond Saksa Liiduga, Wiesbadenist sai uus pealinn.Enamuse liinide hääbumisel sai Nassau-Weilburgi liini Nassau-Usingeni harust hertsog Wilhelmi isikus Nassau valitsev dünastia kuni Austria-Preisi sõjani aastal 1866, kui see annekteeriti Preisi kuningriigi poolt ja liidendati Wiesbadeni piirkonnana Hessen-Nassau provintsiga.Wilhelmi poeg Adolphe, viimane Nassau hertsog, sai pärast Nassau-Dillenburgi meesliini hääbumist aastal 1890 Luksemburgi.
Montana (täpsustus):
Montana:Montana [mɒnˈtænə] on Ameerika Ühendriikide osariik alates 1889. aastast.2012. aastal elas Montana osariigis 1 005 141 inimest.|+ Montana sümbolid |- ! scope=
Montana piirkond:Montana piirkond on 1. järgu haldusüksus Bulgaaria loodeosas.Piirkonnas on 11 valda: Berkovitsa vald Boychinovtsi vald Brusartsi vald Chiprovtsi vald Georgi Damyanovo vald Lomi vald Medkovetsi vald Montana vald Valchedrami vald Varshetsi vald Yakimovo vald
Uku (täpsustus):
Uku:Uku on Eesti rahvausundis Kirde-Eesti alal tuntud majahaldjas, kellele uuest saagist toodi ohvreid kivile (ukukivi) või ohvrinõusse (ukuvakk)  . F. R. Kreutzwald andis Ukule tuult, vihma ja müristamist valitsenud jumala staatuse  .Nimi  " Uku "  on eesti keelekasutusse võetud tõenäoliselt soome äikese- ja ilmajumala Ukko järgi  .Sellepärast anti taevavalitsejale sellekohane nimigi: Vanaisa, Vanataat, Vana-ätt, Vanamees, Taevataat, Uku.Aga Uku nimigi ei erine kuigi palju eelmistest.Uku "  eesti keelekasutusse võetud tõenäoliselt soome äikese- ja ilmajumala Ukko järgi.Uku vakk ise oli enamasti niintest, laastudest või tohust tehtud neljanurgeline kast, millele käis peale silgukarbikaane sarnane kaas.Kevade alguses peeti iseäralikku Uku püha, millest kogu kihelkond ehk vald osa võttis.Peo ajal viidi Uku vakk hiide ja ohverdati seal.Vist põletati hiies Uku vakka aasta jooksul kogunenud aineid.1884. aastal rääkinud üks Moisekatsi vallas elanud talu peremees Uku kohta järgmist:  " MüristamisjumalaUku elukoht oli Võu jõe ääres.Paluti, et Uku laseks vihma sadada, kui põud valitses, ja et Uku vihma keelaks, kui liig palju sadas. "Mitmed oletavad, et see oli Uku.Ukust kõneledes tähendas Kreutzwald, et paastumaarjapäeva tuleb arvata Uku ja tema naise Raunji auks peetud kevadise pööripäeva aegse püha kajaks (Inland 1837, nr 27).Kreutzwald ei ütle selgelt, kas ta siin Eesti või Soome Ukust kõneleb või kas eestlased või soomlased Rannjit Uku naiseks pidasid.Leidub andmeid, mille põhjal võib järeldada, et eestlased on Uku või Vanaisa kõrval tundnud ka Maaema.Kreutzwald igatahes on Uku naise tundmise Hiärni ajaraamatust laenanud.Hiärn ometi nimetab Uku naist Raunj; trükivea tõttu on Raunjist Kreutzwaldil Rannj tekkinud.
Uku (mehenimi):Uku on eestipärane mehenimi.1. jaanuari 2019 seisuga oli Eestis eesnimi Uku 688 mehel.Uku on Eestis populaarsuselt 218. mehenimi.Uku oli keskmiselt 22 aasta vanune (mediaanvanus oli 14).Kõige populaarsem oli eesnimi Uku vanuserühmas 5–9, kus neid oli 10 000 elaniku kohta 15,34 ning Tartu maakonnas, kus neid oli 10 000 elaniku kohta 8,17.Uku Annus, orienteeruja Uku Hänni, astrofüüsik ja riigiametnik Uku Masing, tõlkija, folklorist, filosoof Uku Pihlak, keemik Uku Randmaa, purjetaja Uku Suviste, laulja Uku Uusberg, näitleja ja lavastaja
Uku küla:Uku on küla Lääne-Virumaal Kadrina vallas.Külas asub Uku Sillaotsa ohvrikivi.
Uku (suurtükipaat):Uku oli Eesti merejõudude Peipsi Laevastiku Divisjoni suurtükipaat.Esialgu oli Uku lõbusõidulaev, tehes reise Emajõel ja Koosa järvele.
Marja:
Marja allasum:Marja on allasum Tallinnas Lilleküla asumis.See on saanud nime Marja tänava järgi.Artelli tänav Forelli tänav Kadaka tee Laki tänav Liimi tänav Marja tänav Mureli tänav Mustamäe tee Paldiski maantee Piibelehe tänav Pirni tänav Seemne tänav Tuuliku tee Veskimetsa tänav Värvi tänav
Marja (eesnimi):Marja on naisenimi.1. jaanuari 2018 seisuga oli Eestis eesnimi Marja 118 naisel.(vaadatud 18.04.2019)   Marja Kallasmaa Marja Unt ...
Marja tänav:Marja tänav on mitme tänava nimi Eestis:Marja tänav Elva linnas Marja tänav Jõhvi linnas Marja tänav Kärdla linnas Marja tänav Mustvee linnas Marja tänav Narva linnas Marja tänav Polli külas (Karksi vald)Marja tänav Põltsamaa linnas Marja tänav Tallinnas Marja tänav Tartus  Marja tänav, Muuluka tänava endine nimi Kategooria:Eesti tänavate täpsustusleheküljed
Viki (täpsustus):
Viki:Viki (havai sõnast wiki 'kiire') on veebisait, mis võimaldab selle külastajatel sisu lisada, kustutada ja muuta.Sõna viki võib tähistada ka vikisaidi loomiseks kasutatavat viki tarkvara ehk vikimootorit.Esimese viki tarkvara WikiWikiWeb-i loomist alustas Ward Cunningham 1994. aastal ning esimese vikisaidi avas ta 25. märtsil 1995.Vikipeedia on viki, mille sisu on entsüklopeedilist laadi.Vikide kasutamise süsteem on lihtne: selle haldamiseks ei pea omama teadmisi HTML-st või FTP-st, mida tavaliselt ühe veebilehe käigushoidmiseks ning muutmiseks kasutatakse.Vikide kasutamiseks ei ole vaja midagi eraldi alla laadida või installeerida.
Viki küla:Viki on küla Saare maakonnas Saaremaa vallas.Viki külas Mihkli talus asub Saaremaa Muuseumi filiaalina tegutsev Mihkli Talumuuseum.Viki küla läbivad Kuressaare–Viidu–Lümanda ning Kuressaare–Kihelkonna–Veere bussiliinid.Viki külas on sündinud eesti helilooja ja organist Peeter Süda (1883–1920).Viki küla kasvas välja pundenikutalust, mille rajas 1592 Virita Ficke Clement.Aastal 1778 mainiti esimest korda Viki küla (Dorf Wicki).
Karavan (täpsustus):
Karavan:Karavan (varem ka killavoor) on veoloomadel (eelkõige kaamelitel) või veoloomade saatel liikuv, eeskätt turvalisuse nimel kokkuhoidev kaupmeeste või reisijate seltskond, mis läbib ohtlikke piirkondi.Populaarses esituses karavan on Lähis-Ida või Kesk-Aasia range kõrbelise või stepimaastiku tarvik, kus karavaniteed olid peamisteks kommunikatsiooniteedeks.Koormaloomade ja (paki)kandjate karavane kasutatakse siiamaani narkootikumide salakaubaveoks (sealhulgas ka  " Kuldkolmnurgast "   Kagu-Aasias.Veesõidukite karavan on transpordilaevade, mis veavad veoseid eriti kaugele, ühendus või üksteise järel liikuvate või seisvate laevade grupp.Erinevalt konvoist ei pea veesõidukite karavan ilmtingimata hõlmama sõjalaevu.
Karavan (ansambel):Karavan on Eesti ansambel, mis loodi 1983. aasta novembris.Karavan oli Silvi Vraidi saateansambel 1994. aasta Eurovisiooni lauluvõistlusel Dublinis.Ansambel  " Karavan "  (1986)Ansambel  " Karavan "  (1987)  " Vaikselt "  (1989)  " Karavan Vol.1 "  (1996)  " Karavan Vol.2 "  (1996)  " Raimond Valgre laule "  (1997)  " Ainult üks "  (1998)  " Popurriid "  (1999)
Sinilind (täpsustus):
Sinilind:" Sinilind "  on Maurice Maeterlincki näidend." Sinilind: muinaslooline näidend kuues vaatuses kaheteistkümnes pildis " . Tõlkinud Marie Under; kaas: Ado Vabbe.Odamees, Tartu 1918, 214 lk   " Sinilind "  (proosaümberjutustus).Loodus, Tartu 1939; 2. trükk: kujundanud Henno Käo, sari Rõõmus raamat, AS Kuldsulg, Tallinn 1994, 144 lk; kättesaadav ka helisalvestisena: 3 helikassetti, 3 tundi 49 minutit, loeb Marika Korolev, Eesti Pimedate Raamatukogu, Tallinn 2005   " 20. sajandi näidendeid "  I: Maurice Maeterlinck,  " Sinilind " , tõlkinud Indrek Koff; Luigi Pirandello,  " Kuus tegelast autorit otsimas " , tõlkinud Kristiina Rebane; Bertolt Brecht,  " Kolmekrossiooper " , tõlkinud Jaan Kross.
Sinilind (kultuurikeskus):Sinilind on asutus Tartu maakonnas Elvas aadressil Kesk tänav 30.Asutus asutati 1994 Elva kultuurikeskusena Sinilind.
Vega:
Vega (kanderakett):Vega (akronüüm itaaliakeelsest nimetusest Vettore Europeo di Generazione Avanzata) on Arianespace'i kanderakett, mida arendavad Itaalia Kosmoseagentuur ja Euroopa Kosmoseagentuur.7. mail 2013 viidi Guajaana kosmodroomilt kanderaketiga Vega Maa orbiidile Eesti tudengisatelliidi programmi raames ehitatud Eesti esimene tehiskaaslane ESTCube-1.
Vega (barkantiin):Vega (ka Vega II, vene keeles Вега) on pärast 2. maailmasõda Soomes ehitatud ja Eesti NSV-s õppelaevana kasutatud 3-mastiline puust purjelaev.Vega ehitati 1952. aastal Soomes Turus (Pansios) Laivateollisuus-laevatehases sõjakahjude korvamiseks Nõukogude Liidule.Vega oli kogu seeria viimaseid laevu.1978. aasta jäi Vega viimaseks navigatsioonihooajaks.Vega jäi seisma peamiselt Pirita sadamasse, kus kasutati ka ujuvrestoranina.Taasiseseisvumise järel seisis Vega ikka Meretehases staaplil.26. novembril 1996 võõrandati Vega vabariigi valitsuse otsusega Kultuuriministeeriumilt ja anti detsembris üle Soomes moodustatud sihtasutusele Soome Vega.Hiljem tõsteti Vega seal uuesti kaldale ja alustati taastamistöid.Vega oli 3-mastiline puidust kerega barkantiin.Vega osales umbes 10 filmi võtetel.
Zarja:
Zarja (moodul):Zarja (vene keeles: Заря́, 'koit'), tuntud ka Functional Cargo Block või FGB, on Rahvusvahelise kosmosejaama (ISS) esimene moodul.Zarja tagas ehituse alguses jaama elektrivarustuse ning selles asusid jaama juhtivad pardaarvutid.Zarja ehitas Vene firma, kuid see kuulub Ameerika Ühendriikidele.Zarja päikesepaneelide pikkus on 10,6 meetrit ja laius 3,3 meetrit.
Zarja (laev):" Zarja "  oli kuunar, millega Eduard von Tolli juhtimisel sooritasid reisi Venemaa polaarekspeditsiooni liikmed aastatel 1900-1902.21. juunil 1900 väljus kuunar  " Zarja "  Peterburist.Kokku osales ekspeditsioonil 20 inimest:  " Zarja "  kapten Nikolai Kolomeitsev, geodeet, meteoroloog ja fotograaf Fjodor Matisen, hüdrograaf, hüdroloog, magnitoloog ja hüdrokeemik Aleksandr Koltšak, zooloog ja fotograaf Aleksei Bjalõnitski-Birulja, astronoom ja magnitoloog Friedrich Seeberg, arst-bakterioloog ja zooloog Hermann Walter, pootsman Nikifor Begitšev, vanemmasinist Eduard Ogrin, madrused Semjon Jevstifejev, Sergei Tolstov, Aleksei Semjaškin (hiljem asendas teda Pjotr Striževi), Ivan Malõgin (hiljem asendas teda Stepan Rastorgujev), Vassili Železnjakov, Nikolai Bezborodov, teine masinist Eduard Širvinski, vanemkütja Ivan Kljug, teine kütja Gavriil Puzõrjov, kolmas kütja Trifon Nossov ning laevakokk Foma Jaskevitš.24. juulil sisenes  " Zarja "  Aleksandrovskisse Murmani ääres ja 31. juulil väljus sealt täieliku toidu- ja küttevaruga Barentsi merre.25. augustil tuli  " Zarja "  avamerre.Lepiti kokku, et kaks kuud hiljem tuleb  " Zarja "  Bennetti saare juurde ja võtab nad jälle peale.Raske jääolukorra tõttu ei saanud  " Zarja "  neile järele tulla." Zarja "  kinnitas otsad Tiksi lahes Leena suudmest ida pool Brusnevi saare tuulealusel küljel ja ei lahkunud kunagi sellelt kohalt.Kuunari  " Zarja "  auks on nimetanud saar Tšeljuskini neeme lähedal; poolsaar Middendorffi lahest ida pool; väin Belkovski ja Kotelnõi saare vahel; väin Nordenskiöldi saarestikus; madal Kara meres Minini skäärides; mägi Tiksi madalas Laptevite meres.
Carl:
Carl (Rootsi prints):Carl (27. veebruar 1861 – 24. oktoober 1951) oli Rootsi kuningliku perekonna liige, Västergötlandi hertsog.Märtha (Norra kuninganna, 1901–1954)  Astrid (Belgia kuninganna, 1905–1935)  prints Carl Bernadotte (endine Östergötlandi hertsog, 1911–2003)
Carl (Wiedi vürst):Friedrich August Maximilian Wilhelm Carl Prinz zu Wied (27. oktoober 1961 Neuwied – 12. märts 2015 Neuwied) oli 8.Carl suri ootamatult südameataki tõttu.
Baas:
Baas (topoloogia):Baas ehk topoloogia baas ehk lahtine baas ehk topoloogilise ruumi baas on topoloogilise ruumi   X   lahtiste alamhulkade niisugune pere, et iga lahtine hulk topoloogilises ruumis   X   on baasi elementide ühend.Sageli esitatakse topoloogia baas selleks, et topoloogiat defineerida.Baaside kaks olulist omadust on:  Baas  katab hulga   X  .  Olgu   B_2  ,   B_2   baasi elemendid ja   I   nende ühisosa, siis iga punkti   x \in I    jaoks leidub baasi element   B_3  , mis kuulub ühisossa   I   ja mis sisaldab punkti   x  . Ükski   X   alamhulkade kogum, mis ei rahulda üht ülaltoodud tingimiustest ei saa olla ühegi   X   topoloogia baas.
Baas (arhitektuur):Baas on samba, piilari või pilastri alaosa, millele toetub tüves.Baas on samba kohustuslik osa kõigis klassikalistes orderites, välja arvatud dooria orderis.Samba baas toetub portikuses vahetult stülobaadile, arkaadis kõrgele pjedestaalile.
Philipp (täpsustus):
Philipp:Philipp on saksa mehenimi.Philipp I ja Philippi nimelised valitsejad on loetletud leheküljel Philipp I.  Philipp (Hessen)Philipp (Pfalz-Neuburg)Philipp (Saksa kuningas)Philipp von dem Bottlenberg Philipp Karell Philipp von Krusenstiern Philipp Lahm Philipp Lenard, saksa füüsik Philipp Melanchthon, saksa reformatsioonitegelane Philipp Mißfelder Philipp von Ratzeburg, Ratzeburgi piiskop Philipp Reis Philipp Otto Runge Philipp Schall von Bell Philipp von Scheiding Philipp Schörghofer Philipp Stramm Philipp Willigerod
Philipp I:Philipp I nime all tuntud monarhid ja valitsejasuguvõsade pead: Philipp I oli Flandria krahv 1168–1191 Philipp von Schwaben oli Saksa kuningas 1198–1208  Philipp Õiglane oli Pfalzi kuurvürst 1476–1508  Philipp oli Baden-Durlachi markkrahv 1515–1533  Philipp oli Hessen-Homburgi landkrahv 1839–1846  Philipp der Streitbare oli Pfalz-Neuburgi hertsog 1522–1548  Philipp Wilhelm oli Pfalzi kuurvürst 1685–1690  Philipp I oli Pommer-Wolgasti hertsog 1531–1560  Philipp I oli Braunschweigi hertsog kuni 1551  Philipp I oli Nassau-Saarbrückeni krahv 1368–1429 Philipp von Katzenelnbogen oli Katzenelnbogeni krahv 1444–1479  Philipp der Großmütige oli Hesseni maakrahv 1509–1567  Philipp Ilus oli Burgundia hertsog ja Kastiilia kuningas (Felipe I nime all)Philipp oli Hessen-Kasseli kuurvürstliku perekonna pea 1968–1980
Philipp II:Philipp II nime all on tuntud: Philipp II oli Herzbergi ja Osterode hertsog kuni 1569  Philipp II oli Pommer-Wolgasti hertsog 1592–1625  Philipp II oli Pommer-Stettini hertsog 1606–1618  Philipp II oli Nassau-Saarbrückeni krahv 1429–1492  Philipp II oli Hessen-Rheinfeldsi maakrahv 1567–1583  Philipp II oli Badeni markkrahv 1569–1588  Philipp II oli Schaumburg-Lippe krahv 1749–1787 Philipp II (Braunschweig-Grubenhagen)Philipp II ja Philipp von Habsburgi  all võidakse mõelda ka Hispaania kuningat Felipe II
Vanemuine (täpsustus):
Vanemuine:Vanemuine (Wannemunne) on laulujumal 19. sajandi keskpaigast alates välja kujunenud rahvusromantilises eesti kunstmütoloogias, mille peamised loojad olid Friedrich Robert Faehlmann ning Friedrich Reinhold Kreutzwald.Faehlmann hakkas Vanemuise kuju kasutama oma kunstmuistendites, Kreutzwald tõi ta sisse  " Kalevipoja "  algusvärssidesse ( " Laena mulle kannelt, Vanemuine! "Aastal 1865 loodi Tartus mängu- ja lauluselts  " Vanemuine " , mis korraldas ka I üldlaulupeo.20. sajandi alguseks oli Vanemuine eesti rahva hulgas enam-vähem üldtuntud ja suures osas peeti teda tõenäoliselt ehtsaks muinasusundi jumalaks.
Vanemuine (teater):Vanemuine on teater Tartus.Vanemuisest lahkunud näitlejad panid Tallinnas alguse uuele teatrile, mida esialgu nimetati Pandorini trupiks, kuid mis hakkas end peagi nimetama draamateatriks.Vanemuisest sai mitmežanriline teater.Pärast sõja lõppu alustas Vanemuine tööd endises Saksa Käsitööliste teatri majas (praegune Vanemuise väike maja), mis oli sõja ajal ümber ehitatud kinoks.Aastatel 1950–1953 juhtis Vanemuist umbkeelne näitleja Andrei Poljakov ning 1953–1955 Ants Lauter.Kõik tema  " ärakäimised "  sellelt kohalt on aga seotud selle võimu repressioonidega, millest ei pääsenud ka Kaarel Ird (1950ndatel sunniti Ird võimude poolt Vanemuisest lahkuma).Vanemuine ei olnud Irdile töökoht, vaid elutöö.Vanemuisest "  ära läheksin, siis ei ole veel praegugi ühtki inimest, kes suudaks teatri taset säilitada.1950ndate algul kerkis teravalt päevakorda muusikažanride kaotamine Vanemuisest.Kuna riik vähendas teatrite dotatsioone ning Kaarel Ird oli Vanemuisest formalismisüüditustega eemale tõrjutud, oli otsus Vanemuise draamateatriks tegemisele väga lähedal, koondamiste tagajärjel kiratsesid ooper ja ballett aastaid.Eduka esinemise järel tunnustati teatrit – Vanemuisest sai Tööpunalipu ordeniga Eesti NSV Riiklik Teater Vanemuine.1960ndate alguse Vanemuist iseloomustab stabiilsus.Õhtul aga laulis suure eduga Hermani osa  " Padaemandas " .( " " Vanemuine "  täna ja eile " , 1970).1966. aastal anti Vanemuisele akadeemilise teatri aunimetus.Uuenduse keskuseks kujunes Vanemuine.1970ndate algul käis Vanemuine ka välisgastrollidel Saksa DVs (1971. aasta suvel anti galaetendus ning 1973. aastal käis Saksamaal lavastus  " Külavahelaulud " ).Ungaris käis Vanemuine 1972. aastal Imre Madáchi  " Inimese tragöödia "  ja Smuuli  " Kihnu Jõnniga " . Soomes anti etendusi lavastustega  " Külavahelaulud ja  " Üks ullike läks rändama "  1974. aastal.Üleliiduline kriitika oli Vanemuisest huvitatud ning andis positiivset tagasisidet ning teatril oli Nõukogude Liidus väga hea maine.1979. aastal valiti mainekale Belgradis toimuvale BITEF-festivalile nõukogude teatrit esindama Vanemuine.1983. aastal käis Vanemuine külalisetendustel ka Rootsis, Stockholmis anti kolm etendust – täissaalidele läksid  " Põrgupõhja uus Vanapagan "  ja  " Faehlmann " , kolmas – M. Gorki  " Jegor Bulõtšov ja teised "  jäi aga suurema publikuhuvita.Alates 1972. aastast oli Vanemuine kümmekonna aasta jooksul kõige vaadatum teater Eestis, publikurekord püstitati 1978–1981. aastal, kui teatrietendusi käis vaatamas 256 000 inimest aastas.Alates 2004. aastast on Vanemuise balletitrupp muutunud väga rahvusvaheliseks – kuna Eesti tantsukoolid Vanemuisele piisavalt tantsijaid koolitada ei suutnud, siis on teatri uksed avatud andekatele tantsijatele tervest maailmast.1870: lauluseltsis Vanemuine alustati teatritegevust  1878–1903: nn. August Wiera Vanemuine (kujunes poolkutseliseks teatriks, pandi alus ka muusikateatrile)  1906–40: (kutseline) Vanemuise Teater  1941–44: Teater Vanemuine  1944–54: Riiklik Teater Vanemuine  1954–55: Riiklik ooperi- ja draamateater Vanemuine  1955–56: Riiklik ooperi-, balleti-, muusikalise komöödia ja draamateaterVanemuine  1956 november: Eesti NSV Riiklik Teater Vanemuine  1956–66:Tööpunalipu ordeniga Eesti NSV Riiklik Teater Vanemuine  1966–89:Tööpunalipu ordeniga Eesti NSV Riiklik Akadeemiline Teater Vanemuine  1989–tänapäev: Teater Vanemuine. Vanemuine.
Vanemuine (laev):Vanemuine oli projekt 543 NRB Alupka (НРБ, тип Алупка) tüüpi reisilaev, mis sõitis alates 1965. aastast Tallinna-Helsingi liinil.7. juulil 1965 taasavati Tallinna-Helsingi laevaliin, millel esimese reisi olevat sooritanud reisilaev Vanemuine." 7. juuli hommikul sõitis Tallinna sadamast välja eestlaste Vanemuine.Järgmisel päeval naasis Olympia-terminalis seisnud Vanemuine kodusadamasse, pardal esinduslik soomlaste delegatsioon:  " Välisminister Ahti Karjalainen, parlamendi asespiiker Paavo Aitio, Talvesõja-aegse  " rahvavalitsuse peaministri "  Otto Ville Kuusineni tütar Hertta, kompartei juht Ville Pessi ja president Urho Kekkoneni poeg, parlamendisaadik Matti " .   SLÕhtuleht, 15. juuli 2005.Esimesel hooajal vedas Vanemuine Tallinna-Helsingi liinil 12 000 reisijat.Lauri Vahtre sõnul asendas  " juba 1966. aastal väikseks jäänud Vanemuist välja vahetama Leningradis ehitatud mootorlaev Tallinn.Asjatundjate arvamuse kohaselt ei olnud Tallinn üldilmelt nii kena kui Vanemuine, kuid ta oli suurem. "
Vanemuine (jõelaev):Vanemuine on nõukogude ajal ehitatud Tartus tegutsenud projekt 839 Moskvitš Ozernõi tüüpi jõelaev.Vanemuine ehitati 1963. aastal Moskvas.Algul kurseeris Vanemuine vaheldumisi Lermontoviga Tartu-Pihkva liinil, kuid 1990ndate alguses jäi Aardlapalusse seisma.Vanemuine oli ehitatud projekti 839 järgi ja selle ahtritekk oli kinnine.Vanemuisele suudeti ära mahutada 33 magamiskohta – trümmis kajutitena, tekkidel rongivaguni  " platskaardi "  moodi.
Vanemuine (ansambel):Vanemuine oli algselt 2007. aasta septembri lõpus Kanadas asutatud eksperimentaalset, elektroonilist ja ambient-muusikat viljelev ansambel, mille koosseisu kuulusid Dave Brown ja T. J. Waldie.2009. aasta mais avaldas Ontario provintsis Windsoris elav Dave Brown ansambli nime all kuue palaga EP  " Vanemuine " , millel oli mehe soololooming.
Sõltuvus:
Sõltuvus (metafüüsika):Sõltuvus (ladina keeles dependentia) ehk reaalne sõltuvus ehk ontoloogiline sõltuvus on entiteetide vaheline suhe, mille puhul ühe entiteedi olemasolu või omadusi määrab ja tingib teine entiteet.Loogikas on järeldus eeldustest loogilises sõltuvuses.Entiteedi A olemasolu sõltuvus entiteedist B tähendab, et on paratamatu, et entiteet A on olemas ainult juhul, kui on olemas entiteet B (range implikatsioon).Entiteedi A olemasolu sõltuvust võib mõista ka nii, et see ei sõltu mingist kindlast entiteedist.Kui nüüd aga defineerida olemasolusõltuvus nii, et see tähendab entiteedi olemasolu sõltuvust mingist muust (aga mitte teatud kindlast) entiteedist, siis liitsubstantsid ning universaalid, mille olemasoluks on nõutav, et nad oleks mõne troobiga esindatud, on olemasolusõltuvad, sest esimeste olemasolu sõltub osadest ja teiste oma troopidest.(Kui me usume universaalide olemasolusse, siis tuleks lubada ka substantside sõltuvust universaalidest, mida nad eksemplifitseerivad.)Rudolph Gocleniuse raamatus  " Lexicon philosophicum, quo tantam clave philosophiae fores aperiuntur "  eristatakse järgmisi sõltuvuse liike: olemuslik sõltuvus (dependentia essentialiter) absoluutne sõltuvus Jumalast olemise ja põhjustamise poolest suhteline sõltuvus (secundum quid) loodud algest või põhjusest, mis sõltuvat loomulikul moel tekitab või säilitab, olemuse või eksistentsi poolest, näiteks inimese sõltuvus päikesest, kella sõltuvus käsitöölisest, aktsidentsi sõltuvus substantsist  aktsidentaalne sõltuvus (dependentia accidentaliter), korrelaatide sõltuvusPõhjuslikku sõltuvust eristatakse subjektiivsest sõltuvusest ja relatiivsest sõltuvusest.Subjektiivne sõltuvus, mida skolastikud nimetavad onsupositaalseks sõltuvuseks, on vormi sõltuvus hyparchis  'est  .Relatiivne sõltuvus on relaadi sõltuvus relaadist.Põhjuslikule sõltuvusele allub olemuslik sõltuvus.Põhjuslik sõltuvus võib olla: põhjuse sõltuvus põhjusest, esmase põhjuse sõltuvus teisasest põhjusest põhjustatu sõltuvus põhjusest, näiteks säilitatava sõltuvus säilitavast järgneva põhjustatu sõltuvus eelnevast põhjustatustIsikuline sõltuvus (dependentia personalis) on otsekui põhjusliku sõltuvuse ja subjektiivse sõltuvuse vahepealne sõltuvuse viis, nimelt loomuse sõltuvus võõrast, oma suppositum  'is   mittesubsisteerivast suppositum  'ist  .Skolastikud peavad seda sõltuvuse liiki sõltuvuseks par excellence.Tekkivates ja hävivates asjades on igasugune isikuline sõltuvus piiratud (terminatur) algmateeria vahendusel, st compositum  'i   kaudu.Üks jumalik Isik ei saa ilma teisteta piirata (terminare) Kristuse Ihu põhjuslikku sõltuvust, st kogu Kolmainsus inkarneerib Jumala Sõna ehk ühendab inimloomust Sõnaga (selles asjas on ka teine seisukoht).Christian Wolff määratleb raamatus   " Philosophia prima, sive Ontologia "  (§ 801) sõltuvuse nii:  " Üht olevat A nimetatakse sõltuvaks teisest [olevast]B. "    Friedrich Daniel Ernst Schleiermacheri järgi on religioon Jumalast absoluutse sõltuvuse tunne.
Sõltuvus (narkoloogia):Sõltuvus väljendub kehaliste ja psüühiliste nähtude kompleksis, mille korral sõltuvusaine tarvitamine omandab inimese käitumises kõige suurema tähenduse.Eristatakse järgmisi liike: psüühiline sõltuvus – tugev soov sõltuvusainet tarvitada.füüsiline sõltuvus – sõltuvusaine puudumisel tekivad tuntavad tervisehäired ehk võõrutusnähud.Alkoholisõltuvus – nii psüühiline kui ka füüsiline, kuid alkoholismi all mõistetakse eeskätt psüühilist sõltuvust.Psüühiline sõltuvus – joomahimu, vältimatu vajadus saada alkoholi, võimetus loobuda, tolerantsus, füüsiline sõltuvus.Füüsiline sõltuvus – tekib, kui esineb krooniline vähemalt 1-promilline joove.
Admiral (täpsustus):
Admiral:Admiral (araabia väljendist امير البحر (Amīr-al-baḩr) ~merede emiir, ka merede vürst, merede valitseja) on paljudes riikides kehtiv sõjaväeline auaste ning kõrgeim võimalik auaste Eesti mereväes.Kõrgemate ohvitseride auastmed Eesti mereväes ülenevas järjestuses: kommodoor kontradmiral viitseadmiral admiral  Ameerika Ühendriikide mereväes on admiral (ehk neljatärniadmiral) (Admiral of the Navy, NATO OF-10) neljast admiralide auastmest kõrgeim.Eksisteerib ka nn viietärniadmirali auaste – laevastikuadmiral (Fleet Admiral), mida aga antakse ainult sõja ajal.Admiral on kõrgeim auaste, mida saab anda rahuajal.
Admiral (liblikas):Admiral (Vanessa atalanta) on liblikas koerlibliklaste sugukonnast.Admirali tunneb ära tiibadel domineeriva musta värvi järgi.Admiral paneb istudes oma tiivad kokku nii, et eestiivad jäävad tagatiibade vahele.Eestiibade otsad ja tagatiivad on seevastu varjevärvusega.  " Loomade elu " , 3. kd., lk. 282-283, joon. 322, tahvel 48  Admirali tiibade siruulatus on 65–70 mm.Admirali valmikud lendavad meile mai lõpust juunini ja juuli lõpust septembrini sisse lõuna poolt, seepärast kutsutakse admirali mõnikord ka rändliblikaks.Admirali röövikud on mürgised.
Admiral (aurik):Admiral (varasema ehitusjärgse nimega Admiraltejets) oli NSV Liidu mereväe projekt 730 Ajan-klassi aurulaev, vedurlaev, mis on tänapäeval Tallinnas Admiraliteedi basseinis asuv restoran-laev.Admiral on ajalooline laev ja EALS-i liige.Laevaomanik alustas 2000. aastail Admirali merepäevade korraldamist, mis hõlmasid Admiraliteedi basseini.2018. aastal valmis Igor Grojiči stsenaariumi põhjal Admirali loost dokumentaalfilm  " Puksiirist Admiralini " , mille režissöör on Oleg Bessedin.Admiral Bow 8 July 2012JPG|Vöör Admiral IMO 8941743Parem parras  Admiral IMO 8941743 Stern Tallinn 14 July 2012.JPG|Ahter SS Admiral 1956 Port Side Tallinn 26 July 2012.JPG|
Laine (täpsustus):
Laine:Laine kui häiritus levib keskkonnas  Laine levimiskeskkonnaks sobivad  nii tahked, vedelad kui ka gaasilised keskkonnad.Laine on võnkumiste levimine.Laine levimiskiiruse määrab keskkonna inertsuse ja elastsuse vaheline vastastikune toime.Laine põhitunnuseks on energia edasikandmine.Laine energia koosneb kineetilisest energiast ja potentsiaalsest energiast.Laine kirjeldamisel kasutatakse mitmeid suurusi.
Laine (vahilaev):Laine (ka Laene) oli Eesti mereväe (Eesti merejõudude) vahilaev aastatel 1918–1940 ja Eesti esimene sõjalaev.13. novembril 1918 võtsid kaitseliitlased laeva Tallinnas sakslastelt üle ja see sai ellu kutsutavate Eesti Merejõudude esimeseks sõjalaevaks Laine (nime kirjapilt vähemalt Vabadussõja lõpuni Laene).Algul määrati Laine Tallinna sadama komandandi käsutusse, kuid anti peagi Kaitseliidule, et patrullida Tallinna ümbruses merel.Laine oli lühikest aega ka uute Kalev-klassi allveelaevade esimene baaslaev.1938. a sattus Laine avariisse ja saadeti talvel dokki, kus vahetati välja suur osa kereplaadistusest.Pärast Eesti okupeerimist arvati Laine augustis 1940 sideülema sidelaevana Balti laevastikku, lisades nimele nr 49 ning kasutati alates 28. juulist 1941 Hanko mereväebaasis miinitraalerina.28. augustil transportis Laine koos aurikuga Vahur 1260 punaväelast Tallinnast Hankosse.Laine meeskond koosnes rahuajal 3 ohvitserist ja 20 allohvitserist ning madrusest.Teise maailmasõja alguseks oli Laine mereasjatundjate arvates suuteline oma väikese kiiruse ja nõrga relvastusega vastu astuma ainult vastase miinitraaleritele.
Laine (laev 1986):Laine oli Eesti mereväe abilaev ja taastatud mereväe esimesi laevu.Mereväes sai ta 1994. aastal abilaevaks nimega Laine.2000. aasta paiku arvati Laine mereväe teenistusest välja.
Laine (reisilaev):Laine oli Nõukogude Liidus valmistatud ja hiljem Eesti NSV Vetelpäästeühingule kuulunud projekt 1862 tüüpi reisilaev.1972. aastal anti aga edasi vetelpäästeühingule ja sai nimeks Laine.Alates 1972. aasta maist alustas Laine vetelpäästjate õppe-reisilaevana merereise Soome lahele ja Läänemerele Leningradist Klaipedani.Nõukogude okupatsiooni lõpuks jäi Laine seisma ja laeva omanikud hakkasid vahetuma.Pikkus 68,7 m Laius 9,6 m Süvis 1,7–2,6 m Peamasinad 2x 420 hj Ida-Saksamaal valmistatud diiselmootorit Kiirus 11,3 sõlme Sõidukaugus 1000 miili Kajutikohti 128 Meeskond 26 Laine oli väiksemat tüüpi reisilaev magamiskajutitega.
Laine (eesnimi):Laine on eesti naisenimi.1930.–1950. aastatel oli Laine esimesel sageduskohal eestipärane naisenimi.Tallinn, 1966, lk. 102-103  1. jaanuari 2018 seisuga oli Eestis eesnimi Laine 2196 naisel.Laine on Eestis populaarsuselt 75. naisenimi.Kõige populaarsem oli eesnimi Laine vanuserühmas 85+, kus neid oli 10 000 elaniku kohta 150,87 ning Jõgeva maakonnas, kus neid oli 10 000 elaniku kohta 32,48.Laine oli keskmiselt 76 aasta vanune (mediaanvanus oli 79).Laine Hone, eesti tõlkija ja filoloog Laine Kadakas, eesti filosoof Laine Kallas, eesti põllumajandusteadlane ja endine kergejõustiklane Laine Karindi, eesti koorijuht ja muusikapedagoog Laine Kunnberg-Bortnikov, Eesti kunstnik, poliitik ja Eesti Punase Risti tegelane Laine Mesikäpp, eesti näitleja Laine Mägi, eesti näitleja Laine Paavo, Eesti saksa filoloog Laine Pant, Kanada eesti seltsitegelane Laine Peep, eesti raamatukogundustegelane ja psühholoog Laine Randjärv, Eesti poliitik ja muusikapedagoog Laine Roht ehk Kaika Laine, eesti rahvaravitseja Laine Tarvis, Eesti poliitik Laine Toomsalu, eesti õpetaja ja kodu-uurija
Laine (perekonnanimi):Laine on perekonnanimi.2018. aasta 1. jaanuari seisuga oli Eestis perekonnanimi Laine 446 inimesel: 216 mehel ja 230 naisel.Laine on üks levinumaid perekonnanimesid Põlva maakonnas: naiste puhul 9. koht.(vaadatud 23.02.2019)   Edvin Laine ...
Pelagius (täpsustus):
Pelagius I:Pelagius I oli paavst 556–561.Pelagius oli  " Liber Pontificalise "  järgi pärit Roomast.Pelagius oli Agapetus I ajal diakon.Agapetus I ja Vigiliuse ajal oli Pelagius paavsti esindaja (apocrisiarius) Konstantinoopolis.Pelagius pöördus Kartaago piiskopi Ferranduse poole nõu saamiseks pärast seda, kui keiser mõistis hukka teoloogid Theodorose, Theodoretose ja Ibase.Aastal 544 oli Pelagius Roomas ülemdiakonina (kardinaldiakon).Kui Vigilius aastal 545 Roomas keisri sõdurite poolt kinni võeti, jäi Pelagius paavsti vikaarina Rooma.Pelagius ei tunnustanud aastal 548 Vigiliuse  " Iudicatumit " , milles paavst mõistis hukka kolm teoloogi ja nende õpetuse.Aastal 551 pöördus Pelagius tagasi Konstantinoopolisse.Juunis Pelagius vangistati ja vangistuses kirjutas ta traktaadi kolme teoloogi kaitseks, kuid mõne aja pärast tunnustas ta Konstantinoopoli II kirikukogu otsuseid ja kolme teoloogi hukkamõistmist.Diakonina tõlkis Pelagius ladina keelde ühe kreeka traktaadi.Pelagius I määrati paavstiks Bütsantsi keisri Justinianus I poolt ja pühitseti ametisse 16. aprillil 556.Paavstiks saanuna vandus Pelagius evangeeliumeid ja risti hoides, et ta ei teinud Vigiliusele viga.Pelagius I taastas Roomas korra ja kirikute sisustuse.Pelagius taastas Roomas kiriklike maksude kogumise.Pelagius I andis Narsesele korralduse tuua Põhja-Itaalia piiskopid vägisi Rooma jurisdiktsiooni alla, kuid Narses keeldus seda korraldust täitmast.Pelagius saatis kirja ja palliumi Arles’i metropoliidile Sapaudusele.Pelagius I mõistis hukka simoonia.Pelagius I ordineeris  " Liber Pontificalise "  järgi 49 piiskoppi, 20 preestrit ja 9 diakonit.Pelagius I ajal alustati Rooma Santi Apostoli kiriku ehitamist.Pelagius I suri 3. märtsil või 4. märtsil 561 Roomas ja maeti Rooma Peetri kirikusse.
Pelagius II:Pelagius II oli paavst 579–590.Pelagius oli  " Liber Pontificalise "  järgi pärit Roomast.Pelagius II sai  " Liber Pontificalise "  järgi paavstiks 26. novembril 579 ilma Bütsantsi keiser Tiberios II tunnustuseta, kuna langobardid piirasid samal ajal Roomat.Pelagius II valiti paavstiks ajal, mil Itaaliat rüüstasid langobardid.Pelagius II ajal algas vaidlus Konstantinoopoli patriarhiga tiitli  " oikumeeniline patriarh "  kasutamise üle.Pelagius II ajal aastal 589 toimunud Toledo kirikukogul tunnustasid läänegoodid kristlust.Pelagius II katsus Grado piiskopi Elijaga lõpetada skismat, mis oli tekkinud seoses Kolme peatüki tüliga.Pelagius II kinnitas kirjas piiskop Gaudentiusele, et usklikud, kes on ristitud Issanda nimes, tuleb ristida Kolmainu vormeli järgi.Pelagius II ordineeris  " Liber Pontificalise "  järgi 48 piiskoppi, 28 preestrit ja 7 diakonit.Pelagius II lähetas Gregoriuse Britanniasse angleid ristima, kuid roomlased ei soovinud Gregoriuse lahkumist Roomast.Pelagius II lubas langobardide eest Rooma põgenenud beneditkiini munkadel rajada Lateraani basiilika juurde kloostri.Pelagius II muutis  " Liber Pontificalise "  järgi oma kodu vaestele ja eakatale mõeldud hooldekoduks.Pelagius II ajal renoveeriti Roomas mitmed hooned, sealhulgas Rooma Peetri kirik ja San Lorenzo fuori le Mura kirik, kus asub teda kujutav mosaiik.Pelagius II suri 7. veebruaril 590 Roomas katku, mis oli puhkenud sügisel 589 toimunud Tiberi jõe üleujutuse tõttu, ja maeti Rooma Peetri kirikusse.
Kõrsik (täpsustus):
Kõrsik:Kõrsik on kõrre- või pulgakujuline küpsis    "Eestis on levinud 18 cm pikkused nisujahust magusad kõrsikud, mida valmistab Pärnu-Jaagupi pagaritööstus Hellar ja Pojad  Anu Villmann  Pärnu Postimees, 19.05.2011 (vaadatud 18. märtsil 2013)  .Tuntakse ka soolaseid kõrsikuid, mis on lühemad ja peenemad ning välismaist päritolu.Kõrsikuid hakati Eestis tootma 1978. aastal Pärnu-Jaagupis, toona Pärnu leivakombinaadile kuulunud tehases, kus neid tänini valmistatakse (1996. aastal ostsid tehase uued omanikud).1980. aastatel olid kõrsikud menutoode, 1990. aastatel kõrsikute populaarsus langes ning hakkas taas tõusma 2000. aastate esimesel poolel.2011. aastal toodeti Pärnu-Jaagupis 30 000 karpi kõrsikuid kuus, 2010. aastal kokku 100 tonni.Toidu Koostise Andmebaasi andmeil on magusates kõrsikutes 100 grammi kohta 1420,0 kJ ehk 339,0 kcal energiat, 65,5 g süsivesikuid (sh 62,3 g imenduvaid süsivesikuid), 4,5 g rasvu, 9,9 g valke, 33,0 g vett, 3,2 g kiudaineid, 57,0 g tärklist, 5,0 g sahharoosi, 0,1 g glükoosi, 0,2 g fruktoosi, 3,8 g rasvhappeid (sh 0,3 g küllastunud rasvhappeid, 1,9 g monoküllastumata rasvhappeid ning 1,6 g polüküllastumata rasvhappeid), 0,2 g palmitiinhapet, 0,1 g steariinhapet, 1,2 g linoolhapet, 0,4 g linoleenhapet, 159,0 mg naatriumit, 155,0 mg kaaliumit, 12,7 mg kaltsiumit, 21,0 mg magneesiumit, 103,0 mg fosforit, 4,84 mg rauda, 0,86 mg tsinki, 0,18 mg vaske, 0,42 mg mangaani, 18,0 µg joodi, 13,0 µg seleeni, 1,0 µg kroomi, 9,1 µg niklit, 1,0 αTE (α-tokoferooli ekvivalenti) E-vitamiini, 0,29 mg B <sub> 1 </sub> -vitamiini, 0,07 mg B <sub> 2 </sub> -vitamiini, 4,2 mg niatsiini ekvivalenti (sh 1,0 mg niatsiini ja 3,2 mg niatsiini ekvivalenti trüptofaanist), 0,45 mg pantoteenhapet, 0,07 mg B <sub> 6 </sub> -vitamiini, 3,0 µg biotiini, 20,0 µg folaate ning 398,0 mg soola.Itaalias on tuntud Torino lähistelt pärinev kõrsik grissini, mis leiutati 1697. aastal.
Kõrsikud:Kõrsikud on 2012. aastal loodud Eesti ansambel, mille liikmed on Andrus Albrecht (varem esinejanimega Bonzo), Alari Piispea (esinejanimega Päss), Lauri Liivak ja Jaan Pehk (esinejanimega Orelipoiss).Ansamblile andis peenikeste pulgakujuliste küpsiste ehk kõrsikute eeskujul nime Madis Aesma, selle ajendiks on ansambliliikmete ülekaalulisus.Eurovisiooni lauluvõistluse Eesti eelvoorus Eesti Laul 2013 jäi Kõrsikute laul  " Suuda öelda ei "  4. kohale." Sinu südames "  Kõrsikud  2013  " Heli jälgedes "  Kõrsikud  2014  " Mina olin veel väikene "  Rakvere Teater  2015  " Viies "
Aegna (täpsustus):
Aegna:Aegna (1929–1939 Äigna, ka Eigna     , saksa keeles Wulf, rootsi keeles Ulfsö) on saar Tallinna lahe kirdeküljel.Aegna kuulub administratiivselt Tallinna Kesklinna linnaosa haldusalasse.2003. aastal kaaluti Aegna ja Naissaare vahetust Tallinna ja Viimsi valla vahel.Aegna saart kutsuti alates 13. sajandist rootsi keele mõjul Hundisaareks (Vulvesöö, 1348 Wluesøø) ning veel 1920. aastatelgi kasutati eestikeelses kirjanduses Aegnaga paralleelselt Wulfi kohanime.Ajaloolane Paul Johansen on Aegna kohanime päritolu seostanud eesti-rootsimurdelise sõnaga eik (hobune), sest Tallinna rae korraldusel peeti saarel keskajal hobuseid.Aegna saare ja Viimsi poolsaare vahele jäävad Kräsuli ja Kumbli saar, mida ühendab Aegnaga Suursalmi väin.Aegna kirdeosas on kitsas poolsaar, mis lõpeb Lemmiku ninaga.Aegna on valdavalt tasane, saare looduslikud kõrgemad kohad on loodeosas asuvad luited.Aegnal esineb õhukese turbalasundiga madalsoid.Aegna saarest on ligi 70% kaetud metsaga.Aegna on saanud rohke metsa ja liivaranna pärast puhke- ja väljasõidukohaks.Aegna looduses on kirjeldatud 344 liiki soontaimi, millest haruldasemad on rand-kesakann ja euroopa kikkapuu." Aegna maastikukaitseala kaitsekorralduskava  2012-2021.Aegnal pesitseb merikotkas.Aegnalt on leitud ka kopra tegevuse jälgi  Eesti taasiseseisvumise järel kuulutati kogu Aegna saar maastikukaitsealaks.Aegna maastikukaitseala keskus asub Külaniidu 12 asuvas loodusmajas, kust korraldatakse looduspäevi ja -matku.Aegnal asub rändrahne.Aegnal asuvad Eerikneeme tee, Kalavälja tee, Karnapi tee, Kurikneeme tee, Külaniidu tee ja Tagamaa tee.Aegna kai on Talneeme kaldal, kuid lainemurdja puudumise tõttu sobib vaid lühiajaliseks peatumiseks.Aegna saab elektrit 10  kV pingega merekaabelliini kaudu Viimsi poolsaarel asuvast alajaamast.Aegna muinasaegse asustuse tõendiks on saare idaosas asuv kultusekivi.Vanimad kirjalikud andmed Aegna saare kohta pärinevad 1297. aastast, mil Taani kuningas Erik Menved keelas Aegnal ja Naissaarel metsaraie.Aegna saar oli tõenäoliselt osa Viimsi küla kogukonnamaast.Saare püsiasustusest pärinevad varasemad teated 1469–1470. 1557 (mitte 1577) toetas Tallinna linn Aegna elanikke Jurgen Sani ja Katrynit raha ning teraviljaga.  .Aegnal oli tollal eesti ja rootsi segarahvastikuga püsiasustus.Aegna saar läks koos mitme teise saarega 1689. aastal Tallinna alluvusest riigi haldusse.1726. aastal oli Aegnal 3 talu, neist suurima peremees oli rootslane Hansfarre Dier.1736. aastal on esmamainitud Aegna kalmistut.1782 hingerevisjoni järgi elas Aegnal 31 inimest ja saarel asus 4 talu.Enne esimest maailmasõda rajati Aegnale rannakaitsepatareide (sh 14, 15) süsteem ja 3 km pikkune Aegna kindlusraudtee, mis oli osa Peeter Suure merekindlusest.Aegna rannapatarei hävitati 1918. aastal sakslaste eest taganevate punaväelaste poolt.Aegna saarele asutati 1922. aastal Aegna komandantuur.Aegna avati turistidele 1960.-ndate algul.Tallinna ettevõtetevahelise puhkebaasi  " Aegna "  moodustamine tegi saarele pääsemise lihtsamaks.Aegna sadama 63,3 meetri pikkune statsionaarne kai number üks     renoveeriti põhjalikult 2006. aastal.Tallinna–Helsingi liinil kurseerinud Copterline'i kopterid sõitsid ringiga ümber Aegna saare.Luuletaja Julius Oengo avaldas 1929 luulekogu  " Aegna " . 1973 esitas Tiiu Varik Einar Pesla sõnadele loodud laulu  " Aegna " . Saart on maininud Jaak Joala oma loos  " Suvemälestus " .    1931 avastati saarelt kivilabürint.Valgevenes või Moskvas on peale Eesti taasiseseisvumist trükitud 4 seeriat fiktiivseid Aegna postmarke, mille väljaandjana on märgitud Aegna Post.Õhuvaade Aegnale.jpg|Õhuvaade Aegnale Aegna garnisoni söökla, 1914, 1930. aastad.JPG|Aegna garnisoni söökla Aegna kalmistu, Kesklinna linnaosa, Aegna saar.jpg|Rist Aegna surnuaial
Aegna (reisi-kaubaaurik):|colspan= " 2 "  style= " background: #efefef; text-align:center; " |  Aegna |- style= " vertical-align:top; " |Ehitaja |Howaldtswerke, Kiel, Saksamaa |- style= " vertical-align:top; " |Vette lastud |8. oktoober 1904 |- style= " vertical-align:top; " |Pikkus |59,45 meetrit |- style= " vertical-align:top; " |Laius |7,45 meetrit |- style= " vertical-align:top; " |Süvis |3,4 meetrit |- style= " vertical-align:top; " |Veeväljasurve |671,34 brt |- style= " vertical-align:top; "|Jõuallikas |aurumasin võimsusega 750 hj |- style= " vertical-align:top; " |Kiirus |12 sõlme |- style= " vertical-align:top; " |Sõuseade |1 sõukruvi ahtris  Aegna oli Eesti reisi-kaubalaev, mis sõitis enne teist maailmasõda Tallinna – Helsingi liinil, laeva omanik oli Gustav Sergo  &  Ko.  Huvitava kokkusattumusena uppus laev hiljem Nõukogude Liidu teenistuses olles Aegna saare juures.Esimesele liinireisile Tallinnast Helsingisse sõitis Aegna 18. mail 1936.Iga nädal tegi Aegna vähemalt 2 reisi.Augustis 1940 Aegna natsionaliseeriti ja omanikuks sai Eesti Riiklik Merelaevandus.23. novembril 1944 teel Porkkalast Tallinna sattus Volhov navigatsioonivea tõttu Aegna saarest põhja pool madalale ja jäigi sinna.
Holm (täpsustus):
Holm:Holm on linn Venemaal Novgorodi oblastis, Holmi rajooni keskus.Holmi on esmakordselt mainitud 1144. aastal.1777. aastal sai Holm linnaõigused ning muudeti Pihkva kubermangu maakonnalinnaks.
Holmi saar:Holm oli saar, mis asus Tartus Emajões praeguse Ülejõe ehk Holmi pargi kohal.Emajõe peaharu voolas Holmi ja paremkalda vahel, kõrvalharu Koolujõgi vasemkalda pool.Holmi tõttu oli see soodne sillakoht.Holmi ühendas keskajal Tartuga Saksa sild, millele pääses linnast Saksa värava kaudu.Vene silla juurest Holmini ulatus Ülejõel vene agul, mis osalt kattis ka Holmi, kus asus vene kaubahoov.Kivisilla ehitamise ja Holmil olnud bastioni lammutamise käigus kuhjunud jäätmetega täideti Koolujõgi, mistõttu Holm lakkas olemast saar.Holmi järgi said nime Holmi park ja endine Holmi tänav.
Orange'i maakond:
Orange'i maakond (Florida):Orange'i maakond (Orange County) on maakond USA-s Florida osariigis.Polki maakond (edelas)  Lake'i maakond (läänes)  Orange'i maakond moodustati 1845. aastal.
Orange'i maakond (New York):Orange'i maakond (Orange County) on maakond USA-s New Yorgi osariigis.Orange'i maakond oli üks esimesi, mis liitus 1683. aastal New Yorgi kolooniaga.
Diogenes (täpsustus):
Diogenes Apolloniast:Diogenes Apolloniast (vanakreeka keeles Διογένης ὁ Ἀπολλωνιάτης; umbes 499 eKr Apollonia Pontica – 428 ekr) oli Vana-Kreeka loodusfilosoof ja arst, Joonia koolkonna pooldaja.Diogenes sündis Musta mere äärses Apollonia (Ἀπολλωνία Ποντική) linnas (praegu Sosopol Bulgaarias) ja elas seal suurema osa elust.Diogenes oli Anaxagorase kaasaegne.Diogenes  Apolloniast, fragment DK 64 B 7–8. (Simplikios, In physicam 153, 17 ja 20).Tähtsaim sarnasus Anaxagorase õpetusega on see, et Diogenes näeb selle tihenemise ja hõrenemise vallandajana nousi, intelligentset jõudu, kes sellega universumit korrastab ja valitseb ja nõnda tekitab mõtlemise, hinge ja elu.Nagu ka paljud teised Kreeka filosoofid, eeldas Diogenes lõpmata palju maailmu.Tema tähtsaim töö oli loodusfilosoofiline kirjutis, mida hiljem tsiteeriti pealkirja  " Περὶ φυσέως "  ('Loodusest', ladina keeles De natura) all ja millest on säilinud pikki fragmente, peamiselt Simplikiose kommentaaris Aristotelese  " Füüsikale " .  Võib-olla kirjutas Diogenes ka teosed pealkirjadega  " Sofistide vastu "  ja  " Mehe loomus "
Diogenes:Diogenes Sinopest (vanakreeka keeles Διογένης ὁ Σινωπεύς ,Diogenēs ho Sinōpeus; u 412 eKr Sinope – 323 eKr Korintos) ehk Diogenes Küünik (vanakreeka keeles Διογένης ὁ Κυνικός, Diogenēs ho Kunikos), ka hüüdnimega koer (Kreeka keeles kyon) oli vanakreeka filosoof, Antisthenese õpilane ja küünikute koolkonna rajaja.Eesti nõukogude entsüklopeedia, 2. trükk,  " ENE " , 2. köide Cera – Fill, Tallinn: Kirjastus  " Valgus " , 1987, lk 126    Diogenes sündis Sinopes Musta mere lõunarannikul (kaasajal Sinop Türgi alal), erinevatel andmetel 412. ja 404. aasta vahemikus eKr. Isa Hicesias oli pankur ja ka Diogenes oli kaasatud ärisse.Diogenes otsustas lahkuda Ateenasse ja tegeleda ühiskondlike väärtuste muutmisega.Antisthenes ajas ta kepihoopidega välja, aga Diogenes olevat vastanud:  " Löö, kuid ei leidu nii kõvast puust keppi, mis hoiaks mind sinust eemal, nii kaua kui ma arvan, et sul on mulle midagi öelda. "Diogenes of Sinope  " Voice in the Wilderness " . Retrieved 2011-11-13Kui talt küsiti, mida ta teeb, vastas Diogenes:  " Otsin inimest. "Tänapäeva allikates väidetakse tihti, et Diogenes otsinud ausat inimest , kuid antiiksetes tekstides otsis ta  " inimest "  (anthropos).Kord kutsutud ta suursugusesse majja ja keelatud maha sülitada, mille peale sülitas Diogenes tollele näkku ja vabandas, et ei leidnud sobivamat kohta.Et karastada ennast erineva ilmastikuga, elas Diogenes Kybele templi vanades tünnides.Platon olevat oma Akadeemias koos õpilastega arutledes inimese definitsiooni üle jõudnud järeldusele, et inimene on kahejalgne sulgedeta olend, mille peale Diogenes kitkunud kukelt suled seljast ja viinud selle Platonile, hüüdes:Diogenes jäigi elu lõpuni Korintosele ja pühendus voorusliku elutunnetuse saavutamisele.Kõnelejana olevat Diogenes olnud ületamatu ja võitnud väitlustel keda tahes.Diogenes puhkas päikesepaistel ja Aleksander, olles meelitatud võimalusest kohtuda suure filosoofiga, küsinud, kas ta ei võiks talle ükskõik millise teene teha – Diogenes vastanud:  " Jah, astu päikese eest ära ".  Diogenes  " Διογένης (Diogenes) " . Βίοι καὶ γνῶμαι τῶν ἐν φιλοσοφίᾳ εὐδοκιμησάντων [Lives of eminent philosophers].Makedoonlane omakorda vastanud:  " Kui ma poleks Aleksander, sooviksin olla Diogenes " . Teise variandi järgi vaadelnud filosoof teraselt hunnikut inimluid ja Aleksandri küsimusele, et mida ta vaatab, vastas Diogenes:  " Otsin su isa konte aga ei suuda eristada neid orja omadest "Diogenese mõtted on jõudnud meieni mitte otseste, vaid kaudsete allikate kaudu, kuigi ta olevat Plutarchose ja Diogenes Laertiose väitel kirjutanud kümme raamatut, seitse tragöödiat ja hulga kirju.Diogenes on selle kohta öelnud:  " Inimene ise on teinud jumala lihtsatest kingitustest keerulised. "Diogenes kasutas teadaolevalt esimesena sõna kosmopoliit enda kohta, mis oli radikaalne avaldus ajajärgul kui vaba inimese identiteet oli seotud mingi kindla linnriigi kodakondsusega.Lisanime koer seostatakse nii sellega et Diogenes õppis Antisthenese juures KynosargesesKüsimusele miks teda koeraks kutsutakse vastanud Diogenes:  " Kraabin kintsu neil kes mulle midagi annavad, vingun nende kallal kes keelduvad ja löön hambad säärde lurjustel. "  Examined Lives from Socrates to Nietzsche by James Miller pg:78
Diogenes Laertios:Diogenes Laertios (vanakreeka keeles Διογένης Λαέρτιος, ladina keeles Diogenes Laërtius) oli vanakreeka filosoofide biograaf ja doksograaf.Ajaliselt viimane filosoof, keda Diogenes mainib, on Sextus Empiricuse õpilane Saturninus, kes tegutses 200. aasta paiku pKr. Diogenes ei maini üldse uusplatoonikuid, kellest esimene, Plotinos, elas 204–270 ning hakkas oma loenguid üles kirjutama pärast 250. aastat.Nähtavasti elas ja tegutses Diogenes 2. sajandi lõpus ja 3. sajandi alguses pKr.  Diogeneselt on säilinud teos  " Peri biōn dogmatōn kai apophthegmatōn tōn en philosophia eudokimēsantōn "  (Väljapaistvate filosoofide eludest, õpetustest ja ütlustest; on ka teisi pealkirjavariante; 10 raamatut), mis on kompilatiivne ülevaade vanakreeka filosoofide elust ja vaadetest kuni aastani 200 pKr.Eraldi peatükkidega on esindatud Herakleitos, Xenophanes, Parmenides, Melissos, Zenon Eleast, Leukippos, Demokritos, Protagoras, Diogenes Apolloniast, Anaxarchos, Pyrrhon ja Timon Phleiusist.
Columbia (täpsustus):
Columbia Records:Columbia Records on Ameerika Ühendriikide plaadifirma, mis kuulub Sony Music Entertainmentile.Columbia Records loodi 1887. aastal, selle eelkäijateks olid Volta Graphophone Company (asutati 1886. aasta alguses) ja American Graphophone Company (asutati 1887. aasta märtsis).Columbia Records on helisalvestiste äris vanim seni tegutsev kaubamärk.Teiste hulgas on Columbia Recordsi alt plaate avaldanud AC/DC, Adele, Louis Armstrong, Beyoncé, Johnny Cash, Mariah Carey, The Chainsmokers, The Clash, Miles Davis, Celine Dion, Bob Dylan, 50 Cent, Janis Joplin, George Michael, Pink Floyd, Santana, Frank Sinatra, Simon and Garfunkel, Bruce Springsteen, Barbra Streisand ja Andy Williams.
Columbia Pictures:Columbia Pictures Industries, Inc. (tuntud kui Columbia Pictures ja Columbia, varem CBC Film Sales Corporation) on Ameerika Ühendriikide filmitootja ja -levitaja.Columbia Pictures kuulub Sony Pictures Motion Picture Groupi.Columbia Pictures võeti nimeks 1924. aastal.Tänapäeval on Columbia Pictures üks viiest maailma suuremast filmitootjast.
Columbia ülikool:Columbia ülikool, täisnimega Columbia Ülikool New Yorgis (inglise Columbia University in the City of New York) on Ivy League'i kuuluv eraõiguslik ülikool Ameerika Ühendriikides New Yorgis Manhattani saarel.Columbia ülikool on vanim kõrgkool New Yorgi osariigis, vanuselt viies USA-s ja üks Ameerika Ühendriikide üheksast koloniaalkolledžist, mis rajati enne Ameerika revolutsiooni.Tänapäeval on Columbia ülikoolil ka neli rahvusvahelist keskust: Ammanis Jordaanias, Pekingis Hiinas, Pariisis Prantsusmaal ja Mumbais Indias.Ameerika revolutsiooni järel kuulus õppeasutus mõnda aega riigile ja nimetati 1784. aastal ümber Columbia kolledžiks (Columbia College).Aastast 1912 kannab see nime Columbia ülikool New Yorgis.Columbia ülikool annab välja iga-aastast Pulitzeri auhinda ning seal on töötanud rohkem Nobeli auhinna laureaate kui üheski teises akadeemilises asutuses üle maailma.Columbia ülikool on üks Ameerika Ülikoolide Assotsiatsiooni 14 asutajaliikmest ja oli esimene kool USA-s, mis andis meditsiinidoktori kraadi.Columbia ülikooli vilistlaste seas on 20 elusolevat miljardäri, 9 USA ülemkohtu kohtunikku, 25 Oscari-võitjat ja 3 USA presidenti.Columbia ülikool on ka Eesti Vabariigi presidendi Toomas Hendrik Ilvese ning ajakirja Mana toimetaja ja kirjastaja aastatel 1965–1999 Hellar Grabbi alma mater.
Gösta Ekman:
Gösta Ekman seenior:Gösta Ekman (28. detsember 1890 Stockholm – 12. jaanuar 1938 Stockholm) oli Rootsi näitleja ja režissöör.Gösta Ekman oli Hasse Ekmani isa ja Gösta Ekman juuniori vanaisa.Än en gång Gösta Ekman (1940)
Gösta Ekman juunior:Gösta Ekman juunior (28. juuli 1939 Stockholm Rootsi – 1. aprill 2017 Stockholm Rootsi) oli rootsi näitleja.Ta oli Hasse Ekmani poeg ja Gösta Ekman seeniori lapselaps.
Nael (täpsustus):
Nael:Nael on terava otsaga pulgakujuline kinnitusvahend, mis taotakse materjali sisse.Naelu kasutatakse puidust esemete ja konstruktsioonide valmistamisel ja laiemalt ehituses.Naelu võidakse kasutada ka nagina millegi riputamiseks.Naelad on enamasti valmistatud metallist, aga neid võib teha ka puust.Naela üks ots on terav ja teises on tavaliselt lame ja naela läbimõõdust suurem naelapea, mille pihta lüüakse haamri või vasaraga.Naelu valmistatakse väga erinevas suuruses.
Nael (massiühik):Nael (rahvusvaheline tähis lb, lühend ladinakeelsest sõnast libra 'kaal') on SI-süsteemi väline massi mõõtühik.Nael on eri mõõdusüsteemides tähistanud erineva massiga suurust.See on tänapäeval levinuim nael, mis on kasutusel Ameerika Ühendriikides, Kanadas ja Suurbritannias.Vene nael (фунт) = 1/40 puuda = 32 loodi = 96 solotnikku = 9216 dooli = 409,512 grammi = 0,4095 kilogrammi.Rooma nael = 12 Rooma untsi = (eri autorite järgi) 322,56–327,453 grammi.
Agnes:
Agnes (eesnimi):Agnes on naisenimi.1. jaanuari 2019 seisuga oli Eestis eesnimi Agnes 1042 naisel.Agnes oli keskmiselt 40 aasta vanune (mediaanvanus oli 37).Kõige populaarsem oli eesnimi Agnes vanuserühmas 85+, kus neid oli 10 000 elaniku kohta 23,29.   (vaadatud 11.07.2019)Agnes Antik Agnes Levandi ...
Agnes (Taani kuninganna):Agnes (umbes 1257 – 29. september 1304) oli Taani kuninganna (Erik Klippingi abikaasa) aastail 1273–1286.Pärast Erik Menvedi täisealiseks saamist abiellus Agnes Holstein-Plöni krahvi Gerhard II-ga.
Allegany maakond:
Allegany maakond (Maryland):Allegany maakond (Allegany County) on maakond USA-s Marylandi osariigi loodeosas.Hampshire'i maakond (lõunas)  Minerali maakond (edelas)  Garretti maakond (läänes)  Allegany maakond moodustati 1789. aastal Washingtoni maakonna osast.1872. aastani oli Allegany kõige läänepoolsem Marylandi osariigi maakond, kui Allegany maakonna lääneosast moodustati Garretti.
Allegany maakond (New York):Allegany maakond (Allegany County) on maakond USA-s New Yorgi osariigis.Potteri maakond (kagus)  McKeani maakond (edelas) Cattarauguse maakond (läänes) Wyomingi maakond (loodes)  Allegany maakond moodustati 1806. aastal Genesee maakonna osast.
Alleghany maakond:
Alleghany maakond (Põhja-Carolina):Alleghany maakond (Alleghany County) on maakond USA-s Põhja-Carolina osariigis.Surry maakond (idas)  Wilkesi maakond (lõunas)  Ashe'i maakond (läänes)  Alleghany maakond moodustati 1859. aastal Ashe'i maakonna osast.
Alleghany maakond (Virginia):Alleghany maakond (Alleghany County) on maakond USA-s Virginia osariigis.Bathi maakond (põhjas)  Rockbridge'i maakond (idas)  Botetourti maakond (kagus)  Craigi maakond (lõunas)  Monroe maakond (edelas)  Greenbrieri maakond (läänes)  Alleghany maakond moodustati 5. jaanuaril 1822. aastal Botetourti, Bathi ja Monroe maakondade osadest.
August (täpsustus):
August:August ehk lõikuskuu on Gregoriuse kalendris aasta kaheksas kuu.August oli Rooma kalendri kuues kuu (kuni aastani 154 eKr) ning kandis seetõttu nimetust sextilis seni, kuni 8 eKr otsustas senat selle kuu ümber nimetada keiser Augustuse auks.
August (Eric Claptoni album):" August "  on Eric Claptoni kümnes stuudioalbum, mis ilmus 1986. aasta novembris." August "  pani Clapton albumi nimeks, sest just sellel kuul sündis tema poeg Conor    . Teiste seas on ka lugu  "
Emma:
Emma (eesnimi):Emma on germaani päritolu naisenimi.1. jaanuari 2018 seisuga oli Eestis eesnimi Emma 813 naisel.Emma oli populaarsuselt 212. naisenimi.1. jaanuari 2020 seisuga oli eesnimi Emma 942 naisel.Emma oli populaarsuselt 196. naisenimi.1. jaanuari 2018 seisuga oli eesnimi Emma kõige populaarsem vanuserühmas 0–4, kus neid on 10 000 elaniku kohta 32,68 ning Saare maakonnas, kus neid oli 10 000 elaniku kohta 7,96.Emma oli keskmiselt 18 aasta vanune (mediaanvanus oli 8).2020. aastal oli Emma keskmiselt 16 aasta vanune (mediaanvanus oli 9).Emma Hamilton Emma Morano Emma Watson
Emma (Madalmaade kuninganna):Adelheid Emma Wilhelmina Theresia (2. august 1858 Arolsen, Saksamaa – 20. märts 1934 Haag, Holland) oli Waldecki ja Pyrmonti printsess, Madalmaade kuninganna (kuningas Willem III teine abikaasa) 1879–1890 ja regent 1890–1898.Emma vanavanavanaema oli Braunschweig-Wolfenbütteli printsess Auguste Karoline, kes oma elu lõpus elas Koluvere mõisas ja seal ka suri.Vananeva ja liiderliku kuningaga abiellumisest olid eelnevalt keeldunud Emma õde Pauline ja Taani printsess Thyra.Emma suri 1934. aastal 75-aastasena bronhiidi tüsistustesse ja ta maeti Delfti.
Santiago (täpsustus):
Santiago:Santiago (Santiago de Chile) on Tšiili pealinn ja riigi suurim linn.Suurem osa neist asub Santiago provintsis, mõned ka Maipo, Cordillera ja Talagante provintsis.
Santiago de Compostela:Santiago de Compostela on linn Hispaanias, Galicia autonoomse piirkonna pealinn.Santiago de Compostela katedraal on üks olulisemaid palverännusihtpunkte kristlaste jaoks Jeruusalemma ja Rooma kõrval.Santiago de Compostela vanalinn kuulub 1985. aastast UNESCO maailmapärandi nimistusse.Santiago tähendab galeegi keeles püha Jaakobust, kes oli üks Jeesuse apostlitest.2010. aasta seisuga elab Santiago de Compostelas 94 824 inimest, koos eeslinnadega on see arv umbes 150 000.Välismaalased moodustavad Santiago elanikkonnast 4,3%.2008. aasta seisuga räägib 21% Santiago elanikkonnast alati galeegi keeles, 15% räägib ainult hispaania ehk kastiilia keeles ning ülejäänud räägivad vaheldumisi galeegi ja hispaania keelt.4. sajandil asus Santiago de Compostela piirkonnas Rooma kalmistu  , mis läks 5. sajandi alguses germaani hõimu sueebide kätte, kes tulid Galiciasse ja Portugali suure rahvasterände algusperioodil.585. aastal vallutas Santiago piirkonna ja ka ülejäänud Sueebi kuningriigi alad läänegootide kuningas Liuvigild.Astuuria kuninga Alfonso II ajal, umbes 818 või 852   leidis Iria piiskop Theodemar Santiago de Compostela alalt väidetavalt püha Jaakobuse säilmed.Santiago omandas poliitilise tähtsuse ning mitu Galicia ja Leóni kuningat krooniti seal asuvas katedraalis.Viimased Galicia ja Leóni kuningriigi valitsejad Fernando II ja Alfonso IX on maetud Santiago de Compostela katedraali hauakambritesse.10. sajandil sai Santiago de Compostelast üleeuroopaliselt tähtis palverännusihtkoht    Jeruusalemma ja Rooma järel.Legend püha Jaakobusest aitas kindlustada katoliku kiriku mõjuvõimu Põhja-Hispaanias kristlaste ja moslemite sõdade ajal ning aitas ühtlasi kaasa Santiago de Compostela linna arengule.Napoleoni sõdade ajal rüüstasid prantslased ka Santiago de Compostela linna ning apostel Jaakobuse säilmete asukoht jäi sajandiks teadmata.Santiago majandus sõltub mitmest olulisest haldusjuhtimise organist, mis seal asuvad (näiteks Galicia autonoomne valitsus).Olulist rolli Santiago majanduses mängib ka turism ja Santiago de Compostela Ülikool.Novacaixagaliciale kuuluva panga Banco Gallego peakorter asub samuti Santiago de Compostelas.Santiago de Compostela palverännutee (nn jaakobitee, hispaania keeles Camino de Santiago) toob Santiagosse igal aastal tuhandeid turiste, eriti Pühadel Aastatel (siis kui püha Jaakobuse sünnipäev 25. juulil langeb pühapäevale).Nende avastamise järel hakati seda kohta kutsuma Santiago de Compostelaks.Püha Jaakobuse säilmete leidmise järel kujunes Santiago de Compostela katedraalist oluline kristlik palverännusihtpunkt.Jaakobitee (hispaania keeles Camino de Santiago, inglise keeles Way of St James) on andnud ainest mitme teose ja filmi jaoks (näiteks Paolo Coelho teos  " Palverännak: Maagi päevik " ).Seal asub maailmakuulus Santiago de Compostela katedraal, 18. sajandist pärit Raxoi palee (linnavalitsus) ja 15. sajandist pärit Hostal dos Reis Católicos (endine monarhide peatumispaik pärast palverännakut, praegu asub seal luksushotell).12. sajandist pärit Colexio de Santa María do Sar  16. sajandist pärit San Martín Pinario klooster   16. sajandist pärit Santiago de Compostela Ülikool  Centro Galego de Arte Contemporánea (Galicia Kaasaegse Kunsti Keskus)  San Domingos de Bonavali park ja Alameda park  Galicia kultuuri linn (valmis 2012), arhitekt Peter Eisenman  Museo do Pobo Galego (Galicia rahva muuseum)
Santiago de los Caballeros:Santiago de los Caballeros on linn Dominikaani Vabariigis, Santiago de los Caballerose provintsi keskus, elanike arvult riigi teine linn.Santiago de los Caballeros on korduvalt olnud lühikest aega Dominikaani Vabariigi pealinn.
Santiago del Estero:Santiago del Estero on linn Argentina põhjaosas, Santiago del Estero provintsi halduskeskus.Santiago del Estero asub Dulce jõe kaldal.Linnas tegutseb Santiago del Estero ülikool.Santiago del Estero on Argentina vanim linn.
Santiago saar:Santiago (ka São Tiago) on saar Atlandi ookeanis, suurim Roheneemesaartest.Santiago on üks Tuulealustest saartest, ta asub 40 km Maiost läänes ja 50 km Fogost idas.Santiago on Cabo Verde põllumajanduskeskus, seal elab pool kogu riigi rahvastikust.Pilt:Locator map of Santiago, Cape Verde.png|Santiago asukoht saarestikus Pilt:1996.12.00.cv.st.interior.jpg|Saare lõunaosa (1996)
Beverini piiramine:
Beverini piiramine (1208):Beverini piiramine oli 1208. aastal toimunud end Beverini linnuses kaitsnud kohalike latgalite piiramine ugalaste ja sakalaste väe poolt.Beverini piiramise kirjeldus pärineb Henriku Liivimaa kroonikast, mille kohaselt 1208. aastal ugalaste ja Tālava latgalite vahel teravnenud konflikt kasvas üle sõjaks, kui latgalid palusid abi Riia piiskop Albertilt ja Mõõgavendade ordult ning tegid nende vägedega koos rüüsteretke Ugandisse.
Beverini piiramine (1211):Beverini piiramine oli 1211. aastal toimunud end Beverini linnuses kaitsnud kohalike latgalite piiramine ugalaste ja sakalaste väe poolt.Beverini piiramise kirjeldus pärineb Henriku Liivimaa kroonikast, mille kohaselt 1208. aastal alanud Tālava latgalite ja ugalaste-sakalaste sõjalise konflikti käigus, mida iseloomustasid sagedased vastastikused rüüste- ja sõjaretked, tungis suur ugalaste ja sakalaste vägi latgalite aladele.
R (täpsustus):
R:R on ladina tähestiku täht.Füüsikas tähistatakse R-ga universaalset gaasikonstanti.Matemaatikas tähistab R reaalarvude hulka.
R (programmeerimiskeel):R on kõrgtaseme objektorienteeritud interpreteeritav programmeerimiskeel.R on vaba tarkvara (GPL), mida kasutatakse laialdaselt statistikas.R töötab paljudel platvormidel, sh UNIXi-laadsetel operatsioonisüsteemides, nt Linux, Mac OS X ja Microsoft Windows.Praegu arendab keelt vabatahtlike meeskond (R core team).R on hierarhilise struktuuriga pakett: ta koosneb põhiosast ja lisapakettidest (package).R sisaldab oma tarbeks ka lihtsat paketihaldurit.R on S-keele variant ja väga sarnane S-PLUS-iga.R on kiiruse ja võimaluste poolest võrreldav Octave'i või MATLAB-iga.R sisaldab ka tavalisi üldotstarbeliste keelte vahendeid suhtlemiseks operatsioonisüsteemiga ja tekstide töötlemiseks ning võimaldab kasutada C-s (või C++-s) ja fortranis kirjutatud koodi.
Vari (täpsustus):
Vari:Vari on valgustatud eseme taha jääva ala valgustamata (või vähem valgustatud) osa.Looduses on silmale nähtavad varjud lühimad keskpäeva paiku ja pikimad hämariku ajal.
Vari (psühholoogia):Vari (saksa keeles Schatten) on analüütilises psühholoogias isiksuse poolt hüljatud või vastuvõetamatud aspektid.Vari Eesti Analüütilise Psühholoogia Selts, välja otsitudJung kasutas varju mõistet psühholoogilise reaalsuse tähistamiseks, mida on suhteliselt hõlbus hoomata kujutletaval tasandil, ent millega tegelemine praktilistel ning teoreetilistel tasanditel on keerukam.Üldiselt kannab vari ebamoraalset või vähemalt halva kuulsusega kuvandit, sisaldades ühiskonna tavade ja moraalsete tõekspidamistega vastuolus olevaid loomujooni.Vari kujutab enesest ego kavatsuslike, tahteliste ning eneseõigustamisega seotud tegevuste teadvustamatut külge.Igal egol on oma vari.Egol on võime oma varju kaudu olla äärmiselt isekas, kangekaelne, tundetu ning kontrolliv.Alateadvuses ilmneb Vari unenägude või müütide halbade või kurjade nägemustena.Näitena võib tuua vampiirid, olles varju kujutised, võttes inimkuju elavad pimeduses, varjates ihasid, toitudes elavate verest ning ammutades jõudu sellest, mida meie nimetame normaalsuseks või ka supervõimetega Batman, tema kangelaslikkus tuleneb tema võimest ühendada oma  " nahkhiir "  ehk oma variolemus inimliku olemasoluga.Varju kaudu avalduvad ego soovid ei ole ilmtingimata halvad, sageli ei ole vari (kui sellega silmitsi seista) nii kuri, kui seda ette kujutatakse.Ego ei koge varju otseselt.Näiteks, kui meid kohutavalt ärritab tõeliselt enesekeskne inimene, on see reaktsioon tavaliselt signaaliks, et projitseeritakse iseenese teadvustamatut varju elementi.Loomulikult peab teine inimene varju projektsiooni jaoks  " konksu "  heitma, nii et selliste tugevamate emotsionaalsete reaktsioonide puhul on alati tegemist taju ning projektsiooni seguga.Niisugune kaitsemehhanism välistab võimaluse kasutada sellist kogemust teadlikkuse saavutamiseks varju omaduste ning nende võimaliku integreerimise suhtes.Peamised lahknevad allisiksuse paarid on vari ja persona.Vari ja persona kujutavad klassikalist vastandite paari, mis psüühes ego polaarsusi esindavad.Vari on kujutis meist endist, mis libiseb meie kannul, kui me valguse suunas kõnnime ja hõlmab kõiki isiksuseomadusi, mis on kollektiivsesse malli sobitumise nimel teadvustamatusesse tõrjutud.Vari on vastand personale.Nendest spetsiifilistest sisaldistest ja omadustest, mille ego-teadvustatus eemale tõukab, kujuneb vari, samal ajal see, mida ego-teadvustatus positiivsena aktsepteerib, millega ta identifitseerub ja mida enesesse kogub, muutub osaks temast enesest ning personast.Vari ja persona on nagu 2 venda (mehe jaoks) või õde (naise jaoks); üks neist on avalikkuse ees ja teine peidus ning eraklik.Persona ja vari on tavaliselt enam vähem teineteise vastandid ning ometigi on nad sama lähedased kui kaksikud.Vastandite vahel (persona ja vari) esinevat konflikti võib käsitleda individuatsiooni kriisina.Kuna varju sisu ei ole persona jaoks aktsepteeritav, võib konflikt kujuneda tuliseks.Tänapäeval on selle probleemi ainukene lahendus psühhotroopne meditsiin, mis on võimeline teadvustamatusele tõsise summuti peale panema ning varju energiaallikad alla suruma.Kirjanduslikult maastikult võib tuua ühe näite, kus loo peategelane kohtub oma varjuga." Faust "  tegelane Mesfistofeles on varju klassikaline näide.Ent kokkupuutel varjuga on Fausti seisukohalt ka transformatiivne toime.Järelikult kui inimene varju täielikult kõrvale heidab, on elu korralik, kuid kohutavalt ebatäielik.End varju kogemusele avades puutub inimene kokku ebamoraalsusega, kuid muutub seeläbi terviklikumaks.
Meelika (täpsustus):
Meelika:Meelika on üks antiikkirjanduse esimesi tähtsamaid vorme.Üldisemalt võib meelika jaotada kaheks: monoodiline meelika ja koorimeelika.
Meelika (eesnimi):Meelika on eesti naisenimi.2019. aasta 1. jaanuari seisuga oli eesnimi Meelika Eestis 130 naisel.Meelika Hainsoo, rahvamuusik Meelika Öpik, tõlkija
Islami Džihaad:
Islami Džihaad Palestiinas:Islami Džihaad Palestiinas (araabia keel  es ‏حركة الجهاد الإسلامي‎ / Harakat al-dschihād al-islāmī) keskus asub Damaskuses (Süüria).Islami Džihaad Palestiinas kujunes välja egiptuse moslemivennaskonnast (kes tegutsesid Gaza sektoris) ja Ajatolla Khomeni 1979. aasta islami revolutsiooni aadete (ideoloogia) ekspordist.
Islami Džihaad Egiptuses:Kasutatakse ka nime Egiptuse Islami Džihaad.1980. aastate üliõpilaste põrandaaluste rühmade ühinemisel loodi Islami Džihaad Egiptuses, mille peamiseks organiseerijaks sai Aiman al-Zawahiri.1997. aastal sooritas Aiman al-Zawahiri juhitud Islami Džihaad Egiptuses koostöös teise Egiptuse terroriorganisatsiooniga Islami Liit (Al-Gama'a al-Islamiyya) rünnaku Lääne turistidele Luxoris (hukkus 58 turisti ja neli Egiptuse giidi).
Atika (täpsustus):
Atika (arhitektuur):Atika (Kesk-Kreeka maakonna Atika järgi) on madal ehissein fassaadi peakarniisi kohal, enamasti kasutati katusekonstruktsiooni varjamiseks.Atika võib olla liigendatud reljeefidega, kaunistatud raidkirjade või atikafiguuridega.
Atika küla:Atika on küla Mulgi vallas Viljandimaal.Külas asuvad Atika ohvrikivi ja Lopa paljand.
Bruno:
Bruno (eesnimi):Bruno on mehenimi.1. jaanuari 2018 seisuga oli Eestis eesnimi Bruno 325 mehel.(vaadatud 11.04.2019)   Bruno Alves Bruno Lukk Bruno Mölder ...
Bruno (Liivi ordumeister):Bruno (surnud 1. juunil 1298) oli Liivi ordumeister aastatel 1297–1298.Bruno kohta on teada vaid tema nimi ja ametiaeg.
Harti maakond:
Harti maakond (Georgia):Harti maakond (Hart County) on maakond Georgia osariigis USA-s.Elberti maakond (lõunas) Madisoni maakond (edelas) Franklini maakond (läänes)  Harti maakond moodustati 7. detsembril 1853. aastal Elberti, Franklini ja Madisoni maakonna osadest.159-st Georgia maakondadest on Harti maakond ainus mis on nimetatud naise järgi, Nancy Hart, samuti nimetati tema järgi Hartwell.
Harti maakond (Kentucky):Harti maakond (Hart County) on maakond USA-s Kentucky osariigis.LaRue'i maakond (kirdes)  Greeni maakond (idas)  Metcalfe'i maakond (kagus)  Barreni maakond (lõunas)  Edmonsoni maakond (kagus)  Graysoni maakond (loodes)  Harti maakond moodustati 28. jaanuaril 1819 Hardini ja Barreni maakonna osadest.
Söderby (täpsustus):
Söderby:Söderby (sööderbi, rootsi sö́ödär`büü, kohalikus pruugis Serbe (`seerbe)) on küla Eestis Lääne maakonnas Vormsi vallas.Naaberkülad Norrby ja Söderby on nime põhjal arvatavasti rajatud samal ajal.Külas asuvad Söderby bussipeatus ja Hosby bussipeatus.
Söderby (Noarootsi):Söderby (sööderbi, rootsi sö́ödär`büü, kohalikus pruugis Sedurbi) on tänapäevase Lääne-Nigula valla territooriumil asunud küla.Eesti maareformi ajal 1920. aastatel Riguldi mõisa maadest loodud Söderby (rootsi keeles  " lõunaküla " ) asundusküla asus mõisa lähedal, mõisast kagus.
Hunt (täpsustus):
Hunt:Hallhunt ehk hunt ehk susi (Canis lupus) on põhjapoolkeral elutsev kiskjaliste seltsi koerlaste sugukonda kuuluv loomaliik.Hunt, rahvasuus ka võsavillem, ei erine eriti suurest koerast.Kuid erinevalt koerast ei tõmbu hundi saba kunagi rõngasse ning võsavillemi jälg on võrreldes koera omaga kitsama ning pikem.Huntide karvastik on tavaliselt hall, kuid leidub ka puhtalt valget, punast ja pruuni või nende värvitoonide segu.Väga hea kohanemisvõime ja intelligentsusega on hundid võimelised saama hakkama väga erinevates tingimustes ning erineva toidulauaga.Kari võib koosneda 2-36 hundini, kuigi tavaliselt jääb keskmise hundikarja suuruseks siiski 6 hundi piiridesse.Kari koosneb alfa emasest ja isasest ning nende mitme aasta poegadest, mõnikord ka teistest täiskasvanud alluvatest huntidest.Kuue kuni kaheksa kuu vanuselt hakkavad noored hundid koos karjaga rändama ning jahtima.Hundi keskmine eluiga looduses jääb seitsme aasta, vangistuses kuni kaheteist aasta kanti.Sellisena on hunt ka indikaatorliik.Hunt on üks koera esivanemaid.Koeratõugudest peetakse hundiga välimuselt sarnasemaks saksa lambakoeri ja teisi samalaadseid tõuge.Huntidel on oluline osa eri rahvaste folklooris.2018. aastal kuulutati hunt Eesti rahvusloomaks.Kirjeldatud on ligi 40 hundi alamliiki.Mõni neist on välja surnud, mõne puhul pole kindel, kas on tegemist alamliigiga või mitte, näiteks itaalia hunt (Canis lupus italicus) ja ibeeria hunt (Canis lupus signatus) |!Tuntumad alamliigid |+ !Alamliik !Illustratsioon !Leviala !Kirjeldus |- |Euraasia hunt (Canis lupus lupus) | | | |- |Mongoolia hunt (Canis lupus chanco) | | | |- |Tiibeti hunt (Canis lupus filchneri) | | | |- |India hunt (Canis lupus pallipes) | | | |- |Araabia hunt (Canis lupus arabs) | | | |- |Stepihunt (Canis lupus campestris) | | | |- |Tundrahunt (Canis lupus albus) | | | |- |Polaarhunt (Canis lupus arctos) | | | |- |Punane hunt (Canis lupus rufus) | | | |- |Dingo (Canis lupus dingo) | | | |- |Kodukoer (Canis lupus familiaris) ||   Kunagi elasid hundid igal pool Euroopas.Hundi levila ulatub tundratest poolkõrbeteni.Hunt on peaaegu kõikjal Eestis tavaline.2013. aastal oli kutsikatega hundikarjade hulk Eestis vähenenud 22-le ja huntide koguarv umbes 200 loomani.Huntide arvukuse ohjamiseks kasutatakse jahindust.Huntide tekitatud kahjusid aitab leevendada riik.Julgemate huntide küttimine muudab huntide asurkonna inimpelglikuks.Hunt on 110–160  cm pikk ja 85  cm kõrge.Hunt kaalub 30–50  kg (Eesti rekord on 62  kg  , maailmarekord 78  kg).Hunt on peamiselt ööloom, tema tegutsemisrütm võib varieeruda sõltuvalt elupaigast ja aastaajast.Elupaigana väldib hunt lausmetsa ja eelistab avamaastikku, kuna sealsed küttimistingimused on paremad.Hunt võib elada tehistingimustes 16 aastat.Karjades liiguvad hundid sügisest kevadeni.Tavaliselt on reas esimene üks juhtpaarist, kuid kui lumi on väga sügav ja huntidel on raske liikuda, siis vahel osutub  " teemeistriks "  ka mõni nn tavahunt.Võimuredel mängib huntide juures tähtsat rolli ja iga looma positsioon karjas tehakse selgeks juba kutsikapõlves.Näiteks kui hundil on saba püsti ja kõrvad kikkis siis on hunt karja juht või kui hundi saba on jäik on ta valmis ründama.Suvel elavad poegi kasvatavad hundid paarides.Hunt on monogaamne loom, paarid püsivad kogu elu.Huntide jooksuaeg on jaanuaris-veebruaris.Juba märtsi lõpus jäävad hundid paiksemaks ning pöörduvad pesapaika-suvekorterisse.Hunt võib urgu vajadusel süvendada.Kolmekuuselt hakkavad piimahambad vahetuma jäävhammaste vastu, kasv kiireneb ja umbes kaheksakuune noor hunt on saavutanud juba täiskasvanu suuruse.Hunt on tugev kiskja ja suudab saaklooma kaua jälitada, sest on vastupidav jooksja.Tavaliselt sööb hunt siiski päevas umbes 2  kg liha, parimal juhul 7–8  kg.Talvel toitub hunt sõralistest, jänestest ja ka pisematest kiskjatest.Hundi eelistatud saakloom on metskits.Saartel ja Lõuna-Eestis elavad hundid söövad ka punahirve.Hunt võib erakordselt harva   spetsialiseeruda ka kindlale saakloomale, sealhulgas koerale.Hunt ründab kodu- ja kariloomi, kuna need on metsloomadest kergemini kättesaadavamad.On välja arvutatud, et hunt sööb aastas keskmiselt 40 metskitse, peale selle kümmekond metssiga.Inimesi ründavad ainult marutaudi põdevad hundid.Huntidel on suur osa folklooris: loomamuinasjuttudes, muistendeis ja legendides.Muinasjuttudes on kuri hunt näiteks  "" Mowgli "  jutustab poisist, kelle hundid üles kasvatasid.Hundi nime on peetud tabuks, mistõttu vanarahvas on hunti mitmeti nimetanud: kriimsilm, võsavillem, hallivatimees, püha Jüri kutsikas jne.Hundi eestikeelne nimetus ongi laenatud saksa keelest; omanimetus oli susi (nagu soome keeleski).Vanasti loodeti huntidest lahti saada sõnumise abil.Selliste luuletustega loodeti hundi vaimu ja koos vaimuga ka keha oma talust eemale ajada: " Metsa hulli, metsa halli,  metsa ilusada isanda,  metsa karvane kasuka!
Hunt (tähtkuju):Hunt (ladina Lupus, lühend Lup) on lõunataeva tähtkuju.Hunt katab 334 ruutkraadi ja on pindalalt 88 tähtkuju seas 46. kohal.Hundi läänepiiril asub planetaarudu IC 4406.1006. aastal plahvatas Hundi tähtkujus supernoova SN 1006.Hunt on 2. sajandil Ptolemaiose poolt loetletud 48 tähtkuju seas.
Hunt (film 1917):" Hunt "  (ingliskeelne pealkiri  " Huntmees " , The Wolf-Man) on Giulio Antamoro poolt Itaalias 1917. aastal loodud tummfilm.Giovanni Grasso: hunt Mary Corwyn: Graziella Enrico Roma: võrgutaja Kategooria:Itaalia tummfilmid Kategooria:1917. aasta filmid
Hunt (perekonnanimi):Hunt on perekonnanimi, mis on levinud Eestis ja inglise keeleruumis.Eestis on perekonnanime Hunt pandud 9 mõisavallas Pärnu-, Saare-, Tartu-, Viljandi- ja Võrumaal.2018. aasta 1. jaanuari seisuga oli perekonnanimi Hunt Eestis 384 mehel ja 454 naisel.2020. aasta 1. jaanuari seisuga oli perekonnanimi Hunt Eestis 392 mehel ja 451 naisel.Perekonnanimede levikult oli Hunt meeste puhul 100. ja naiste puhul 97. kohal.Brigitte Susanne Hunt, eesti raadiosaatejuht, seltskonnategelane ja näitleja (1995–) Helen Hunt, USA filminäitleja (1963–)  Jeremy Hunt, Suurbritannia poliitik (1966–)  Kadri Hunt, eesti muusik (1964–) Karl Hunt, Vabadussõja veteran (1898–1984) Malle Hunt, eesti merendusterminoloog (1960–) Margus Hunt, eesti kettaheitja (1987–) Marie Hunt, eesti pikaealine (1893–2000) Martin Hunt, Eesti sõjaväelane (1915–1944) Märt Hunt, eesti helilooja (1940–) Peter Hunt, eesti ettevõtja (1952–) Reinhold Hunt, eesti advokaat (1899–1964) Richard Hunt, Ameerika Ühendriikide nukunäitleja (1951–1992) Rimo Hunt, eesti jalgpallur (1985–)  Stephen Hunt, Iirimaa jalgpallur (1981–) Tiit Hunt, eesti zooloog ja loodusfotograaf (1961–)  William Holman Hunt, inglise maalikunstnik (1827–1910)
Nool (täpsustus):
Nool (tähtkuju):Nool (ladina Sagitta, lühend Sge) on põhjataeva tähtkuju.Noolest väiksemad on vaid Lõunarist ja Hobu.Nool on vaadeldav kõikjal lõunapolaarjoonest põhja pool.
Nool (apooria):" Nool "  on üks Zenoni apooriatest.Ükskõik kus lendav nool ka ei asuks, alati ta asub mingis kohas.Kui nool asub teatud kohas, siis ta ei liigu, sest võimatu on üheaegselt asuda mingis kohas ja liikuda.Järelikult nool ei liigugi.
Mõkolajivka (täpsustus):
Mõkolajivka:Mõkolajivka on linn Ukrainas Donetski oblastis Slovjanski haldusalas.Mõkolajivka rajati 1730. aastal, linna õigused sai 2003. aastal.4. juuli tulemused: Mõkolajivka õppetund), Infovastupanu, 4. juuli 2014, vaadatud 2014-07-04.
Mõkolajivka (Volnovahha rajoon):Mõkolajivka on küla Ukrainas Donetski oblastis Volnovahha rajoonis, 51,1  km kaugusel Donetski keskusest lõunaedelas.Kalmiuse parempoolse lisajõe Mokra Volnovahha   kallastel asuva Mõkolajivka kõrgus merepinnast on 156 meetrit.
Mõkolajivka (Kozjatõni rajoon):Mõkolajivka (ukraina keeles Миколаївка) on küla Ukrainas Vinnõtsja oblastis Kozjatõni rajoonis.Mõkolajivka kõrgus merepinnast on 317 meetrit.Mõkolajivka asutati 1873. aastal.
El Paso (täpsustus):
El Paso:El Paso on linn Ameerika Ühendriikide Texase osariigis, El Paso maakonna keskus.El Paso on elanike arvult Texase osariigi kuues ja USA 19. linn.2008. aastal oli El Paso linnastuala SKP 26,353 miljardit USA dollarit.
El Paso maakond:El Paso maakond (El Paso County) on kõige läänepoolseim maakond USA-s Texase osariigis.Maakonna halduskeskus on El Paso.El Paso maakond moodustati 1848. aastal Santa Fe maakonna osadest.
El Paso maakond (Colorado):El Paso maakond (Otero County) on maakond USA-s Colorado osariigis.Elanike arvult on El Paso maakond Colorado suurim.Air Force Academy  Alta Vista  Black Forest  Broadmoor  Buttes  Calhan  Cascade  Chipita Park  Cimarron Hills    Colorado Springs  Crystola  Duffield  Eastonville  Ellicott  Elsmere  Falcon  Fort Carson  Fountain  Glen Eyrie  Glen Park  Gleneagle  Green Mountain Falls  Henkel  Ivywild  Kelker  Knob Hill  La Foret  Manitou Springs  Midway  Minnehaha  Monument  Palmer Lake  Papeton  Peyton  Pikeview  Pine Crest  Ramah  Rock Creek Park  Roswell  Rush  Security  Security-Widefield  Shirley  Skinners  Stratmoor  Stratmoor Hills  Stratton Meadows  Truckton  Widefield  Wigwam  Woodmoor  Yoder  El Paso maakonnas oli 516 929 inimest, 192 409 leibkonda ja 133 916 perekonda.
Kapten (täpsustus):
Kapten:Kapten on leitnandist kõrgem ja majorist madalam sõjaväeline auaste maaväes ja õhuväes.Eesti kaitseväes on kapten kõige kõrgem nooremohvitseri auaste.Vabadussõja ajal vastas Eesti Rahvaväes kapteni auaste tänapäeva mõistes majori auastmele, kehtestati 1924. aasta auastmete reformiga.
Kapten (sport):Kapten on spordimeeskonna liige, kes juhib meeskonda väljakul.Eri spordialadel on kapteni ülesanded erinevad; mõnikord on see pigem aunimetus, tihti aga vastutab kapten meeskonnatöö ja strateegia eest mängu käigus (treener tegeleb sel juhul rohkem strateegia mängueelse kavandamise ning meeskonna treenimisega kui mängu suunamisega).Mõnel spordialal on kapteni ülesanne ka suhelda kohtunikega reeglite rakendamise ja tõlgendamise küsimustes.
Kapten (jalgpall):Jalgpallimeeskonna kapten on meeskonna liige, kes on valitud meeskonna juhiks väljakul: enamasti on selleks üks vanemaid või suuremate kogemustega mängija meeskonnas või mängija, kes suudab tugevalt mängu mõjutada.Meeskonna kaptenit saab tavaliselt tuvastada selle järgi, et ta kannab mängu ajal kaptenipaela.Kui kapten välja vahetatakse, annab ta oma kaptenipaela üle mängus olevale mängijale, kes kannab kapteni kohustusi mängu lõpuni.Ainuke ametlik kapteni kohustus, mis on määratletud mängureeglitega, on osaleda mündi viskamisel enne mängu avalööki (poolte valimise peale) ja enne penaltiseeriat.Ent kohtunikud mõnikord räägivad kapteniga tema meeskonna üldisest käitumisest.Kui toimub mängujärgne autasustamise tseremoonia (pärast võistlusturniiri finaali), siis tavaliselt kapten juhib oma meeskonna medaleid vastu võtma.Iga karika, mille meeskond võidab, võtab vastu kapten, kes on ka esimene, kes selle üles heiskab.Kapten on tavaliselt see, kes viib meeskonna õigele kursile: kui moraal on madal, siis on kapten see, kes tegeleb sellega, et oma meeskonna vaimu tõsta.Kapten võib mõne kindla mängu jaoks algirvistust koos peatreeneriga otsustada.Noorte- või amatöörjalgpallis võtab kapten tihti ülesanded, mis oleks kõrgemal tasemel määratud peatreenerile.Klubi kapten määratakse tavaliselt hooajaks.Mängu kapten on esimene mängija, kes tõstab karika, kui meeskond peaks selle võitma, isegi kui ta pole klubi kapten.Hea näide sellest oli 1999. aasta UEFA Meistrite Liiga finaal, kus mängu kapten Peter Schmeichel tõstis karika, kuna klubi kapten Roy Keane oli võistluskeelu all.2012. aasta UEFA Meistrite Liiga finaalis tõstis mängu kapten (kes oli klubi asekapten) Frank Lampard karika üles koos klubi kapteni John Terry  ga (kes oli võistluskeelu all, kui sai loa UEFA poolt).Klubi võib määrata kaks erinevat rolli: klubi kapten, kes esindab mängijaid suhtekorraldaja rollis, ja korrespondent väljakul.Roy Keane oli klubi kapten väljakul ja väljaspool väljakut aastatel 1997–2005, kuna ta oli regulaarselt algrivistuses, kuid tema mantlipärija Gary Neville, kes oli nominaalselt klubi kapten alates aastast 2005–2010 alustas algrivistuses väga vähe, kuna ta oli tihti vigastatud ning tema eemalolekul valiti teised mängijad (Rio Ferdinand või asekapten Ryan Giggs), kes juhiks meeskonda väljakul, nagu näiteks 2008. aasta (Ferdinand oli kapten kuna ta oli algrivistuses, ning Giggs kes vahetusest sisse) ja 2009. aasta UEFA Meistrite Liiga finaalides, vastavalt.Asekapten on mängija, kes võtab üle kapteni kohustused kui klubi kapten ei ole algrivistuses või kui ta on mängu käigus välja vahetatud või välja saadetud.Asekapten on tihti määratud uueks klubi kapteniks kui eelmine peaks sellest kohast lahkuma, nagu näiteks Iker Casillas kes võttis Raúl Gonzálezelt kapteni koha üle Real Madridis ja Philipp Lahm võttis Mark van Bommeli koha Müncheni Bayernis.Hea suhe peatreeneri ning kapteni vahel on väga oluline.Klubi kapteni olulised omadused sisaldavad veel otsusvõimet ja vastupidavust, saama kõikidega hästi läbi, ning olema intelligentne, taktikaliselt mõtlev mängija.Praegune kapten Robin van Persie võidakse samuti müüa, kuna ta ei kirjutanud 2012. aastal lepingupikendusele alla, mis tähendab, et tema leping lõpeb pärast 2012-13 hooaega.2010. aasta MM-i ajal Lõuna-Aafrikas oli Saksamaa meeskonnal kolm kaptenit.Lahm ütles hilisemas intervjuus, et ta ei loobuks kapteni kohast kui Ballack tagasi oleks, tekitades vaidluse, nii et meeskonna peatreener Oliver Bierhoff selgitas olukorda, öeldes:  " Philipp Lahm on MM-il kapten ja Michael Ballack on ikka kapten.
Kapten (perekonnanimi):Kapten on perekonnanimi.2019. aasta 1. jaanuari seisuga oli perekonnanimi Kapten Eestis 17 mehel ja 26 naisel.(vaadatud 2. juunil 2019)   Aivo Kapten, kaitseliitlane Helin Kapten, pianist Tiina Kapten, sõudja Toomas Kapten, dirigent
Berg:
Berg (Kaarma):Berg (saksa keeles Berg a. d. H. Carmel, ′Berg Kaarma kojast′, eristamaks neid teistest Bergi-nimelistest suguvõsadest) on Saaremaa aadlisuguvõsa.Tema pojad Bernhard von Berg (suri pärast 1562) ja Niclas Berg said 14. juulil 1531 Püha Rooma keisririigi aadlikeks.Bernhard von Berg (suri pärast 1562), Saaremaa stiftifoogt, mõisaomanik Ernst von Berg (suri pärast 1608), Saaremaa maanõunik, mõisaomanik Hans von Berg (suri pärast 1642), Saaremaa maanõunik, mõisaomanik Frommhold von Berg (suri enne 1674), ooberstleitnant, Saaremaa maanõunik, mõisaomanik Friedrich Johann Gustav von Berg (1756−1821), suurtükiväekapten, Saaremaa aadlimarssal (1792–1797), Saaremaa maanõunik, mõisaomanik
Berg (Päri):Berg (saksa keeles Berg a. d. H. Kattentack, ′Berg Päri kojast′, eristamaks neid teistest Bergi-nimelistest suguvõsadest) on Eestimaa ja Liivimaa aadlisuguvõsa.Põlvnemisliin algab XVI sajandil elanud Otto von dem Bergega (Berg).Suguvõsa vanima siiani allesoleva liini rajajaks oli major Gustav Eberhard von Berg (1647−1696).Tema poeg kapten Jakob Johann von Berg (1686−maeti 1734) oli aastatel 1723−1734 Eestimaa maanõunik.Woldemar Kuno von Berg (1842−1905) oli mitme sõjalaeva komandör ja tõusis lõpuks viitseadmiraliks (1902).Keskmise pealiini rajas 1675. aastal Hollandisse siirdunud kapten Ernst Wilhelm von Berg (1651−1728).Tema poeg Otto Willem von Berg (1688−1773) teenis Madalmaade sõjaväes ja tõusis kindralmajoriks.Viimase pojapoeg õigusteaduse doktor Otto Willem Johan von Berg (1752−1825) omandas Brabantis maavaldusi.Selle liini rajas Madalmaade harust pärit Ernst Johan von Berg (1846−1932), kes asus elama Inglismaale.Tema poeg kapten Gotthard Wilhelm von Berg (1697−1756) valiti 1727. aastal Liivimaa maamarssaliks ja oli seejärel aastatel 1730−1747 Liivimaa maanõunik.Sangase liini rajas major Gotthard Ernst von Berg (1714−1766).Tema poeg õuenõunik Friedrich Georg von Berg (1763−1813) omandas 1808. aastal Sangaste mõisa, mis jäi suguvõsa valdusse võõrandamiseni 1919. aastal; tema järeltulijad suurendasid perekonna mõisavaldusi veelgi.Tema poeg Friedrich Wilhelm Rembert von Berg (1794−1874) tegi Venemaa sõjaväes hiilgavat karjääri ja tõusis 1866. aastal kindralfeldmarssaliks.Kuna tal järeltulijaid ei olnud, läks suguvõsaliin edasi tema venna Gustav Gotthard Karl von Bergiga (1796−1861), kelle poeg Friedrich Georg Magnus von Berg (1845−1938) sai samuti 1856. aastal krahvitiitli.Holstre riigimõisa rendivaldaja kindral en chef Magnus Johann von Berg (1719−1784) oli Holstre liini esiisa.Burchard Ernst von Berg (1764−1838) oli 1819−1838 Viiburi komandant ja ülendati 1826. aastal kindralleitnandiks.Tema noorem vend Gregor von Berg (1765−1838) oli Tallinna komandant ja hiljem sõjakuberner; 1823. aastal ülendati ta jalaväekindraliks.Liini rajas tõeline riiginõunik Karl Gustav von Berg (1724−1800).Selle liini esiisaks oli Liivimaa maanõunik Friedrich Reinhold von Berg (1736−1809), kes omandas märkimisväärse mõisavalduse.Tema poeg Balthasar Dietrich von Berg (1766−1838) oli aastatel 1812−1839 Liivimaa maanõunik ja oli Liivimaale ülikooli asutamise komitee liige.Selle liini rajas Gotthard Wilhelm von Bergi vend Nils Wilhelm von Berg (1707−1755).Ernst Johann von Bergi (1610−1693) onu Läänemaa meeskohtunik Ernst von Berg (1591−1684) päris 1620. aastal isalt Päri mõisa ja rajas Päri liini.Jakob Johann von Berg (1686−1734), Eestimaa maanõunik Otto Willem von Berg (1688−1773), Madalmaade kindralmajor Gotthard Wilhelm von Berg (1697−1756), Liivimaa maamarssal, Liivimaa maanõunik, mõisaomanik Magnus Johann von Berg (1719−1784), kindral en chef, mõisarentnik Friedrich Reinhold von Berg (1736−1809), salanõunik, Liivimaa maanõunik, Liivimaa õuekohtu president, Liivimaa sotsieteedi president, mõisaomanik Gustav Wilhelm von Berg (1758−1800), alampolkovnik, Liivimaa kubermanguprokurör Burchard Magnus von Berg (1764−1838), kindralleitnant, Viiburi komandant Gregor von Berg (1765−1838), jalaväekindral, Tallinna komandant ja sõjakuberner Burchard Dietrich von Berg (1766−1839), alampolkovnik, Liivimaa maanõunik, mõisaomanik Burchard Ernst von Berg (1766−1846), sekund-major, Riia kreisikohtu assessor, mõisaomanik Georg Wilhelm von Berg (1770−pärast 1822), kindralleitnant, Bobruiski komandant Krahv Friedrich Wilhelm Rembert von Berg (1794−1874), kindralfeldmarssal, Soome kindralkuberner, Poola asehaldur Christoph Reinhold Gotthard von Berg (1799−1879), kindralmajor Alexander Johann Ludwig von Berg (1800−1866), kindralmajor Peter Alexei von Berg (1801−1854), kindralmajor Alexander von Berg (1803−1884), tõeline riiginõunik, kammerhärra, diplomaat Woldemar Kuno von Berg (1842−1905), viitseadmiral Krahv Friedrich Georg Magnus Berg (1845−1938), kammerhärra, põllumees, mõisaomanik Friedrich Gustav Gotthard Balthasar von Berg (1846−1911), Riia maakohtunik, mõisaomanik Krahv Alexander Rembert Joachim von Berg (1847−1893), jäägermeister Krahv Georg (Gora) Erich Rembert von Berg (1849−1920), kindralmajor Krahv Erik von Berg (1876−1945), tseremooniameister, Soome senaator Arnold Anne Detlof Berg (1895−1975), õigusteaduse doktor Krahv Roman René Alexander von Berg (1906−1987), agronoom, geneetik, Edmontoni ülikooli teadlane Krahv Reinhard Alexander von Berg (sündinud 1945), muusikateadlane, organist, helilooja, dotsent Krahvinna Sylvia-Alexa von Berg (sündinud 1952), filosoofiadoktor, kirjandusteadlane, professor Krahv Fred Ernest von Berg (sündinud 1954), dotsent  Eestimaa: Jõgisoo (Jöggis) (kuni 1694), Järvakandi (Jerwakant) (1731−1743), Koigi (Koik) (1618−1623, karjamõis), Kuimetsa (Kuimetz) (1731−pärast 1739, rendivaldus), Kääsla (Käsal) (1726−1801), Loodna (Pall) (enne 1596−1801), Luiste (Luist) (1620−1735 ja 1758−1804), Norra (Kalterborn) (1737−u 1739), Palivere (Pallifer) (1766−pärast 1774), Päri (Kattentack) (enne 1586−1693), Saksi (Saximois) (kuni 1623, pool mõisast), Teenuse (Stenhusen) (1660−1729), Turpla (Turpel) (kuni 1742), Uuemõisa (Neuhof) (1832−1839, pandivaldus) Liivimaa eesti distrikt: Aidu (Aidenhof) (enne 1724-pärast 1744, rendivaldus), Aitsra (Adscher) (1914−1919), Ala (Assikas) (1914−1919), Holstre (Holstershof) (enne 1724-pärast 1765, rendivaldus), Hummuli (Hummelshof) (1914−1919), Keeni (Könhof) (u 1816−1859), Lota (Charlottenthal) (1818−1820 pandi-, 1820−1859 pärusvaldus), Sangaste (Schloß Sagnitz) (1808 pandi-, 1808−1919 pärusvaldus, fideikomiss aastast 1875, jäänukmõis aastast 1919), Väike-Kõpu (Klein-Köppo) (XIX sajandi algus, rendivaldus) Liivimaa läti distrikt: Aderkaši (Fistehlen) (kuni 1837), Allaži (Allasch) (u 1767−1780), Beļava (Kortenhof) (1750−1920, fideikomiss aastast 1859), Branti (Horstenhof) (kuni 1805, pandivaldus), Budenbroka (Schujenpahlen) (1813−1837), Cērtene (Zehrten) (1802−1805 ja 1808−1809), Ērgļi (Schloß Erlaa) (1722−1734 pandi-, 1722−1782 pärusvaldus), Eriņi (Heringshof) (u 1688−1722), Ikšele (Uexküllshof) (1802−1805 ja 1808−1809), Jaunjērcēni (Wohlfehrtslinde) (1835−? pandi-, ?−1852 pärusvaldus), Jūdaži (Judasch) (u 1767−1780), Kastrāne (Kastran) (1761−1762), Katvari (Kadfer) (1775−1806), Ķeiži (Keysen) (1841−? pandi-, ?−1854 pärusvaldus), Ķipēni (Neu-Eck) (1775−? pandi-, ?−1789 pärusvaldus), Mālmuiža (Mahlenhof) (1818−1820 pandi-, 1820−1863 pärusvaldus), Mišleri (Schadenhof) (1536−1722), More (Moritzberg) (1809−1817), Muižkalns (Lindenhof) (1775−1806), Nagliena (Wassilissa) (1750−1920, fideikomiss aastast 1859), Pāle (Sepküll) (XVII sajandi lõpp−1756), Palsmane (Palzmar) (1798−1802, pandivaldus), Pociems (Posendorf) (1775−u 1839), Ropaži (Schloß Rodenpois) (enne 1795−1835, fideikomiss kuni 1816), Roperbeķi (Roperbeck) (1775−1776 ja 1857−1860), Rucka (Würzenberg) (u 1850−1851 pandi-, enne 1892−1900 pärusvaldus), Rūstuži (Rüssel) (1811−1819 ja 1838−? pandi-, 1825−1835 ja ?−1855 pärusvaldus), Stalbe (Stolben) (1739−1761), Sikšņi (Vaucluse) (1820−1920, fideikomiss aastast 1876), Suntaži (Sunzel) (u 1797−1847), Zelgauska (Selgowsky) (1860−pärast 1870, pandivaldus), Zeltiņi (Selting) (1802−1805 pandi-, 1808−1809 pärusvaldus), Uue-Salatsi (Neu-Salis) (1800−enne 1811 pandi-, enne 1811−1833 pärusvaldus), Vecdrusti (Alt-Drostenhof, tollal Drostenhof) (u 1768−1777), Veļķi (Welkenhof) (1795−1809, pandivaldus), Vizla (Friedrichshof) (1798−1802 pandi-, 1904−1920 pärusvaldus) Madalmaad: Dussen-Muilkerk (aastast 1815), Middelburg (aastast 1819) Saaremaa: Aruste (Arrust) (1756−1769), Pärsama (Persama) (u 1757−u 1765, rendivaldus) Soome: Moisio, Peippola, Willikkala St. Peterburgi kubermang: Korkkameggi Suwałki kubermang: Buchta (XIX sajandil, majoraat), Ludwinow (XIX sajandil, majoraat)
DNA (täpsustus):
DNA:Desoksüribonukleiinhape ehk DNA (inglise keeles deoxyribonucleic acid; varem kasutati eesti keeles ka lühendit DNH) on enamikus elusorganismides pärilikku informatsiooni säilitav aine, keemiliselt desoksüriboosist, lämmastikalustest ja fosforhappe jääkidest koosnev polümeer.Puhas DNA on happeline, toatemperatuuril tahke, suhteliselt pehme, värvitu või õrnalt violetja varjundiga, vees hästi lahustuv makromolekul.DNA on  Lämmastikaluste vabad hüdroksüülrühmad, aminorühmad ja hapniku aatomid moodustavad kergesti omavahelisi vesiniksidemeid.Konkreetsete nukleotiidide järjestust üksikus DNA ahelas nimetatakse DNA primaarstruktuuriks (DNA esmane struktuur) .  Enamasti esineb DNA elusorganismides kahe antiparalleelse omavahel komplementaarse ahela kujul (st kohakuti paiknevad ahelate A ja T ning G ja C nukleotiidid).Sellisel juhul moodustuvad vastavate lämmastikaluste vahele kõige stabiilsemad vesiniksidemete rühmad (toimub Watson-Cricki paardumine), ja DNA ahelad pöörduvad nende vahelise pikitelje ümber kaksikheeliksiks, nii et lämmastikaluste paarid jäävad heeliksi sisemusse (seda nimetatakse DNA sekundaarstruktuuriks).Kuna igas nukleotiidis on kuus üksiksidet, mille ümber võib toimuda molekuli osade pöörlemine, esineb DNA (olenevalt keskkonnatingimustest ja nukleotiidsest koostisest) mitme strukturaalse isomeerina.Kuna DNA molekul on polaarne (fosfaatrühmade negatiivsete laengutega hapnikud) siis lahustub ta hästi vees.Elusorganismides esineval DNA struktuuril on suur bioloogiline tähtsus.Kuna DNA primaarstruktuuris võivad nukleotiidid paikneda suvalises järjestuses, võimaldab DNA nende järjestuste kaudu talletada bioloogilist informatsiooni (seda võimaldab ka RNA, kuid DNA on oma suurema keemilise stabiilsuse tõttu pikaajalisemaks info säilitamiseks märksa sobivam ühend).Kuna DNA koosneb peamiselt nelja sorti nukleotiididest (A,T,C,G), võib n nukleotiidi pikkune DNA molekul esineda 4  n   erinevas järjestuses (põhjalikumalt vt geneetiline kood).Väga oluline on ka DNA komplementaarne kaksikahelalisus.See võimaldab DNA replikatsioonil sünteesida mõlemale ahelale uue, teise ahelaga identse ahela (semikonservatiivne replikatsioon).Ka on kaksikahelalises DNAs kogu info säilitatud  " kahe eksemplarina " , mis võimaldab avastada ning parandada ühes ahelas esinevaid vigu (vt DNA reparatsioon).DNA struktuursed isomeerid erinevad üksteisest nii mitmikahela mõõtmete, ahelate arvu, heeliksi pöördumise suuna, kui ka osade täpsema asetuse poolest.Peamised erinevused on suhkur-fosfaat-selgroo kujus, aluspaaride nurgas DNA pikitelje suhtes ja lämmastikalust desoksüriboosiga ühendava glükosiidsideme asendis (anti-isomeer või sün-isomeer).Vastavalt erinevad ka DNA heeliksi ahelate vahel paiknevate suure vao ja väikese vao suurus ja kuju.DNA B-struktuur on looduses levinuim, esinedes valdavana madala katioonide kontsentratsiooniga või puhastes vesilahustes (sh elusrakkudes).Suure vao kaudu toimub DNA interaktsioon mitmesuguste järjestus-spetsiifiliste ensüümide ja transkriptsioonifaktoritega.DNA B-vormile on väga lähedane ka nn DNA C-vorm (9,5 nukleotiidi täispöörde kohta; mitte segi ajada c-DNAga!).DNA A-vorm esineb DNA suhteliselt kontsentreeritud lahustes (70% ja enam), samuti oletatakse tema esinemist teatud (sageli bioloogiliselt oluliste) DNA järjestuste juures (vt nt TATA-box).Väike vagu on suhteliselt lai ning suur vagu suhteliselt kitsas ja sügav (meenutades seega RNA tavalist struktuuri; A-vormis on ka ühest DNA ja ühest RNA ahelast koosnev hübriidheeliks).Sellises vormis DNAs on lämmastikalused sügavamal heeliksi sisemuses, ning seega paremini kaitstud, kuid ka kättesaamatumad ensüümidele.DNA Z-vorm esineb teatud iseloomulike nukleotiidijärjestuste juures, kus ühes ahelas paiknevad vaheldumisi puriin- ja pürimidiinalused.Kaksikheeliksi läbimõõt ~18 Å.  Üksikahelaline DNA (kasutatakse ka lühendit ssDNA, inglise keeles single-stranded DNA) esineb looduslikult mitmetes viirustes, samuti paljude molekulaarbioloogiliste protsesside (transkriptsioon, replikatsioon) käigus.Ka igasugune kaksikahelaline DNA denatureerub temperatuuri tõustes üksikahelalisteks DNA-deks, konkreetne temperatuur, millal see toimub oleneb GC – AT paaride sageduste suhtest (G-C paari hoiab koos kolm vesiniksidet, mistõttu ta on stabiilsem, A-T paar kahe sidemega labiilsem) (seda nimetatakse ka DNA sulamiseks, vastavat temperatuuri DNA sulamistemperatuuriks T  m  ).Üksikahelaline DNA tekib ka teatud vesiniksidemeid moodustavate ainete (näiteks karbamiid) lahustes.Puhtas vees moodustab üksikahelaline DNA iseenda komplementaarsete piirkondadega nn juuksenõelastruktuure, kuid juba lahjas katioone sisaldavas lahuses (0,01M) need kaovad.Kolmikahelaline DNA on haruldane ja looduslikult peaaegu ei esine.Kolmas ahel siseneb DNA suurde vakku ning moodustab seal kaksikahelalise DNA lämmastikalustega Hoogsteen-paare (õigem oleks küll öelda triplette).DNA topoloogia uurib DNA molekuli kuju ja sellega toimuvate protsesside seaduspärasusi.DNA molekul (nii üksik, kui mitmikahelaline) võib esineda lineaarsel kujul (vabade otstega), või tsirkulaarsel kujul (otsad on omavahel ühendatud ja molekul on rõngakujuline).Replikatsiooni vigade korral esineb olukordi, kus kaks DNA tsirkulaarset molekuli üksteist läbivad (nagu keti lülid, selliseid nimetatakse konkatemeerunud molekulideks).Omapärane DNA struktuur, kus ühe kaksikheeliksi üksikahel läheb üle teise kaksikheeliksi ahelaks esineb meioosi käigus (vt ristsiire).Kuna DNA molekul on väga pikk (kõige suurem makromolekul organismis) ja peab mahtuma sellega võrreldes väga väikese ruumalaga raku tuuma sisse, siis paratamatult tekib replikatsioonil ja transkriptsioonil olukordi, kus molekuli ahelad keerduvad liialt või lähevad sõlme.Need ensüümid  " lõikavad "  DNA ahela sõlme kohast läbi ja ühendavad ahelad uuesti teiselt poolt, nii et sõlm kaob.Rakus, kus topoisomeraasi töö on häiritud, läheb DNA ahel replikatsioonil lootusetult sassi ja rakk hukkub.Mõnede bakteriofaagide DNA sisaldab tsütosiini asemel 5-hüdroksümetüültsütosiini.Looduslikus DNAs esineb väike osa (~0,1%) lämmastikaluseid iminovormis aminorühmadega või enoolvormis ketorühmadega (vt keto-enoolne tasakaal).DNA on vesilahustes enamasti dissotsieerunud fosforhappejääkidega ning moodustab katioonidega kergesti sooli.Madalamatel temperatuuridel on DNA suhteliselt stabiilne, kõrgematel temperatuuridel laguneb (täpne lagunemistemperatuur oleneb näiteks keskkonna pH-st, happelises keskkonnas hüdrolüüsuvad lämmastikaluste ja desoksüribooside vahelised glükosiidsidemed).DNA lämmastikalused on reaktsioonivõimelised mitmesuguste elektrofiilsete reagentidega (see on samuti oluline mutatsioonide allikas).Tulenevalt DNA kesksest bioloogilisest tähtsusest, esinevad elusorganismides keerulised DNA säilitamise, parandamise, muutmise ja tootmisega seotud mehhanismid.DNA koostisosade biokeemia kohta vt nukleotiidide ainevahetus.DNA süntees toimub tavaliselt replikatsiooni teel, mida viib läbi DNA polümeraas.DNA lagundamine toimub nukleaaside abil (vt endonukleaas, eksonukleaas, restriktaas, apoptoos).DNA keemilise muutmise kohta vt DNA modifitseerimine.DNA sekundaarstruktuuri muutvad ensüümid on DNA ligaasid, helikaasid, güraasid.DNA replikatsioon on matriitssüntees, mille tulemusena saadakse ühest DNA molekulist kaks ühesuguse nukleotiidse järjestusega koopiat.Mõlemad ahelad algsest kaheahelalisest DNA molekulist töötavad komplementaarse ahela sünteesil matriitsina.DNA replikatsioon toimub kõikides rakkudes semikonservatiivse mehhanismi alusel: iga uus DNA kaksikahel koosneb ühest originaalahelast ja ühest uuest ahelast.Raku DNA replikatsioon algab spetsiifilistelt genoomi lõikudelt, mida kutsutakse originideks.DNA ahelate lahtikeerdumine origini kohalt ning uute ahelate süntees tekitavad aktiivse struktuuri, mida nimetatakse replikatsioonikahvliks.DNA polümeraas on ensüüm, mis sünteesib uut DNAd, lisades sünteesitavale ahelale nukleotiide, mis vastavad (komplementaarsuse alusel) algahelale.Lisaks DNA polümeraasile on replikatsioonikahvliga seotud veel palju teisi valke, mis aitavad kaasa DNA sünteesi alustamisele ning kulgemisele.DNA replikatsiooni saab läbi viia ka in vitro (kunstlikult, rakuväliselt).Selleks kasutatakse rakkudest eraldatud DNA polümeraase ning kunstlikke DNA praimereid, mis algatavad DNA sünteesi algahela teatud lõikudel.DNA kahjustused tekivad nii organismi normaalse elutegevuse käigus kui ka väliste keskkonnategurite mõjul.Väliskeskkonna mõjul tekkinud ehk eksogeenseid DNA kahjustusi põhjustavad näiteks ultraviolettkiirgus, ioniseeriv kiirgus ja keskkonnas leiduvad kemikaalid.Selliste ohtudega tegelemiseks ja DNA stabiilsuse kindlustamiseks on organismidel välja kujunenud mitmeid kahjustuste vältimise ja parandamise süsteeme.Protsessi, mille käigus elimineeritakse DNA-s erinevatel põhjustel tekkinud kahjustusi, nimetatakse DNA reparatsiooniks.Selleks on näiteks DNA polümeraasil 3'–5' eksonukleaasne aktiivsus ehk proofreading aktiivsus, mille abil eemaldada DNA replikatsioonil tekkinud valepaardumisi.Kuid häireid võib esineda ka DNA reparatsioonisüsteemide tasemel, näiteks saab rakutuuma DNA ööpäevas kümneid tuhandeid oksükahjustusi ja võib seega kaasa tuua tuhandeid potentsiaalseid võimalusi kasvajate tekkeks.Transkriptsioon on matriitssüntees, mille käigus sünteesitakse DNA molekuli ühe ahela nukleotiidse järjestusega komplementaarne RNA molekul.Kui DNA lõik, mida transkribeeritakse, kodeerib valku, on transkriptsiooni tulemuseks informatsiooni-RNA (inglise k messenger RNA) ehk mRNA, mille pealt on võimalik valgusüntees.Transkriptsiooni käigus keeratakse DNA biheeliks järk-järgult lahti ning sünteesitakse ühe ahela teatava lõiguga komplementaarne RNA molekul.RNA süntees lõpeb, kui polümeraas jõuab DNA piirkonnani, mida nimetatakse terminaatoriks (geeni lõpp).Seal eraldub ensüüm DNA molekulist, mille järgselt taastub DNA endine kaksikspiraalne kuju ning sünteesitud RNA liigub läbi tuumamembraani pooride tsütoplasmasse.
DNA (Getter Jaani album):" DNA "  on Getter Jaani kolmas stuudioalbum, mille andis välja Moonwalkstudio 12. detsembril 2014.Pärast albumi ilmumist ilmusid veel kolm singlit:  " DNA " ,  " Lootuste tänaval "  ja  " Kullaväljade tuul " .     " DNA "
Wellington (täpsustus):
Wellington:Wellington on Uus-Meremaa pealinn.Wellington on maailma kõige lõunapoolsem pealinn.Elanike arvult on Wellington Aucklandi järel Uus-Meremaal teine linn.2010. aastal elas Wellingtonis 389 700 inimest.Wellingtonis on mereline paraskliima.Mäenõlvadel asuvates eeslinnades esineb aeg-ajalt talviti öökülma ja 17. juulil 1995 sadas Wellingtonis isegi lund.1865 sai Wellington Uus-Meremaa pealinnaks.Wellington asub isegi Uus-Meremaa mõistes seismiliselt aktiivses paigas.Välisturiste käib Wellingtonis aastas umbes 540 000 ja nad kulutavad seal 436 miljonit USA dollarit.Wellingtonil on praamiühendus Lõunasaarega.Wellingtonil on rongiühendus Aucklandi ja paljude teiste Põhjasaare linnadega.Wellingtonis tehakse ühistranspordiga aastas umbes 35 miljonit reisi ehk enam kui 70 reisi ühe elaniku kohta.Wellingtonil on raudteevõrk, mida teenindab 147 rongi, ja bussiliiklus, mida teenindab 470 bussi 108 liinil.Wellingtonis on 9 trollibussiliini.Wellington on kogu Okeaania ainus linn, kus on trolliliiklus säilinud.
Wellington (LAV):Wellington on linn Lõuna-Aafrika Vabariigis Lääne-Kapimaa provintsis Cape Winelandsi ringkonnas Drakensteini vallas.Wellington on asutatud 1840. aastal.Wellington
Trojitske:
Trojitske (Trojitske rajoon):Trojitske on alev Ukrainas Luganski oblastis Troitske rajoonis.Trojitske asutati 1750. aastal, alevi õigused alates 1957. aastast.
Trojitske (Popasna rajoon):Trojitske on küla Ukrainas Luganski oblastis Popasna rajoonis, 12  km kaugusel Popasnast lõunas ja umbes 20  km kaugusel Debaltsevest põhjaloodes.Trojitske, endise nimega `Tšotõrnadtsjata Rota´ (Чотирнадцята Рота), asutati 1790. aastal.
Soodla (täpsustus):
Soodla:Soodla on küla Harju maakonnas Anija vallas Jägala–Käravete maantee ääres, umbes 35 km kaugusel Tallinnast.Jägala–Käravete maanteel (registrinumbriga 13, Piibe maantee) on bussipeatused Soodla ja Soodla kauplus.Soodla küla juures suubub Soodla jõgi Jägala jõkke.Soodla jõgi (Registrikood VEE1087000)Soodla veehoidla on osa Tallinna pinnaveehaardesüsteemist.Külas (Soodla jõe suudmes) asub  Gabrieli poolsaar, mis on kaitse alla võetud kui  " Gabrieli poolsaar mändidega "  (registrikood: KLO4001055, üksikobjekt – pinnavorm, esmakanne 1958).19. sajandi alguses Soodla küla mõisastati.
Soodla (perekonnanimi):Soodla on eesti perekonnanimi.Perekonnanime Soodla võeti nimede eestistamise käigus aastatel 1935–1937 55 korral.Seda võtsid isikud, kelle varasem nimi oli näiteks Bauermann, Bernthal, Joonas, Madisson, Maksimov, Preismann, Saba, Silber, Simmermann ja Veltmann.   & q=1     Johannes Soodla kandis nime 1937. aastal perekonnanimede kaitseregistrisse.2017. aasta 1. jaanuari seisuga oli Eestis perekonnanimi Soodla 144 mehel ja 145 naisel.Perekonnanimede levikult on Soodla meeste puhul 491. ja naiste puhul 566. kohal.Johannes Soodla VR II/2 ja VR II/3 (14. jaanuar 1897 Kudina vald, Liivimaa kubermang Venemaa keisririik – 16. mai 1965 Goslar, Saksamaa LV) oli Venemaa,  Eesti ja Kolmanda riigi sõjavägedes teeninud Eesti sõjaväelane;  Uwe Soodla (1930–2007) oli Eesti soojusenergeetika õppejõud, autoinsener ja majandusinimene.
Suur Tõll (täpsustus):
Suur Tõll:Suur Tõll on Saaremaa vägilane.Suur Tõll.Aastal 1980 ilmus eesti vägilasmuistendi ainetel animafilm  " Suur Tõll " . Peakunstnik Jüri Arrak.
Suur Tõll (laev):Suur Tõll on Eesti aurik-jäämurdja, mis on tänapäeval ühtlasi maailma suurim säilinud aurujäämurdja, samuti ainsana säilinud enne Eesti Vabadussõda ehitatud aurulaev kogu Baltikumis.Suur Tõll seisab Tallinnas Lennusadamas ja on üsna algupärases seisukorras ajalooline laev, mis on avatud külastajaile.Suur Tõll ehitati aastatel 1912–1914 Stettinis Saksamaal (1945. aastast Szczecin Poolas) Vulcan-Werke tehases.Suur Tõll eskortis laevu Tallinnast Helsingisse ning vedas sõjaväelasi ja varustust.7. detsembril 1922 toodi laev Tallinna ja 29. detsembril 1922 pandi talle nimeks Suur Tõll.Suur Tõll oli väärtuslik laev nii oma omaduste kui ka hinna poolest.1927. aastal hinnatati Eesti väiksemate jäämurdjate Tasuja, Jüri Vilms ja Jaan Poska koguväärtuseks 63 miljonit marka, kuid Suur Tõll üksi oli hinnatuna kolm korda väärtuslikum – 176 miljonit marka.Kui Suur Tõll oli saare piirivalve meeskonnale varustust ja posti toonud, uuriti ka võimalust viia kalu jäälõhkujaga Tallinna.Eesti kalanduse minevikust II, Stockholm: Eesti Kalurite Koondis, lk 337   28. augustil 1941 suundus Suur Tõll koos punalaevastiku konvoidega u 980 reisijaga (sealhulgas Eesti NSV valitsuse ja Ülemnõukogu liikmed) Tallinnast Kroonlinna ja läbis õnnelikult keeruka Juminda miinilahingu.11. septembril 1941 sai Suur Tõll kolm süütepommitabamust, kuid vigastused olid kerged.4. oktoobril mobiliseeriti Suur Tõll ametlikult Balti laevastiku koosseisu ja relvastati paari kahuriga.Pärast esmalt ühte päeva Tallinna lahel ankrus seismist paigutati Suur Tõll Paljassaare sadamasse.21. novembril 1988 sai laev tagasi oma eestipärase nime – Suur Tõll.ISSN 1406-0817  1993. aastal pukseeriti Suur Tõll Kotka merepäevadele.1998. aastal pukseeriti Suur Tõll veelkord Soome – Helsingisse mereüritusele.2006. aastal etendas Suur Tõll Georg Otsast rääkiva mängufilmi võtetel vene hospidallaeva Sibir.Suur Tõll oli valmimisajal ja järgmistelgi aastatel maailma moodsaim jäämurdja.
Suur Tõll (raudteesuurtükk):Suur Tõll oli Eesti sõjaväe Soomusrongirügemendi 2. divisjoni Raskekauglaskepatarei koosseisus olev raudteesuurtükivagun." Suur Tõll "  (nimede ja numbri omavaheline seos ja ametlikkus pole üheselt selge) valmis 1935. aastal.Soomusrongirügemendi 2. divisjoni koosseisus moodustati 1936. aastal Raskekauglaskepatarei, millesse kuulus ka suurtükivagun Suur Tõll.
Delta (täpsustus):
Delta:Delta ehk suudmemaa on jõesetete kuhjumise tagajärjel tekkinud mitmeharuline jõesuu.Delta tekib purdosakeste (peamiselt liiva, aleuriidi ja saviosakeste) settimisel aeglasema vooluga jõelõigul.Delta kuju mõjutavad lained ja looded.Delta võib esineda ka siis, kui jõgi hargneb suudme lähedal ja harud ühinevad taas enne rannavallist läbimurdmist, näiteks Guadalquiviri jõe delta.Delta võib moodustuda ka sisemaal.Delta kuju ei pea aga tingimata kolmnurka meenutama, näiteks Mississippi delta on niinimetatud linnujala-tüüpi.
Delta (Colorado):Delta on linn Ameerika Ühendriikides Colorado osariigis, Delta maakonna halduskeskus ja suurim linn.Esimese kauplemiskoha ehitasid Delta kohale jutid.
Delta (eriüksus):Delta (ametlik nimi:Beredskapstroppen) on Norra politsei eriüksus.Delta tegevusvaldkondadeks on relvastatud ja ohtlike kurjategijate kinnipidamine, pantvangikriiside lahendamine, terrorismivastane võitlus ja muud eriväljaõpet nõudvad ülesanded.Näiteks 2004. aastal osales Delta 422 operatsioonil, kus kahel korral kasutati tulirelva.See oli ainus kord Norra ajaloos, kui Delta snaiprile anti roheline tuli kurjategija mahalaskmiseks.
Moldova (täpsustus):
Moldova:Moldova (ametlik nimetus: Moldova Vabariik) on merepiirita riik Euroopas, täpsemalt Ida-Euroopas.Moldova pealinn on Chișinău.Moldova territooriumil Dnestri idakaldal paikneb end iseseisvaks kuulutanud rahvusvaheliselt tunnustamata Dnestri-äärne Vabariik ehk Transnistria.Moldova asub Ida-Euroopa lauskmaa edelaosas.Maa keskosas paikneb Codru kõrgustik, kus on ka Moldova kõrgeim tipp, 430 meetri kõrgune Bălănești mägi.Metsaga on kaetud 11% Moldova pindalast.Halduslikult jaguneb Moldova 2 territoriaalüksuseks (unitate teritorială), 3 keskalluvusega linnaks (municipi) ja 32 rajooniks (raion).Aastatel 1998–2003 jagunes Moldova kaheks territoriaalüksuseks (Stînga Nistrului, Gagauusia), üheks keskalluvusega linnaks (Chișinău) ja kümneks maakonnaks (județ):2004. aasta rahvaloenduse andmetel oli Moldova elanikest moldovlasi 75,8%, ukrainlasi 8,4%, venelasi 5,9%, gagauuse 4,4%, rumeenlasi 2,2% ja bulgaarlasi 1,9%.Moldova lennufirmad:Air Moldova  Moldavian Airlines  Nobil Air  Tandem Aero  Moldova varasem ajalugu on tihedalt seotud tänapäeva Rumeeniaga, 14. sajandi alguses ühendasti Doonau ja Karpaatide vahelised Ungari kuningriigile kuulunud vojevoodkonnad Valahhia vürstiriigiks.Veidi hiljem asutati Karpaatidest idas paikneval territooriumil Moldova vürstiriik, mille 15. sajandil vallutas Osmanite riik, 1538 laiendas Türgi oma valdusi juba Kesk-Bessaraabiale ja Põhja-Bessaraabia sai Osmanite riigi vasallriigiks.1775. aasta sõjas kaotas Osmanite riik Moldova vürstiriigi põhjaosas asuva Bukoviina Austria ertshertsogkonnale.1812. aastal Prantsusmaa keisri Napoleon I ja Venemaa keisri Aleksander I vahel sõlmitud mõjusfääride lepingu alusel liideti Põhja–Moldova Venemaa keisririigiga, ülejäänud praeguse Moldova territoorium sai nimeks Bessaraabia.1856. aastal liideti Bessaraabia uuesti Moldova vürstiriigiga, mis koos Valahhiaga eraldus Osmanite riigist iseseisvaks Rumeeniaks.1917. aastal toimus Bessaraabias rahvaülestõus ja 1918. aastal kuulutas Bessaraabia parlament end Venemaast sõltumatuks iseseisvaks Moldova Rahvavabariigiks 6. veebruaril 1918. aastal ning katkestas kõik sidemed Nõukogude Venemaaga ning 9. aprillil hääletas Moldova parlament liitumise poolt Rumeenia kuningriigiga.NSV Liit esitas Rumeeniale ultimaatumi 26. juunil 1940, 28. juunil algas Punaarmee avalik sissetung, Rumeenia kuningriik leppis ultimaatumi tingimustega ja loovutas Moldova Bessaraabia ja Põhja-Bukoviina alad lahinguteta NSV Liidule.Aastal 1944 vallutas Nõukogude Liit Moldova tagasi.1989. aastal tuli võimule Moldova rahvarinne, 1990. aastal võeti vastu suveräänsusdeklaratsioon ja 27. augustil 1991 kuulutati välja iseseisev Moldova Vabariik.Üks osa Moldovast, Transnistria ei lepi iseseisvusega Moldova koosseisus, vaid soovib omaette riiki.Moldova aga ei saa sellega nõustuda, kuna just sellesse piirkonda jäävad riigi tööstusettevõtted.
Moldova (piirkond):Moldova on ajalooline piirkond Ida-Karpaatide ja Dnestri jõe vahelisel alal, mis tänapäeval jääb Moldova, Rumeenia ja Ukraina aladele.Nimed Moldaavia ja Moldova on tuletatud Moldova jõe nimest; kuid etümoloogia pole teada ja siin on mitu varianti:  Dimitrie Cantemiri teoses  " Descriptio Moldaviae "  mainitud legend seob selle Marmaatia vojevoodi Dragoș I tarvajahiga ja tagaaetava tähemärgiga sõnniga.maaomanik Alexa Moldaowiczi on 1334. aasta dokumendis mainitud kohaliku bojaarina Bolesław-Jerzy II teenistuses; see tõendab nime kasutamist enne Moldova riigi loomist ja võib olla piirkonna nime allikas.Mitmes varajases viites on  " Moldova "  kombineeritud kujul Moldo-Valahhia (samal viisil võis Valahhia olla Hungro-Wallachia).Moldova asukad olid kristlased.
Katerõnivka (täpsustus):
Katerõnivka:Katerõnivka on alev Ukrainas Luganski oblastis, 2,5  km kaugusel Luganskist läänes.Katerõnivka (kuni 2016. aastani Juvileine) asutati 1955. aastal, alevi õigused sai 1965. aastal.
Katerõnivka (Popasna rajoon):Katerõnivka on küla Ukrainas Luganski oblastis Popasna rajoonis.Katerõnivka asub 186 meetri   kõrgusel merepinnast.
Kõpu kalmistu:
Kõpu kalmistu (Kõpu):Kõpu kalmistu on kalmistu Kõpu kihelkonnas (kuni 1911. aastani Viljandi kihelkonnas) Viljandimaal, tänapäevase haldusjaotuse järgi Punaküla külas Põhja-Sakala vallas Viljandi maakonnas.Kõpu kalmistust on 1889. aastast.Kõpu kalmistu on alates 1997. aastast riiklik ajaloomälestis.
Kõpu kalmistu (Tõstamaa):Kõpu kalmistu on kalmistu Tõstamaa kihelkonnas Pärnumaal, tänapäevase haldusjaotuse järgiKõpu kalmistu rajati arvatavasti pärast 1847. aastat, kui Tõstamaale asutati õigeusu kogudus ja Kõpusse rajati selle koguduse kirik.Kõpu kalmistu on alates 2008. aastast riiklik ajaloomälestis.
Diodoros (täpsustus):
Diodoros Kronos:Diodoros Kronos (kreeka Διόδωρος Κρόνος, 4.–3. sajand eKr) oli vanakreeka filosoof, Megara koolkonna esindaja, kes oli pärit Kaaria maakonnast Väike-Aasias.Diogenes Laertios,  " Väljapaistvate filosoofide eludest, õpetustest ja ütlustest "  II raamat, lõik 111  Diodoros Kronose isa oli Ameinias Iasosest ning ta õpetajaks Apollonios Kronos.Diogenes jätkab kirjeldust väitega, et koosviibimiselt lahkununa kirjutas Diodoros probleemist kokkuvõtte ning võttis endalt seejärel ahastuses elu.Selle loo tõepärasuses võib aga kahelda, sest Straboni teose  " Geograafia "  järgi päris Diodoros Kronose hüüdnime oma õpetaja Apollonioselt.Strabon,  " Geograafia "  XVII raamat, 3. peatükk, lõik 22  Diodoros kuulus Megara koolkonna dialektikute hulka ning seetõttu pälvis ta ka hüüdnime Dialektik.Diogenes Laertios,  " Väljapaistvate filosoofide eludest, õpetustest ja ütlustest "  VII raamat, lõigud 16 ja 25  Diodoros Kronose filosoofilistest seisukohtadest on teadmised fragmentaarsed.Märkimisväärseks on peetud Diodorose tööd tulevikku puudutavate kontingentsete propositsioonide vallas, mille osas koostas Diodoros Epiktetose  " Kõnede "  kohaselt  " valitseva argumendi "  (vanakreeka ὁ κυριεύων λόγος).Diogenes Laertios on talletanud väidetavasti Diodoros Kronose kohta kirjutatud Kallimachose epigrammi:  " Momos ise kirjutas seinale:  " Kronos on tark. "
Diodoros:Diodoros (ladina keeles Diodorus)  Agyrionist, ka Diodoros Sikeliotes, ladina keeles Diodorus Siculus (umbes 80 – umbes 29 eKr)Diodoros pühendas 30 aastat oma elust oma peateose loomisele, mis käsitles ajalugu ja mis sai pealkirjaks  " Bibliothēkē historikē "  (ladinapäraselt  " Bibliotheca historica " ) ehk  " Ajalooline raamatukogu " . Suurteos koosnes 40 raamatust, millest on säilinud raamatud 1–5 ja 11–20.
Philon (täpsustus):
Philon Aleksandriast:Philon sündis Aleksandrias u 30–20 eKr, rikkas juudi perekonnas.Philon oli Aleksandria juutkonna juhtpoliitik.Selle saatkonna eesotsas oli Philon.Lähetus ei andnud tulemusi, Philon eemaldus poliitikast ning pühendus filosoofiale ja kirjanduslikule tegevusele.Philon jätkas Aristobulose tööd, ühendades vanatestamentliku monoteismi ja taaselustuva platonismi.Philon püüdis näidata, et Vana Testamendi ja platonismi allikad on samad.Ilmselt kristliku gnostitsismi mõjul muutus Philon usulise sünkretismi ideoloogiks.Philon seletab loomist Platoni ideeõpetuse ja stoa logose varal.Käitumisõpetuses (eetikas) järgis Philon therapeute.
Philon Dialektik:Philon Dialektik (kreeka  Φίλων, 4.–3. sajand eKr) oli vanakreeka filosoof, Megara koolkonna dialektikute esindaja.Philon oli Diodoros Kronose õpilane ning stoiku Kitioni Zenoni hea tuttav.Klemes Aleksandriast,  " Stromata "  IV raamat, 19.peatükk   Diogenes Laertiose teose  " Väljapaistvate filosoofide eludest, õpetustest ja ütlustest "  IX raamatus nimetatud Pyrrhoni õpilane Philon, Philon Dialektiku kaasaegne on tõenäoliselt teine isik, millele viitab ka asjaolu, et Diogenes nimetab teda Philoniks Ateenast.Diogenes Laertios,  " Väljapaistvate filosoofide eludest, õpetustest ja ütlustest "  IX raamat, lõigud 67 ja 69  Philon
Lille (täpsustus):
Lille:Lille (; hollandi keeles Rijsel) on linn Põhja-Prantsusmaal (Prantsuse Flandrias).Lille asub Deûle'i jõe (kanali) ääres, Prantsuse-Belgia piiri lähedal.Lille on Hauts-de-France'i piirkonna keskus ja Nordi departemangu prefektuur.1931. aastast hakkas ka Lille tundma suure depressiooni mõjusid ning 1935. aastaks elas kolmandik linnarahvast sisuliselt vaesuses.Lille jäi Brüsseli sõjakomandandi võimu alla.Lille, koos enamiku Nordi ja Pas-de-Calais' departemangu aladega, vabastati viie päeva jooksul 1.–5. septembrini 1944 Briti, USA, Kanada ja Poola vägede poolt.Lille'ist on linnade (Lille, Roubaix, Tourcoing, Villeneuve d'Ascq) kokkukasvamise tulemusel kujunenud Prantsusmaa suuruselt neljas linnastu, kus elanike koguarv ületas 1999. aastal 1,1 miljonit.Lille hotels particuliers Négrier.JPG|Vieux-Lille.Lille on poole sajandiga muutunud endisest tööstuslinnast kaubandus- ja teeninduslinnaks." text-align:center; " | style= " text-align:center; " | ||1968 ||2006 ||1968 ||2006 ||1968 ||2006 ||1968 ||2006 ||1968 ||2006 ||1968 ||2006 |-  !   Lille  | style= " background:#d1e8ff; color:#000; "  | 0,1 | style= " background:#d1e8ff; color:#000; "  | 0,0 | style= " background:#d1e8ff; color:#000; "  | 7,8 | style= " background:#d1e8ff; color:#000; "  | 3,2 | style= " background:#d1e8ff; color:#000; "  | 7,5 | style= " background:#d1e8ff; color:#000; "  | 20,2 | style= " background:#d1e8ff; color:#000; "  | 16,7 | style= " background:#d1e8ff; color:#000; "  | 30,0 | style= " background:#d1e8ff; color:#000; "  | 33,1 | style= " background:#d1e8ff; color:#000; "  | 32,8 | style= " background:#d1e8ff; color:#000; "  | 34,9 | style= " background:#d1e8ff; color:#000; "  | 13,8 |- !   Lille'i piirkond  | 1,3 | 0,3 | 9,0 | 3,8 | 5,3 | 17,5 | 14,6 | 27,7 | 24,4 | 29,6 | 45,4 | 21,1 |- !   Prantsusmaa  | 12,5 | 2,2 | 9,9 | 6,0 | 5,2 | 15,4 | 12,4 | 24,6 | 22,5 | 28,7 | 37,6 | 23,2 |- | colspan= " 13 "  style= " text-align:center;font-size:90%; "Töötute osakaal aastatel 1968–2006 (protsentides) {| class= " wikitable "  style= "  text-align:center; " |- !  ! 1968 ! 1975 ! 1982 ! 1990 ! 1999 ! 2006 |- !   Lille  | style= " background:#d1e8ff; color:#000; "  | 2,9 | style= " background:#d1e8ff; color:#000; "  | 4,6 | style= " background:#d1e8ff; color:#000; "  | 10,3 | style= " background:#d1e8ff; color:#000; "  | 14,6 | style= " background:#d1e8ff; color:#000; "  | 16,9 | style= " background:#d1e8ff; color:#000; "  | 15,2 |- !   Lille'i piirkond  | 2,4 | 3,8 | 8,8 | 12,4 | 14,3 | 13,2 |- !   Prantsusmaa  | 2,1 | 3,8 | 7,4 | 10,1 | 11,7 | 10,6 |- | colspan= " 7 "  style= " text-align:center;font-size:90%; "" text-align:center; " | style= " text-align:center; " | ||Lille'i piirkond ||Lille ||Lille'i % ||Ei ühtegi ||1–19 ||20–99 ||100–499 ||500+ ||Lille ||Piirkond |- !   Tööstus  | 3774 | style= " background:#d1e8ff; color:#000; " | 819 | 22 | 404 | 361 | 40 | 12 | 2 | style= " background:#d1e8ff; color:#000; " | 17 | 22 |- !   Ehitus  | 4030 | style= " background: #D1E8FF; color: black; "  | 758 | 19 | 364 | 360 | 32 | 2 | 0 | style= " background: #D1E8FF; color: black; "  | 8 | 11 |- !   Kaubandus  | 13 578 | style= " background: #D1E8FF; color: black; "  | 4265 | 31 | 2243 | 1926 | 83 | 13 | 0 | style= " background: #D1E8FF; color: black; "  | 7 | 11 |- !   Transport  | 1649 | style= " background: #D1E8FF; color: black; "  | 407 | 25 | 196 | 182 | 23 | 5 | 1 | style= " background: #D1E8FF; color: black; "  | 32 | 26 |- !   Rahandus  | 2144 | style= " background: #D1E8FF; color: black; "  | 692 | 32 | 282 | 340 | 51 | 17 | 2 | style= " background: #D1E8FF; color: black; "  | 21 | 18 |- !   Kinnisvara  | 5123 | style= " background: #D1E8FF; color: black; "  | 1771 | 35 | 1159 | 587 | 23 | 2 | 0 | style= " background: #D1E8FF; color: black; "  | 5 | 4 |- !   Teenused ettevõtetele  | 12 519 | style= " background: #D1E8FF; color: black; "  | 4087 | 33 | 2656 | 1249 | 149 | 27 | 6 | style= " background: #D1E8FF; color: black; "  | 15 | 17 |- !   Teenused tarbijatele  | 8916 | style= " background: #D1E8FF; color: black; "  | 3075 | 34 | 1636 | 1347 | 86 | 6 | 0 | style= " background: #D1E8FF; color: black; "  | 7 | 6 |- !   Haridus ja tervishoid  | 11 311 | style= " background: #D1E8FF; color: black; "  | 3217 | 28 | 2184 | 765 | 195 | 58 | 15 | style= " background: #D1E8FF; color: black; "  | 43 | 31 |- !   Avalik haldus  | 4404 | style= " background: #D1E8FF; color: black; "  | 1770 | 40 | 1187 | 456 | 80 | 34 | 13 | style= " background: #D1E8FF; color: black; "  | 59 | 48 |- !   Kokku  | 67 468 | style= " background: #D1E8FF; color: black; "  | 20 861 | 31 | 12 311 | 7573 | 762 | 176 | 39 | style= " background: #D1E8FF; color: black; "  | 18 | 17 |- | colspan= " 11 "  style= " text-align:center;font-size:90%; "Lille'i katedraal (Basilique-cathédrale Notre-Dame-de-la-Treille) Lille'i tsitadell Lille'i vana börsihoone Saint-Maurice'i kirik Sainte-Marie-Madeleine'i kirik Saint-Étienne'i kirik Krahvinna hospiits (L’hospice Comtesse) Coilliot' maja Charles de Gaulle'i maja Porte de Paris Lille'i Kaunite Kunstide Palee Lille'i raekoda ja kellatorn Lille'i Ülikooli farmaatsiateaduskonna botaanikaaed Nicolas Boulay' botaanikaaed Lille'i botaanikaaed Lille'i loomaaed  Lille Grand Place1.Le Voix De Nord Lille Grand Place.JPG|Kindral de Gaulle'i väljak Lille Cathedral.Lille on Euroopa kiirrongiliikluse tähtis sõlmpunkt.Seal ristuvad viis kiirteed (Autoroute):  Autoroute A27 : Lille – Tournai – Brüssel / Liège – Saksamaa  Autoroute A23 : Lille–Valenciennes  Autoroute A1 : Lille–Arras–Pariis / Reims – Lyon / Orléans / Le Havre  Autoroute A25 : Lille – Dunkerque – Calais – Inglismaa / Põhja-Belgia  Autoroute A22 : Lille–Antwerpen–Holland On välja pakutud veel kuuenda kiirtee (A24) ehitamist, mis ühendaks linna Amiensiga, aga seda plaani pole rahva vastuseisu tõttu teostama hakatud.Lille on Prantsusmaa suuruselt kolmas jõesadam Pariisi ja Strasbourgi järel.Alain de Lille (või Alanus ab Insulis) (umbes 1128–1202), teoloog ja poeet.Maxime Agueh, jalgpallur Sanaa Altama, jalgpallur Alain Baclet, jalgpallur Ismael Ehui, jalgpallur Gael Kakuta, jalgpallur Sarah Ousfar, korvpallur Alain Raguel, jalgpallur Jerry Vandam, jalgpallur Raphael Varane, jalgpallur  Linna olulisim jalgpalliklubi, Lille OSC, mängib praegu Ligue 1-s, Prantsusmaa jalgpalli kõrgeimais liigas.Lille OSC on regulaarselt pääsenud mängima ka UEFA meistrite ja Euroopa liigasse.
Lille (Tallinn):Lille on allasum Tallinnas Kristiine linnaosas Lilleküla asumis.Endla tänav Kannikese tänav Kasvu tänav Kibuvitsa tänav Kullerkupu tänav Lille tänav Loo tänav Maasika tänav Madara tänav Mineraali tänav Mooni tänav Paldiski maantee Sinika tänav Tulbi tänav Tulika põik Tulika tänav Vaarika tänav Ülase tänav
Lille tänav:Lille tänavaid on Eestis palju:Lille tänav (Abja-Paluoja)Lille tänav (Aruküla)Lille tänav (Audru) Lille tänav (Elva) Lille tänav (Haapsalu)Lille tänav (Häädemeeste)Lille tänav (Jaanikese)Lille tänav (Jõgeva)Lille tänav (Jõhvi)Lille tänav (Kanepi)Lille tänav (Kehra)Lille tänav (Kohtla-Järve)Lille tänav (Käsmu) Lille tänav (Laekvere)Lille tänav (Laulasmaa)Lille tänav (aiandusühistu Lille)Lille tänav (Loksa)Lille tänav (aiandusühistu Loodus)Lille tänav (Mustla)Lille tänav (Mustvee)Lille tänav (Mõisaküla)Lille tänav (Narva) Lille tänav (Otepää)Lille tänav (Paide)Lille tänav (Paldiski)Lille tänav (Paralepa)Lille tänav (Puuri)Lille tänav (Põltsamaa)Lille tänav (Pärnu) Lille tänav (Rakke)Lille tänav (Rakvere)Lille tänav (Rapla)Lille tänav (Suure-Jaani)Lille tänav (Tallinn) Lille tänav (Tapa)Lille tänav (Tartu)Lille tänav (Turba) Lille tänav (Türi)Lille tänav (Valga)Lille tänav (aiandusühistu Vesiliilia)Lille tänav (Viljandi)Lille tänav (Võhma) Lille tänav (Võru) Lille tänav (Õuna) Kategooria:Eesti tänavate täpsustusleheküljed
Lille (eesnimi):Lille on naisenimi.1. jaanuari 2019 seisuga oli Eestis eesnimi Lille 115 naisel.
Maasika tänav (täpsustus):
Maasika tänav:Maasika tänav on tänav Tallinnas Kristiine linnaosas Lilleküla asumis Lille allasumis.Maasika tänav algab Paldiski maanteelt ja lõpeb Vaarika tänaval.Algul on Maasika tänav põhjaloode-lõunakagusuunaline, seejärel põhiosas põhja-lõunasuunaline.Maasika tänav moodustab koos Vaarika tänavaga Eestis ainulaadse 14 funktsionalistlikus stiilis kahe- ja ühekorruselisest majast koosneva arhitektuuriansambli.Maasika tänava majad on projekteerinud arhitektid Edgar Kuusik, Franz de Vries ja Elmar Lohk.Maasika tänav sai nime 26. oktoobril 1932.
Maasika tänav (Tartu):Maasika tänav on tänav Tartus Variku linnaosas.Maasika tänav algab Variku tänavalt ja lõppeb Kraavi tänavaga ristumisel.
Muraka tänav (täpsustus):
Muraka tänav:Muraka tänav on tänav Tallinnas Nõmme linnaosas Pääsküla asumis.  . KNAB.Muraka tänav algab Toome puiesteelt ja lõpeb Pärja tänaval.Muraka tänav on peaaegu ida–läänesuunaline ja ligikaudu 150 meetri pikkune.Muraka tänav asub endisel Peetri aedlinna maa-alal.8. novembril 1927 sai tänavast Muraka tänav.
Muraka tänav (Tartu):Muraka tänav on tänav Tartus Variku linnaosas.Muraka tänav algab Variku tänavalt ja lõppeb Maasika tänavaga ristumisel.
Sinika tänav (täpsustus):
Sinika tänav:Sinika tänav on tänav Tallinnas Kristiine linnaosas Lilleküla asumis Lille allasumis.Sinika tänav on hoonestatud peamiselt 2–4-korruseliste 1930. aastatel ehitatud korterelamutega.Sinika tänav sai nime 29. aprillil 1936.
Sinika tänav (Tartu):Sinika tänav on tänav Tartus Variku linnaosas.Sinika tänav algab Variku tänavalt ja lõppeb Mesika tänavaga ristumisel.
Kriton (täpsustus):
Kriton:" Kriton "  on Platoni filosoofiline dialoog (vestlus), mis toimub Kritoni ja Sokratese vahel.Kriton pöördub vanglas asuva Sokratese poole ettepanekuga aidata Sokrates vanglast välja, st aidata Sokratesel põgeneda.Kriton ja teised on valmis selleks raha kulutama.Kriton ütleb Sokratesele, et ta ei keelduks enda päästmisest, kuna paljud austavad ja armastavad Sokratest.Kriton tunneb muret ka enda pärast, kuna kardab, et siis hakkab enamik inimesi teda ja tema sõpru süüdistama arguses, et nad ei suutnud Sokratest vanglast päästa.
Kriton Alopekest:Kriton Alopekest (kreeka Κρίτων Άλωπεκῆθεν), umbes 469 – 4. sajand eKr) oli Sokratese lähikondlane ja kauaaegne sõber, kes oli pärit Ateena eeslinnast Alopekest Atikas." Kritonis " . Lisaks on teda nimetatud  " Sokratese apoloogias " . Kriton on Sokratese kaaslane ka Xenophoni teostes  " Mälestusi Sokratesest "  ja  " Pidusöök " . Diogenes Laertios on oma teoses  " Väljapaistvate filosoofide eludest, õpetustest ja ütlustest "  II raamatus pühendanud Kritonile lühikese peatüki  Diogenes Laertios,  " Väljapaistvate filosoofide eludest, õpetustest ja ütlustest "  II raamat, lõik 121  .Kriton oli ilmselt edukas  Platon,  " Euthydemos "  304c, 306e   loomakasvataja  Xenophon,  " Mälestusi Sokratesest "  II raamat, 9. peatükk, lõik 2   ja ilmselt ka põllumeesKuigi Diogenes Laertios väidab, et Kriton oli filosoof ning omistab talle 17 dialoogi autorsuse, mis olevat tema eluajani ühes köites säilinud  , siis uuemad teadlased peavad seesugust väidet ekslikuks, kuna sokraatilise dialoogi žanr kujunes välja Kritoni arvatavatest eluaastatest oluliselt hiljem.
Eduard Vilde nimeline kolhoos:
Eduard Vilde nimeline kolhoos (Põlva rajoon):Eduard Vilde nimeline kolhoos oli kolhoos Põlva rajoonis Põlva külanõukogus.1971. aastal liideti Eduard Vilde nimelise kolhoosiga Tammsaare-nimeline kolhoos.
Eduard Vilde nimeline kolhoos (Rakvere rajoon):Eduard Vilde nimeline kolhoos oli kolhoos Rakvere rajoonis.Eduard Vilde nimeline kolhoos moodustati 1951. aastal endiste Vinni kolhoosi ja Pajusti kolhoosi liitmise tulemusel.Rakvere rajooni Tööpunalipu ordeniga Eduard Vilde nimeline kolhoos.1965. aastal asutati Eduard Vilde nimelise kolhoosi kirjandusklubi initsiatiivil Eduard Vilde nimeline kirjandusauhind.
Kristiina (täpsustus):
Kristiina (eesnimi):Kristiina on naisenimi.Kristiina on eestipärane vorm paljudes keeltes levinud nimedest, nagu Kristina, Christina, Christine ja teised.1. jaanuari 2018 seisuga oli Eestis eesnimi Kristiina 2862 naisel.Kristiina Brask (sündinud 1990) on Soome poplaulja  Kristiina Davidjants (sündinud 1974) on Eesti filmirežissöör;  Kristiina Ehin (sündinud 1977) on eesti luuletaja ja proosakirjanik  Kristiina Hoidre on eesti organist  Kristiina Jõgi (sündinud 1972) on eesti vaimulik  Kristiina Kaasik (sündinud 1943) on eesti maalikunstnik  Kristiina Kass (sündinud 1970) on eesti lastekirjanik, illustraator ja tõlkija  Kristiina Kruuse (sündinud 1986) on eesti ajakirjanik  Kristiina Nagel on eesti organist  Kristiina Nurk (sündinud 1972) on Eesti lestaujuja  Kristiina Ojuland (sündinud 1966) on Eesti poliitik  Kristiina Piperal (sündinud 1992) on  Eesti laulja;  Kristiina Poska (sündinud 1978) on eesti dirigent  Kristiina Raudsepp (sündinud 1974 ) on Eesti ettevõtja, seltskonnategelane, modell ja näitleja  Kristiina Rebane on eesti tõlkija  Kristiina Rokaševitš (sündinud 1990) on eesti pianist  Kristiina Ross (sündinud 1955) on eesti keeleteadlane ja tõlkija;  Kristiina Treial (sündinud 1979) on eesti psühholoog  Paula Kristiina Koivuniemi  Maria-Kristiina Lotman  Miia Kristiina Nuutila  Heidi Kristiina Salminen
Kristiina:Kristiina (18. detsember (vkj 8. detsember) 1626 – 19. aprill 1689) oli Rootsi kuninganna 1632–1654, Gustav II Adolfi tütar.Kristiina oli Rootsi kuninga (1611–1632) Gustav II Adolfi ja Maria Eleonora von Brandenburgi, Brandenburg-Preisimaa valitseja Brandenburgi kuurvürst Johann Sigismundi tütre, tütar.Kristiina oli oma aja haritumaid naisi, kunsti ja kirjanduse metseen.Legendi järgi suri filosoof René Descartes, kuna pidi ilmuma Kristiina audientsile varahommikul, ent nõdra tervise ja halva une tõttu polnud ta sellega harjunud ning külmetas.Rootsi kuningas Gustav II Adolf suri 1632. aastal, kui Kristiina oli 6-aastane.Kuni Kristiina täisealiseks saamiseni aastal 1644 juhtis riiki kõrgaadlikest eestkostevalitsus eesotsas riigikantsleri, Kimito ja Nynäse vabahärra Axel Gustafsson Oxenstiernaga.Kristiina feodaalaristokraatiat soosiv sisepoliitika, eriti riigimaa kergekäeline jagamine aadlile, põhjustas riigi majandusolukorra halvenemise ja tekitas Riigipäevas (Riksdag) tugeva opositsiooni.Leidmata raskest sotsiaalpoliitilisest olukorrast väljapääsu, loobus Kristiina 27-aastasena võimust tädipoja, Pfalzi vürsti, tulevase Karl X Gustavi heaks.Pidulik tseremoonia toimus 6. juunil 1654 Uppsala lossis, kus Kristiina ükshaaval regaalidest loobus.Legendi järgi olevat krahv Per Brahe pidanud kuningannalt krooni peast võtma, kuid jäänud otsustaval hetkel paigale seisma, mistõttu pidi Kristiina seda ise tegema.  , 1618–1648  Kristiina ajal liideti Rootsiga Saaremaa (Brömsebro rahu), anti Tallinnale ja Tartule kaubandussoodustusi ning Tartule 1646 omavalitsuslik privileeg.Pärast Rootsi kuninganna Kristiina loobumist troonist 1654. aastal ja Rooma elama asumist sai Saaremaast ja seni Magnus Gabriel de la Gardiele kuulunud Kuressaare krahvkonnast  Kalle Kesküla,, Saarte Hääl, 12. oktoober 2009   aastateks 1654–1689 tema elatusmaa (rootsi keeles underhallsland), mille valitsejaks oli elatusmaade kindralkuberner Seved Baath.Kuninganna Kristiina järgi sai nime Tallinna lähedal asunud Kristiine heinamaa, hilisem Kristiine linnaosa, ning Kristiina tänav Tallinnas Kesklinna linnaosas Uue Maailma asumis.Samuti taheti tema nimi anda Tartu kindlustustevööndisse kuuluvale Kristiina bastionile, mis kavandati Tartu linnamüüri ja Emajõe vahele linna idaküljel, kuid selle ehitust ei jõutud enne Põhjasõja algust 1700. aastal isegi alustada.1651 nimetati kuninganna Kristiina järgi Kristinestadiks senine Koppö linn Soomes Pohjanmaa maakonnas.Kristiina keerukas saatus on inspireerinud mitmeid näidendeid, raamatuid, filme ja oopereid:  Jacopo Foroni 1849. aasta ooper  " Cristina, regina di Svezia "  põhineb tema troonist loobumise lool.Kristiina elust on loodud teisigi oopereid, sh Alessandro Nini  " Cristina di Svezia "  (1840), Giuseppe Lillo  " Cristina di Svezia "  (1841) ning Sigismond Thalbergi  " Cristina di Svezia "  (1855).Kaari Utrio kujutas Kristiina kirgi ja armuigatsust teoses  " Kartanonherra ja kaunis Kristin "  (1969).Kristiina elu kujutab klassikaline film  " Queen Christina "  (1933).Film, milles peaosa mängib Greta Garbo, kujutab kangelannat, kelle elu erineb suuresti ajaloolise Kristiina omast.Filmis  " Kuningas Kristiina "  (The Girl King, Soome/Saksa/Kanada/Rootsi/Prantsuse 2015), milles Kristiinat kehastab  Malin Buska.2.  Anders Fageri õudusromaan  " I Saw Her Today at the Reception "  vihjab Kristiina maagiahuvile ning oletab, et ta võis lavastada omaenda surma, pääsemaks avalikkuse huvist.
Lubań:
Lubań (Valgevene):Lubań (ka Ljuban) on linn Valgevenes Minski oblastis, Lubańi rajooni halduskeskus.Lubań oli osa Słucki vürstiriigist, mis kuulus Olelkowiczitele, seejärel aga Radziwillidele.Poola jagamisel läks Lubań aastal 1793 Venemaa koosseisu.Pärast Esimest maailmasõda kuulus Lubań Valgevene NSV koosseisu, kus sellest sai aastal 1924 rajoonikeskus.Aastast 1968 on Lubań linn.
Lubań (Poola):Lubań (saksakeelne nimi Lauban) on linn Poolas Alam-Sileesia vojevoodkonnas, Lubańi maakonna halduskeskus.Lubań asutati 1220. aasta paiku ja seda on kirjalikult mainitud 1268. aastal.
Horvaatia kuningriik:
Horvaatia kuningriik (keskaegne):Horvaatia kuningriik (ladina: Regnum Croatiae; horvaadi: Kraljevina Hrvatska, Hrvatsko Kraljevstvo) oli keskaegne kuningriik Kesk-Euroopas, koosnedes enamasti sellest, mis praegu on Horvaatia (ilma enamuse Istriata ja mõne Dalmaatsia rannikulinnata), samuti tänapäeva Bosnia ja Hertsegoviina osadest.Horvaatide kuningriik "  (ladina: Regnum Croatorum; horvaadi: Kraljevstvo Hrvata), kuid aja jooksul muutus nimi  " Horvaatia kuningriik "  (Regnum Croatiae; Kraljevina Hrvatska) kasutuses valdavaka.Krešimir IV (1058–1074) valitsusajal jõudis keskaegne Horvaatia kuningriik oma territoriaalsesse haripunkti.
Horvaatia liidus Ungariga:Horvaatia kuningriik (ladina: Regnum Croatiae; horvaadi: Hrvatsko kraljevstvo või Kraljevina Hrvatska) astus pärast Trpimirovićite ja Svetoslavićite dünastiatest kuningate valitsemist ja pärimiskriisi pärast kuningas Dmitar Zvonimiri surma aastal 1102 liitu Ungari kuningriigiga.Seega aastast 1198 olid Horvaatia ja Slavoonia Horvaatia hertsogite all, kes valitsesid oma hertsogkonda, mis oli ikka veel tuntud Horvaatia kuningriigina, sõltumatute valitsejatena.
Horvaatia kuningriik (Habsburgide):Horvaatia kuningriik (horvaadi: Kraljevina Hrvatska; ladina: Regnum Croatiae; saksa: Königreich Kroatien) oli haldusüksus, mis oli aastatel 1527 kuni 1868 olemas Habsburgide monarhias (aastatel 1804 kuni 1867 ka Austria keisririik).18. sajandini hõlmas Habsburgide Horvaatia kuningriik vaid väikese tänapäeva Horvaatia loodeosa Zagrebi ümbruses ja väikese rannikuriba Rijeka ümbruses, mis ei olnud Osmanite riigi osa või Habsburgide sõjaväestatud piiriala osa.Ajavahemikus 1744 kuni 1868 sisaldas Horvaatia kuningriik alluvat autonoomset kuningriiki, Slavoonia kuningriiki.Pärast Austria-Ungari kompromissi (millega Austria keisririik muutus Austria-Ungariks) ja Horvaatia-Ungari kompromissi aastal 1868 ühendati Horvaatia kuningriik ja Slavoonia kuningriik Horvaatia-Slavoonia kuningriigiks Püha Istváni krooni maade koosseisus keisririigi Ungari osas, samas kui Dalmaatsia kuningriigist sai kroonimaa keisririigi Austria osas (Tsisleitaanias).Selle kokkuleppega sai Horvaatia kuningriik autonoomia haldus-, haridus- ja kohtuasjades.Kogutud ja töödeldud andmete järgi elas Horvaatia kuningriigis 526 550 inimest, kellest 519 426 (98,64%) olid horvaadid, 3000 (0,56%) sakslased, 2900 (0,55%) serblased ja 1037 (0,19%) juudid.Rahvastik religiooni järgi Horvaatia kuningriigis:  592 702 katoliiklased  6048 õigeusklikud  2511 juudid  394 luterlased  24 kalvinistid  14 unitarianistid  4 armeenia õigeusklikud  2 armeenia katoliiklased  Aastal 1848 võttis Horvaatia kuningriik kasutusele uue ametliku lipu ja vapi.Aastatel 1852 kuni 1868 kasutas Horvaatia kuningriik puna-valget lippu ja oma vana malelaua vappi.
Sarapuu (täpsustus):
Sarapuu (perekond):Sarapuu (Corylus) on pöögilaadsete seltsi kaseliste sugukonda kuuluv heitlehiste lehtpõõsaste ja -puude perekond.Varasemad süstemaatikad paigutasid sarapuu perekonna koos valgepöögi (Carpinus) ja humalpöögiga (Ostrya) eraldi sugukonda sarapuulised (Corylaceae), APG III süsteemi (2009) kohaselt kuulub sarapuu  kaseliste sugukonda (Betulaceae).Sarapuud on ühekojalised, nende õied on ühesugulised.Sarapuu vili on sarapuupähkel (rahvasuus ka metspähkel).Eestis kasvab pärismaisena üks liik: harilik sarapuu.Paljude liblikaliikide jaoks on sarapuu tähtis toidutaim.Sarapuu painduvaid oksi on kasutatud korvide punumiseks ja tünnivitstena.Samuti saab sarapuu puidust head joonistussütt.Õige hoolduse ja heade kasvutingimuste korral kannab selline sarapuu vilja 20–30 aastat.Sarapuu perekonda kuulub 14–18 liiki.Corylus americana – ameerika sarapuu Corylus avellana  – harilik sarapuu  Corylus avellana f. contorta  – keerdoksine sarapuu  Corylus chinensis –  hiina sarapuu  Corylus colchica –  kolhise sarapuu  Corylus colurna –  kõrgetüveline sarapuu  Corylus ×colurnoides  –  värd-sarapuu Corylus cornuta –  sarv-sarapuu Corylus fargesii Corylus ferox (sünonüüm C. tibetica) Corylus heterophylla  –  erilehine sarapuu  Corylus imeretica  – imereetia sarapuu  Corylus jacquemontii Corylus maxima – suur sarapuu (ehk Lamberti sarapuu), vili: filbertpähkel  Corylus pontica –  pontose sarapuu Corylus sieboldiana –  Sieboldi sarapuu Corylus sieboldiana var. mandshurica –  mandžuuria sarapuu Corylus wangii Corylus yunnanensis
Sarapuu (perekonnanimi):Sarapuu on eesti perekonnanimi.2019. aasta 1. jaanuari seisuga oli Eestis perekonnanimi Sarapuu 998 inimesel: 484 mehel ja 514 naisel.Perekonnanimede levikult on Sarapuu meeste puhul 66. kohal ja naiste puhul 74. kohal.Nimi on levinuim Hiiu maakonnas, kus neid on 10 000 elaniku kohta 28,24.   (vaadatud 17.08.2019)   Arne Sarapuu, eesti alpinist (1950–) Arvo Sarapuu, Eesti ettevõtja ja poliitik (1953–) Aleksander Sarapuu, eesti laulja (1941–2009) Erkki Sarapuu, eesti saatejuht (1979–)  Hille Sarapuu, eesti sportlane (1937–) Kersti Sarapuu, eesti poliitik (1954–) Lembit Sarapuu, eesti kunstnik (1930–) Vaado Sarapuu, eesti muusik, produtsent ja režissöör (1944–)
Põiktänav (täpsustus):
Põiktänav:Põiktänav on suurema tänavaga ristuv väiksem tänav.Põiktänavaid võidakse nimetada ristuva suurema tänava järgi, näiteks Nikolai Lunini tänava põiktänav on Nikolai Lunini põik.
Põiktänav (Jõgeva):Põiktänav (kuni 1924. aastani Juudi uulits) on lühike tänav Jõgeval Aia ja Suure tänava vahel.Põiktänava ja Suure tänava nurgal asuvas majas (Suur 18A) on ka Swedbanki Jõgeva esindus.Varem oli Põiktänav pikem, ulatudes kuni Pargi tänavani (siis Turu tänav).
Põiktänav (film):" Põiktänav "  (läti keeles  " Šķērsiela " ) on Läti 1989. aasta dokumentaalfilm.1999 tehti filmile järg  " Põiktänava uued ajad " , mille lavastas samuti Ivars Seleckis.
Mardus (täpsustus):
Mardus:Mardus (ka marras, margus, mardo) on Eesti rahvapärimuses surmahaldjas, surma ettekuulutaja.Mardus leinab langu verda, Langu verda, häda härda,  Mardus ilmub ikka sinna, kus keegi inimene on surmale määratud.Tavaliselt näitab mardus inimese kujul, harva loomana.Mardus on surma käskjalg.Mardus sünnitab majades ja majade ümber viirastusi.
Mardus (laev 1911):Mardus oli Eesti merejõudude sõjalaev 1918-1938.Laev ehitati 1911. aastal kas Göteborgis või Helsingis Riia linna tarbeks ja sai nimeks N. Sõja ajal mobiliseeriti Mardus mereväe teenistusse ja uppus võimuvahetuste käigus lõpuks Pärnu sadamas.Pärast Eesti okupeerimist mobiliseeriti Mardus eeldatavalt Punalaevastiku koosseisu puksiirina.
Mardus (laev 1959):Mardus oli taastatud Eesti mereväe abilaev (reidikaater).1998. aasta aprillis tormi ajal uppus Mardus Miinisadamas mõne minutiga valesti tööle pandud veepumba tõttu (esmaversioon oli puust laevakere purunemine).
Mardus (ajakiri):Mardus oli 1991–2001 ilmunud ulmeajakiri.Mardus ilmus neli korda aastas.Algul polnud see ulmeajakiri, vaid õudusajaleht (ööleht Mardus), seejärel õudusajakiri (ööajakiri Mardus).
Salto (täpsustus):
Salto (Uruguay):Salto on linn Uruguays, Salto departemangu keskus ja riigi suuruselt teine linn.Linnast põhja poole jääb Salto Grande veehoidla.
Salto (arhitektuuribüroo):Salto on arhitektuuribüroo Tallinnas.Salto asutasid 2004. aastal arhitektid Karli Luik, Maarja Kask ja Ralf Lõoke.Salto arhitektid Maarja Kask ja Ralf Lõoke, skulptor Neeme Külm ning kuraator Ingrid Ruudi olid Veneetsia 11. arhitektuuribiennaalil 2008. aastal Venemaa ja Saksamaa paviljonide vahele paigutatud keskkonna- ja geopoliitilise ruumiinstallatsiooni „Gaasitoru” autorid.Salto tuntumad ehitatud projektid on Maaülikooli spordihoone, Tartu Kesklinna kooli juurdeehitis, Sõmeru keskushoone, Eesti Maanteemuuseumi välialad, NO99 Põhuteater, Balti Filmi- ja Meediakool, Viljandi Riigigümnaasium.JPG|Põhuteater   Salto arhitektid on võitnud preemiaid rohkem kui 40 arhitektuurivõistlusel.
Kristus (täpsustus):
Kristus:Kristus (   on Kristus sõna, mis käib Jeesuse kohta, rõhutades tema jumalikku missiooni.Esimesena tunnistas Jeesuse Kristuseks Siimon Peetrus       . Kristlus saigi alguse Jeesuse samastamisest messiaga.Sageli tajutakse sõna  " Kristus "  Jeesuse nime osana või rööpnimena.Kõige esimesteks kristlasteks olid juudid, kuid neil oli keeruline veenda kaasjuute selles, et Jeesus ongi oodatud Kristus.Juutide meelest nimetada Jeesust Kristuseks on vale ning lausa blasfeemiline.Sõna Kristus esineb Uues Testamendis 531 korral, nendest 51% Pauluse kirjades    . Pauluse kirjad on varaseimad Uue Testamendi kirjutised ja sõna “Kristus” sage kasutamine näitab, et see ei olnud enam pelgalt tiitel, vaid nime osa.Võib eeldada, et terminit “Kristus” viidatuna Jeesusele kasutati kreeka keelt kõnelevate kristlastest juutide seas juba enne esimesi Uue Testamendi kirjutisi ja oli religioosse sõnavara osa kristluse algusaastatel.Paulus ja Peetrus kasutavad terminit “Kristus” eelkõige tekstilõikudes, mis viitavad Jeesuse kannatustele, surmale ja ülestõusmisele.Ka evangelistid viitavad Jeesusele kui Kristusele.Tiitli “Kristus” muutumisestKui olend omandab Kristus-teadvuse, siis võib öelda, et ta on Kristus.Nad uskusid, et Kristus oli jumalik olevus, kes tõi teadmise (“gnosis”) ülevalt.Ühtede gnostikute kohaselt ei olnud Kristus inimene, vaid ainult paistis nõnda.Teine ja levinum gnostikute arvamus oli, et kuigi Jeesus oli päris inimene, ei olnud ta sama kui taevane Kristus.Kui Jeesus ristiti, laskus Kristus tuvina taevast ja asus temasse, andes Jeesusele võimed teha imetegusid ning õpetada gnoosist, mis oli vajalik lunastuse saamiseks.Enne Jeesuse surma lahkus Kristus temast, jättes Jeesuse kannatama ja surema.
Kristus (film 1914):" Kristus "  on  Giuseppe de Liguoro poolt Itaalias 1914. aastal loodud tummfilm.Alessandro Rocca – Kristus  Giulia Cassini Rizzotto  Lia Monesi Passaro  Alfonso Cassini  Matilde Granillo  Emilia Pozzi-Ricci  Oreste Grandi  Orlando Ricci  Adrienne Tourniaire
Kristus (film 1916):" Kristus "  on  Giulio Antamoro poolt Itaalias 1916. aastal loodud tummfilm.Alberto Pasquali: Jeesus Kristus Augusto Mastripietri: Juudas Iskariot Amleto Novelli: Pontius Pilatus Leda Gys: Madonna Amalia Cattaneo: Maarja Magdaleena
Joachim Salemann (täpsustus):
Joachim Salemann:Joachim Salemann vanem (ladina Joachimus Salemannus; 9. veebruar 1629 Tallinn – 3. märts 1701 Tallinn) oli eesti vaimulik, ainuke Eestimaalt pärinenud Rootsi-aegne Eestimaa piiskop.Tema isa oli saksa päritolu vaimulik kirjanik, Tallinna Püha Vaimu koguduse pastor, juhuluuletaja Georg Salemann (1597–1657) ja tema Wittenbergi ülikoolis õppinud poegadest Georg Salemann oli Tallinna Toomkoguduse abiõpetaja ja Joachim Salemann noorem (u.1664–1710) 1695. aastast Ambla Maarja koguduse pastor, kes mõlemad surid 1710. aastal katku.
Joachim Salemann noorem:Joachim Salemann (8. juuni 1664 Tallinn – 9. oktoober 1710) oli Eestimaa vaimulik.Tema vaimulikust isa kandis sama nime: Joachim Salemann.
Transilvaania vürstkond:
Transilvaania vürstkond (1570–1711):Transilvaania vürstkond (saksa: Fürstentum Siebenbürgen; ungari: Erdélyi Fejedelemség; rumeenia: Principatul Transilvaniei või Principatul Ardealului) oli pooliseseisev riik, mida valitsesid peamiselt ungarlastest vürstid.Kuid Stefan Batory staatus Poola kuningana aitas ka nime Transilvaania vürstkond kasutuselt eemaldada.Ungari oli nüüd jagatud kolme ossa: läänes ja põhjas Kuninglik Ungari, Osmanite Ungari ja Ida-Ungari kuningriik Osmanite süseräniteedi all, millest hiljem tekkis Transilvaania vürstkond, kus Austria ja Türgi mõjud võistlesid ülemvõimu eest pea kaks sajandit.Transilvaania vürstkond loodi aastal 1570, kui János II loobus Speyeri lepinguga (jõustati aastal 1571) nõudmisest olla Ungari kuningas, kuid ta sai Transilvaania vürstiks.Leping tunnistas ka, et Transilvaania vürstkond kuulub avalik-õiguslikus mõttes Ungari kuningriiki.Nende tõus võimule tähistas Transilvaania vürstkonna algust pooliseseisva riigina.Viini rahuga sai Bocskai usuvabaduse ja poliitilise autonoomia, kõigi konfiskeeritud valduste tagasiandmise, kõigi  " ülekohtuste "  kohtuotsuste tühistamise ja täieliku tagasiulatuva amnestia kõigile ungarlastele Kuninglikus Ungaris, samuti enda tunnistamise sõltumatuks suveräänseks vürstiks laienenud Transilvaania vürstkonnas., Habsburgid Nagyváradi langemine (1660) tähistas Transilvaania vürstkonna langust, kus Habsburgide monarhid said selle territooriumi üle üha suurema kontrolli.
Transilvaania vürstkond (1711–1867):Transilvaania vürstkond, aastast 1765 Transilvaania suurvürstkond, oli Habsburgide monarhia kroonimaa ja Austria keisririigi koostisosa.Suures Türgi sõjas okupeeris Habsburgist keiser Leopold I Osmanite vasalli Transilvaania vürstkonna ja sundis Ungari kuningana vürst Mihály I Apafit tema ülemvõimu tunnistama.Enne oma kaotamist aastal 1867 piirnes Transilvaania vürstkond loodes ja läänes Habsburgide Ungari kuningriigiga, kirdes Habsburgide Bukoviinaga, edelas Habsburgide sõjaväestatud piirialaga ning lõunas ja idas Moldaavia ja Valahhia ühendatud vürstkondadega.
Ars (täpsustus):
Ars:Ars (täisnimega: Eesti NSV Kunstifondi Tallinna Kombinaat Ars  ) oli 1944. aasta detsembris rajatud Eesti NSV Kunstifondi allasutus.Asutamise ajal kandis ühendus nime Tarbekunsti Keskus, aastast 1957 kandis nime Kunstitoodete Kombinaat ja aastast 1975 Eesti NSV Kunstifondi Tallinna Kombinaat Ars.Esimesed kaks olid Ars-Juveel ja Ars Monumentaal.
Ars (Tartu):Ars (täisnimega Eesti NSV Kunstifondi Tartu Kombinaat Ars) oli 1957. aastal rajatud Eesti NSV Kunstifondi allasutus.Ars rajati seniste Tartus asunud Tallinna Kunstitoodete Kombinaadi töökodade baasil.
Ars:Ars (täisnimega: Eesti NSV Kunstifondi Tallinna Kombinaat Ars  ) oli 1944. aasta detsembris rajatud Eesti NSV Kunstifondi allasutus.Asutamise ajal kandis ühendus nime Tarbekunsti Keskus, aastast 1957 kandis nime Kunstitoodete Kombinaat ja aastast 1975 Eesti NSV Kunstifondi Tallinna Kombinaat Ars.Esimesed kaks olid Ars-Juveel ja Ars Monumentaal.
Amy:
Amy (eesnimi):Amy on naisenimi.1. jaanuari 2019 seisuga oli Eestis eesnimi Amy 15 naisel.(vaadatud 28.05.2019)   Amy Acker, USA näitleja Amy Adams, USA näitleja ja laulja Amy Beach, USA pianist ja helilooja Amy Diamond, Rootsi laulja Amy Johnson, Inglise lendur Amy Lee, USA laulja Amy Mathews, Austraalia näitleja Amy Poehler, USA näitleja Amy Sedaris, USA näitleja Amy Tan, USA kirjanik Amy Winehouse, Inglise laulja
Amy Deasismont:Amy Linnéa Deasismont (sünninimi Amy Diamond; sündinud 15. aprillil 1992 Norrköpingis Rootsis) on rootsi poplaulja.Aastate jooksul on Amy Diamond kokku käinud läbi kaheksa talendikonkurssi (näiteks  " Super troupers "  TV4's ja  " Minimelodifestivalen " ), millest seitsmel korral võiduga naasnud.Talendivõistluste žüriiliikmed on Amy kohta öelnud, et viimasel on parem ja tugevam hääl kui originaalartistidel, kelle lugusid tüdruk laulnud on.Kui Amy 12-aastaselt ühel järjekordsel talendikonkursil osales, oli auhinnaks plaadisalvestusvõimalus.Kui Amy debüütsingel  " What's in it for me "  raadiosse jõudis, oli see tohutu promo ja pärast kaht nädalat oli tema hitt Music Control (muusikaedetabel) Top 10's.Amy sündis Rootsis aastal 1992, kuid elas kuni nelja ja poole aastaseks saamiseni hoopiski Inglismaal, sest tüdruku isa Lee on inglane.Amy Diamond räägib soravalt nii inglise kui ka rootsi keelt.
Amy Lee:Amy Lynn Hartzler (neiupõlvenimega Amy Lynn Lee; 13. detsembril 1981 Riverside'is California osariigis), tuntud kui Amy Lee, on USA laulja ja klassikaliselt koolitatud pianist.Amy Lee on rokkansambli Evanescence asutajaliige ja laulja.Amy enda sõnul on tema loomingut mõjutanud tuntud muusikud alates Mozartist ja lõpetades selliste tänapäeva artistidega nagu Björk, Tori Amos, Danny Elfman ja Plumb.Amy Lee sündis Californias Riverside’is John Lee ja Sara Cargilli tütrena.Amy Lee ütles intervjuus AOL Musicule, et ühed esimesed laulud, mille ta kirjutas, olid „Eternity of the Remorse“ ja „A Single Tear“.Amy Lee abiellus 2007. aastal John Hartzleriga.
Amy Mathews:Amy Mathews (sündinud 29. märtsil 1980) on Austraalia näitleja.Amy kasvas üles Sydneys.2007. aastal võitis Amy Logie auhinna kõige populaarsema uue naisuustulnukana.
Amy Winehouse:Amy Jade Winehouse (14. september 1983 London – 23. juuli 2011 London) oli Briti laulja ja laulukirjutaja.Amy Winehouse suri ootamatult 23. juulil 2011 oma kodus  , www.dailymail.co.uk, 23rd July 2011   , www.Publik.ee, 23. juuli 2011  . Surma põhjuseks oli alkoholimürgistus.2015. aastal valmis temast rääkiv dokumentaalfilm  " Amy " .    " Frank "  (2003)   " Back to Black "  (2006)
Ambur:
Ambur (tähtkuju):Ambur (ladina Sagittarius (omastav Sagittarii), lühend Sgr) on ekliptikas asuv tähtkuju.Ambur on ekliptika tähtkujudest lõunapoolseim, asudes Skorpioni ja Kaljukitse vahel.Kreeka müüdi kohaselt on Ambur kentaur Cheiron, kelle Zeus taevasse tõstis.
Ambur (märk):Ambur (ladina keeles Sagittarius) (♐) on üheksas sodiaagimärk.Ambur armastab tõde ja võib seetõttu olla kuni taktitundetuseni otsekohene.
Tapper (täpsustus):
Tapper:Tapper ehk sõjakirves ehk võitluskirves on endisaegne jalaväe poolt lähivõitluses kasutatud löögirelv    .Üldisemas tähenduses tähendab tapper ka väikest kirvest  .Tapreid kasutati sõjas neoliitikumist kuni 16. sajandini  . Keskajal kasutati ka taprist koosnevat löögirelva: hellebardi  .
Tapper (raudteesuurtükk):Tapper oli Eesti sõjaväe Soomusrongirügemendi 2. divisjoni Raskekauglaskepatarei koosseisus olev raudteesuurtükivagun.Suurtükivagun nr 307 ehk  " Tapper "  (nimede ja numbri omavaheline seos ja ametlikkus pole üheselt selge) valmis 1936. aastal.Soomusrongirügemendi 2. divisjoni koosseisus moodustati 1936. aastal Raskekauglaskepatarei, millesse kuulus ka äsjavalminud  " Tapper " .
Tapper (kirjastus):Tapper oli kirjastus, mis tegutses Tartus aastatel 1927–1939    .Kirjastus kavatses hakata regulaarselt avaldama kirjandus- ja pilkealmanahhi  " Tapper " , mida jõuti avaldada aga vaid üks number 1927. aastal    .
Tapper (1906):Tapper oli pilke- ja naljaajakiri, mis ilmus esmakordselt 1906. aastal Peterburis.Esimesed kolm numbrit ilmusid 1906. aastal nimega Tiiu Tasane, ning pärast selle sulgemist ilmus 1906. aastal ajakiri Tapper, jätkates Tiiu Tasase numeratsiooni – nr 4 ja 5.Tapperi ajakirju korjati ära ja tema vastutav toimetaja pidi lõpuks minema vanglasse.Kui Tapper suleti, järgnesid katsed anda välja ajakirju Kirves, Puss, Sügise, kuid väidetavalt ei pääsenud need trükikojastki välja    .Lõpuks asutas Juhan Lilienbach 1906. aastal Tallinnas uue samasisulise ajakirja Lendleht  Rahvaleht nr 26, 1935 1.märts (lk 5) – Pilkenali eesti trükisõnas  . Aastatel 1917–1918 hakkas ajakiri Tapper ilmuma uuesti juba Tallinnas     sagedusega 2 korda kuus, kokku ilmus 13 numbrit    . Väljaandja ja toimetaja oli jälle Juhan Lilienbach.Ajakirjale Tapper tegid kaastööd järgmised autorid    :  Karl Ast  Villem Buk  Andres Dido  Anton Hansen  August Jansen  Hermann
Tapper (ansambel):Tapper on Eesti metal  'i   ansambel.Bändi moodustasid 2004. aastal Vana-Vigala Tehnika- ja Teeninduskooli õpilased ning pärast varjusurma loodi Tapper uuesti 2008. aastal Tartus    . Lugude lüürika jutustab vokalist Rebase väljamõeldud fantaasiamaailmast    . Kontsertidel kannab bänd selle maailma tegelasi kujutavaid kostüüme, mõnikord on lava-show  'sse kaasatud ajaloolised mõõgavõitlejad ja tuletantsijad.2013. aastal avaldas Tapper oma jõududega esikalbumi  " Vereklanni kolmas tulemine "    . Plaat on pakendatud kettakujulisse teraskarpi    . Samal aastal ilmus ka singel  " Kodutänav leekides " , mis on inspireeritud Lydia Koidula luuletusest  " Meil aiaäärne tänavas "    . 2016. aastal avaldas Tapper omapoolse cover-versiooni loost  " Valge nägu "  ansambel Loitsu tribuut-duubelalbumil  " Trench Art: A Tribute to Loits "  (Flak'n'Roll Records)    . Tapper kuulub Tartu black metal  'i bändide loodud loomingulisse rühmitusse Pergerus    . Bändi liikmed on tegevad ka teistes Eesti ansamblites – Ulguränd, Puberteet jt.Tapper on tihedalt seotud OÜ-ga Randen Sepised ja Käsitöö, mille alt on valminud mitmed ansambli metallist meened    .   Rebane – vokaalid  Andrus – kitarr, vokaalid  Andrei – kitarr, vokaalid  Imp – bass  Ausin – trummid   Vereklanni kolmas tulemine (LP, 2013)
Leka:
Leka (Albaania kroonprints):Prints Leka (5. aprill 1939 Tirana – 30. november 2011 Tirana) oli albaanlaste kuninga Zog I poeg, kes oli Albaania troonipärija.Ise nimetas ta end albaanlaste kuningas Leka I-ks.Prints Leka sündis 1939. aasta 5. aprillil kell 3.00 Tiranas kuningas Zog I ja kuninganna Geraldina pojana.7. aprillil pidi Leka Itaalia vägede sissetungi tõttu koos isa ja emaga eksiili minema.Leka sai algul koduõpetust ühelt Šveitsi guvernandilt, kes oli ühtlasi ema isiklik abi, ning õppis Victoria College'is ning hiljem British Boy's Schoolis.Leka õpingud jäid pooleli.Leka lõpetas keskkooli Šveitsis Villars-sur-Olloni École des aigles'is.9. aprillil 1961 suri Pariisis tema isa kuningas Zog I. Enne surma määras ta oma järglaseks Leka.15. aprillil 1961 andis prints Leka vande albaania rahvuslaste kogu (Albaania Rahvuskogu eksiilis) ees, mis koosnes kogu maailmast kohale tulnud endistest kuningriigi kõrgetest aukandjatest.Vandetõotuses oli muuhulgas öeldud:  " Mina, Leka I, albaanlaste kuningas, vannun hetkel, mil ma asun Albaania kuningriigi troonile ja võtan enda kätte kuningliku võimu, kõigeväelise Jumala nimel kaitsta riigi ühtsust, sõltumatust ja oma maa territoriaalset terviklikkust (...)1962 lahkus Leka Prantsusmaalt ja asus elama Madridi.2. ja 3. juulil 1972 koondas Leka kõik eksiilis olevad Albaania poliitilised parteid konverentsile, mida tuntakse Madridi konverentsi nime all.8. oktoobril 1975 abiellus Leka Biarritzis ilmalikul tseremoonial noore austraallanna Susan Barbara Cullen-Wardiga.Aastal 1976 asutas Leka Etnilise Albaania vabastamise nõukogu ning asus ülemjuhatajana juhtima Etnilise Albaania vabastamise armeed.Jaanuaris 1979 otsisid politseinikud Leka elukoha läbi.Läbiotsimisel leiti relvaladu, mida Leka nimetas relvakollektsiooniks.Hispaania kuningas Juan Carlos I andis Leka käsutusse Boeingu, et ta oma kaaskonnaga riigist lahkuks, sest teda kahtlustati tulirelvade salajases sissetoomises.Leka pooldajad arvasid, et väljasaatmise põhjuseks oli lääneriikide surve Euroopa Ühendusse astuda soovivale Hispaaniale.Leka enda arvates oli asi Hispaania Kommunistliku Partei surves ja soovis rahustada Jugoslaavia presidenti Josip Broz Titot.Leka ei süüdistanud väljasaatmises Juan Carlost.Leka ja Susan peatusid lühikest aega Rodeesias.26. märtsil 1982 sündis Lõuna-Aafrika Vabariigis Sentonis või Johannesburgis Leka ja Susani poeg Leka Anwar Zog Reza Baudouin Msiziwe, kes kannab Albaania printsi tiitlit.Aprillis 1997 tegi Leka esimese visiidi Albaaniasse.Leka püüdis 1997 asjatult taastada Albaanias monarhiat.Leka oli alati lubanud troonile asuda ainult juhul, kui referendum selle heaks kiidab.Rahutuste tõttu oli Leka sunnitud Albaaniast lahkuma.Üks Tirana kohus mõistis Leka tagantselja süüdi relvastatud ülestõusu õhutamises.6. veebruaril 1999 tühistas president Nelson Mandela Leka diplomaatilise immuniteedi, mis oli saadud 1991, ja 5. veebruari õhtul otsiti maja läbi ning konfiskeeriti hulk relvi.Kui Leka sai juunis 2002 amnestia, naasis ta 28. juunil 2002 koos emaga ja oma perekonnaga Albaaniasse.Leka ütles:  " Ma tänan albaania rahvast ja parlamenti selle eest, et nad andsid mulle võimaluse kodumaale tagasi pöörduda. "Leka asus elama villasse Tiranas valitsuse lähedal.Leka pikkus oli 206 cm.
Leka (Albaania prints):Leka Anwar Zog Reza Baudoin Msiziwe Zogu (sündinud 26. märtsil 1982 Johannesburgis) on Albaania kuningliku perekonna pea alates 30. novembrist 2011.Ta on Albaania kroonprintsi Leka ja Susan Cullen-Wardi poeg.
Stella:
Stella (eesnimi):Stella on naisenimi.1. jaanuari 2018 seisuga oli Eestis eesnimi Stella 708 naisel.1. jaanuari 2020 seisuga oli Eestis eesnimi Stella 777 naisel.Stella oli esinemissageduselt 219. naisenimi.Kõige populaarsem oli eesnimi Stella vanuserühmas 0–4, kus neid oli 10 000 elaniku kohta 19,82.Stella oli keskmiselt 23 aasta vanune (mediaanvanus oli 17).Stella Ernesaks Stella Pahapill Stella Parland ...
Stella auhind:Stella auhind on auhind, mis antakse kõige kummalisematele Ameerika Ühendriikide kohtulahenditele.Auhinna nimi pärineb Stella Liebecki nimest.
Kent (täpsustus):
Kent:Kent on krahvkond Kagu-Inglismaal.Kent jaguneb 12 ringkonnaks ja 1 tervikomavalitsuseks:  Sevenoaks Dartford Gravesham Tonbridge and Malling Medway (tervikomavalitsus) Maidstone Tunbridge Wells Swale Ashford Canterbury Shepway Thanet Dover
Kent (ansambel):Kent on Rootsi alternatiivroki ja indie rock  '  i ansambel.1994. aasta märtsis salvestas Kent 10 loost koosneva demo ja saatis selle Stockholmi esinemispaika Pet Sounds Bari." Kent "  tuli välja paar kuud hiljem.1996. aastal võitis Kent Rootsi parima rokkansambli auhinna.1998. aastal anti  " Isola "  välja ka ingliskeelsena ning Kent käis oma esimesel Euroopa turneel.1999. aasta alguses sõitis Kent koos The Cardigansiga USA turneele ja aasta teises pooles avaldas albumi  " Hangesta Hill " .  2000. aastal käis ansambel koos The Arkiga Põhjamaade turneel ja avaldas ka  " Hangesta Hilli "  ingliskeelse versiooni.Lisaks mängimisele festivalidel üle Euroopa avaldas Kent aasta lõpus topeltplaadi, mis oli kokku pandud varasemate singlite B-poolte lauludest – albumi pealkirjaks sellest tulenevalt  " B-sidor 95-00 " . 2000. aastal tehti Kentist ka dokumentaalfilm pealkirjaga  " Så nära får ingen gå – ett år med Kent "  (produtsendid Per Sinding-Larsen ja Mathias Engstrand).Kontsertreisi alustas Kent esinemistega Skandinaavias ja Soomes ning alles siis sai Rootsi publik oma osa.2003. aastal andis Kent vaid ühe kontserdi, esinedes Rootsi lipupäeval 6. juunil 34 500 pealtvaataja ees Stockholmi staadionil.Kent palus kõigil kontserdikülastajatel tulla kohale valgesse riietatult.Pärast pikemat aega vaikust teatas Kent 2004. aasta alguses, et on alustatud tööd uue albumi kallal.15. märtsil 2005 ilmus plaat  " Du  &  jag döden "  ning 13. mail samal aastal algas Göteborgist turnee  " Turné 19 " . 2005. aasta oktoobris avaldas Kent EP  " The hjärta  &  smärta EP " .  2006. aastal ilmus ansamblilt heategevuslik singel  " Nålens öga " . Kategooria:Indie rock'i ansamblid Kategooria:Rootsi ansamblid
Narva (täpsustus):
Narva:Narva on linn Eesti kirdeosas Ida-Viru maakonnas Narva jõe alamjooksul Eesti-Venemaa piiri ääres.Narva on suuruselt Eesti kolmas linn Tallinna ja Tartu järel ning suurem kui 50  km kaugusel asuv maakonnakeskus Jõhvi.Narva on Eesti linnadest idapoolseim ning üks kahest piirilinnast.Georg Friedrich von Sabler pakkus 1910. aastal välja, et Narva nimi tuleb germaani sõnast, mis 12. sajandi ülemsaksa keeles esines kujul narva ja tähendas kitsast kohta.Kettuneni arvates on tõenäolisem, et Narva nimi on seotud vepsa sõnaga narva, narvane  < narvainen, tähendusega 'künnis, künnispakk', mis jõe puhul võiks tähendada koske.Samasugust Narva nime etümoloogiat toetab ka Paul Alvre.Narva aladel ja selle ümbruses on elatud juba kiviajal.Narva asula tekkis ilmselt muinaseestlaste linnuse kohale, mille lähedale ehitasid hiljem oma linnuse taanlased.Narva linnus rajati taanlaste poolt 1256. aastal, esialgu Narva jõe idakaldale.1277. aastal kinnitasid ürikud, et Taani kuninga esindaja Eylard von Oberge nimetas end Eesti, Narva ja Tallinna komandandiks (capitaneus per Estoniam, Narwiam atque Revaliam).Liivi ordu võimuperioodil, mis algas 1347, moodustati Narva foogtkond.1558. aasta algul alustas Moskva tsaaririik Liivi sõda ning Narva vallutati Moskva tsaaririigi vägede poolt.Aastatel 1558–1581 valitses Narvas Moskva tsaaririik.6. septembril 1581 vallutasid Rootsi Kuningriigi väed Pontus De la Gardie juhtimisel Narva ja seejärel ka Ingerimaa.Ingerimaa kubermanguu keskuseks oli Narva linn, kus asus ka Ingerimaa kuberner või asehaldur.1700. aastal alanud Põhjasõja algul, 30. novembril 1700 toimunud Narva lahingus saavutasid arvulises vähemuses olnud Rootsi väed Vene vägede üle hiilgava võidu.Siiski võitis Põhjasõja Venemaa ning Narva nagu kogu Eesti läks Venemaa koosseisu.Narva kuulus 1710. aastast Venemaa tsaaririigi võimu alla ja pärast Eestimaa liitmist Venemaa Keisririigiga kuulus Narva koos Narva maakonnaga Peterburi kubermangu, kuid säilitas oma kohaliku omavalitsuse, rae ja allus kohtuasjus Eestimaa Ülemmaakohtule.1797. aastal anti Narva maakonna alad Eestimaa kubermangu koosseisu ja liideti Viru kreisiga, kuid Narva linn jäi Peterburi kubermangu Jamburgi maakonna koosseisu.1917. aastal toimunud Narva linnavolikogu valimiste järel sai Narva linnapeaks Ants Dauman, kelle juhtimisel viidi linnas läbi rahvahääletus Narva ja Ivangorodi liitumiseks Eestimaaga, eraldi Narva maakonnana.21. detsembril 1917 tunnistas seda otsust (Narva ja Jaanilinna eraldumist Jamburgi maakonnast ja eraldi Narva maakonna loomist, mis koosnes Narvast ja Ivangorodist) ka Eestimaa Nõukogude Täitevkomitee.Esimese maailmasõja lõpuetapil 1918. aasta 4. märtsil jõudsid Saksa väed Narva ning linnas valitsenud nõukogude võimuorganid ja punakaardiväeosad taandusid Jamburgi piirkonda.11.–14. novembril 1918 andsid Saksamaa esindajad kõrgema poliitilise võimu Balti riikides formaalselt üle rahvuslike valitsuste kätte ning Saksa väed hakkasid pärast Saksamaa kaotust Esimeses maailmasõjas, Compiègne'i vaherahu sõlmimist ja Novembrirevolutsiooni Saksamaal Narvast taganema 28. novembril ning 29. novembril võtsid eesti bolševikud Nõukogude Venemaa Punaarmee relvastatud jõudude abil linnas võimu.Jaanuaris 1919 läks kogu Narva linn (koos Jaanilinnaga) Eesti Vabariigi kontrolli alla ning Nõukogude Venemaa tunnustas seda ametlikult Tartu rahulepingus (1920).Narva linnaosana oli Jaanilinna ametlik nimetus Jaani eeslinn.Narva oli 1944. aastal kuus kuud rindelinn.Suurem osa Narva hoonetest, sealhulgas ajalooline vanalinn sai kannatada Nõukogude lennuväe pommirünnakute ja suurtükitule tagajärjel (märtsipommitamine Narvas).Narva 3550 sõjas purustatud kivihoonest olid taastamiskõlblikud vaid 198 hoonet.Enne sõda Narvas elanud 34 000 elanikust elas pärast sõda 1946. aastal seal vaid mõni üksik eestlane, põhiliselt linna äärealadel.Kuigi Narva vanalinna oli võimalik taastada ning enamiku majade ja kirikute müürid olid püsti, otsustas uus võim kõik maatasa teha.Endistele narvalastele, kes pärast sõda soovisid oma kodukohta Narvas tagasi tulla, ei andnud Nõukogude võimuorganid luba Narvas elama asuda.Tänapäeval on Narva elanikest eestlasi vaid 4%.Narva jõe paremkaldal asuv Jaanilinn eraldati Narvast ja liideti Vene NFSV-ga 1945. aastal.Narva linn asub Eesti kirdeosas Narva jõe läänekaldal 12  km kaugusel jõe suudmest Tallinna–Peterburi maantee ja raudtee ääres Eesti-Venemaa piiril Jaanilinna vastas.Ida-Virumaa keskasulast Jõhvist asub Narva 50  km kaugusel ida pool.Narva linna pindala on 68,95  km²,   sh linna põhiosast eraldatud ja Narva-Jõesuu linna territooriumiga ümbritsetud linnaosade Kudruküla ja Olgina pindala on vastavalt 5,08  km²   ja 0,58  km².Narva asub Narva jõe kanjonis, mille kaitseks on moodustatud maastikukaitseala.Linna läbib Narva klindilõik.Narva linn (6204 ha)  Siivertsi  Sutthoffi  Pähklimäe  Kalevi  Vanalinn  Joaoru  Kerese  Soldina (Narva)  Kreenholmi  Paemurru  Kulgu  Veekulgu  Elektrijaama  Kudruküla (560 ha)  Olgina (58,15 ha) 1782–1942 koos nüüdse Jaanilinnaga, aastani 1917 (k.a) Kreenholmita ja teiste eeslinnadeta.1. jaanuari 2017. aasta seisuga elas Narvas 57130 inimest.15. sajandil moodustasid Narva elanikkonnast 40–50% sakslased, 10–20% taanlased, soomlased, venelased, ülejäänud aga eesti ja vadja soost elanikud.16. sajandi keskpaigas oli Narvas 40–50 maja, elanike arv ei ületanud 500–800 inimest: 20% olid sakslased, ülejäänud vadjalased, eestlased ja venelased.1570. aastal elas Narvas umbes 5000 inimest.1650. aastatel elas Jaanilinnaga ühendatud Narvas umbes 3300 elanikku, kelle seas oli seoses Narva kujunemisega kaubalinnaks Venemaa tsaaririigi piiril sakslasi, šotlasi, rootslasi, soomlasi, venelasi, eestlasi ja isureid.|+ Narva elanikkonna rahvuslik koosseis !rowspan= " 2 "Aasta ! Rahvaarv |- | 1782 | 3000 |- | 1825 | 3500 |- | 1861 | 8100 |- | 1881 | 10 195 |- | 1884 | 11 000 |- | 1897 | 28 600   (16 599 ilma Jaanilinnata) |- | 1922 | 27 022 |- | 1939 | 22 400 |- | 1941 |25 100 |- | 1942 | 19 800 |- | 1945 | 6600 |- | 1950 | 15 200 |- | 1955 | 22 500 |- | 1959 | 30 400 |- | 1965 | 44 000 |- | 1970 | 57 900 |- | 1973 | 66 100 |- | 1980 | 73 500 |- | 1990 | 82 200 |- | 2000 | 73 300 |- | 2005 | 69 400 |- | 2009  | 65 886 |- | 2010 | 65 506 |-  Põhjasõjas, pärast 1704. aastal toimunud linna vallutamist Venemaa sõjaväe poolt, enamik vana Narva elanikke deporteeriti Venemaale: Vologdasse, Kaasanisse, Astrahani ja Moskvasse.3000 elanikust 1708. aastal, jäi Narva elama kõigest 300.1779. aastal elas Narvas juba 2456 inimest, 1782. aastal 2614 inimest ja 1819. aastal umbes 3500 inimest.Narva on Eesti idapoolseim piiripunkt, mida läbivad Tallinna–Peterburi raudtee ja Peterburi maantee, mis suunduvad Loode-Venemaale ja Peterburi.Üle jõe kulgevad Sõpruse sild ja Narva raudteesild.2013NovNarva199.jpg|Sõpruse sild Narva sild.JPG|Sõpruse sild 2009. aastal Narva railway bridge wide.jpg|Raudteesild     Kaasajal on Narva nagu paljud Euroopa tekstiilitööstuse keskused hääbuva tööstusega linn.Märkimist väärivad välisomanduses ettevõtted: Fortaco (endine Komas), Hanza Mechanics, Alstom, ETAL, Amphenol, oluline on ka EE Tehnoloogiatööstuse Narva tehas.Lisaks jäävad Narva tööstusareaali Narva karjäär ja energiaettevõtte Narva Elektrijaamad, mille Balti soojuselektrijaam asub linna piiril ja suurem Eesti soojuselektrijaam Narva-Jõesuu linna territooriumil.Narvas on kaks kultuurimaja, tegutseb Narva Muuseum, Narva Sümfooniaorkester ja teatristuudio Ilmarine.Samuti tegutseb Narvas aktiivselt Kaitseliidu Narva malevkond ja Narva Eesti selts.Narva Aleksandri Suurkirik, Narva Jaani kirik, Narva Peetri kirik, Narva Issanda Ülestõusmise peakirik, Püha Miikaeli kirik, Narva Püha Antoniuse kirik, Jumalaema Uinumise kirik, Jumalaema Tunnustähe ikooni kirik, Narva Jumalaema Ibeeria ikooni kirik, Narva Ibeeria Jumalasünnitaja naisklooster, Vladimiri vennaste koguduse kirik, Jumalaema Narva pühakuju kirik, Narva Aleksander Nevski kirik.Narva Issanda Muutmise katedraal, Narva Pühade Kirilluse ja Metoodiuse kirikVaata ka Narva ja Ingerimaa superintendentide loend   Narva Kreenholmi staadion  Kalev-Fama staadion Narvas on loodud nii lastele kui ka täiskasvanutele suurepärased tingimused sportimiseks, linnas on kaks spordikooli ja mitukümmend spordiklubi.Narva Spordikeskus pakub mitmekülgseid võimalusi sportimiseks, treeninguteks ning spordiürituste läbiviimiseks.Narvas on sündinud maailmakuulus maletaja Paul Keres.Narva spordikoolides on võimalus tegeleda mitmete spordialadega: lauatennis, sõudmine, aerutamine, ujumine, kergejõustik, korvpall, võrkpall, jalgrattasport, poks, judo, laskesport, motosport, ilu- ja rühmvõimlemine, iluuisutamine, jäähoki, laskesuusatamine.Lisaks spordikoolidele saab ka Narvas tegutsevates spordiklubides harrastada erinevaid spordialasid.Käesoleval ajal tegutseb Narvas kokku 11 kooli ja gümnaasiumi   (Narva Kesklinna Gümnaasium, Narva Eesti Gümnaasium, Narva Keeltelütseum, Narva Kool nr 6, Narva Kreenholmi Gümnaasium, Narva Paju Kool, Narva Pähklimäe Gümnaasium, Narva Soldino Gümnaasium, Narva Täiskasvanute kool, Narva Vanalinna Riigikool ja Narva Õigeusu Gümnaasium).Tartu Ülikooli Narva Kolledži avamisega tekkis võimalus omandada akadeemilist haridust ning õppida avatud ülikoolis täiendõppes.Täiskasvanute õppega tegeleb Narva Kutseõppekeskus, kus õpib üle 2000 inimese.Noorte tegevust koordineerib Narva Noortekeskus.Aastast 1957 tegutseb Narvas linnavalitsuse toel Narva Noorte Meremeeste Klubi, mis oma ~200 liikme ja ~10 töötajaga on ainus omataoline nõukogude perioodist tänaseni tegevust jätkav regulaarne merenduslik huvikool Eestis.Esimene kool Narvas oli Narva linnakool.Narva linna omavalitsusorganid on Narva linnavolikogu, mis valitakse hääleõiguslike linnaelanike poolt ja Narva linnavalitsus, mis moodustatakse linnavolikogu poolt.Narva linnavolikogu esimees on Irina Janovitš, Narva linnavalitsuse juht on Narva linnapea Aleksei Jevgrafov (alates 8. aprillist 2019).14. sajandist kuni 1585. aastani elati Narvas Lübecki linnaõiguse järgi, alates 1585. aastast Rootsi linnaõiguse järgi.Kuni Venemaa keisririigi linnaseaduse kehtestamiseni tegutses linnas kohaliku omavalitsusorganina Narva raad.Balti kubermangude linnades kehtestati seda 26. märtsil 1877 Aleksander II ukaasiga, aga kui Narva kuulus Peterburi kubermangu koosseisu, siis moodustati siin linnaomavalitsust aastal 1873.Aastatel 1917–1918, 1940–1941 ja 1944–1990 tegutses linnavalitsusasutusena Narva Linna Töörahva Saadikute Nõukogu ja selle täidesaatva organina Narva Linna Töörahva Saadikute Nõukogu Täitevkomitee.
Narva (perekonnanimi):Narva on perekonnanimi.Jaan Narva (sündinud 1958), eesti maletaja Regina Narva (sündinud 1970), eesti maletaja Triin Narva (sündinud 1994), eesti maletaja Kategooria:Perekonnanimed
Neufchâteau:
Neufchâteau (Belgia):Neufchâteau () on linn ja vald Belgias Valloonia piirkonnas Luxembourgi provintsis.Valla piirides paiknevad järgmised asulad:   Lac neufchateau.jpg| Neufchâteau JPG02.jpg| Verlaine - Panorama.jpg| Tournay - Eglihe.jpg| Neufchâteau JPG01.jpg
Neufchâteau (Prantsusmaa):Neufchâteau [nöf'šatoo] on linn Prantsusmaal Vosgesi departemangus.Neufchâteau on valdade liidu (communauté de communes de l'Ouest Vosgien) keskus.
Eesti meistrivõistlused:
Eesti meistrivõistlused autorallis:Eesti meistrivõistlused autorallis on Eesti Autospordi Liidu korraldatavad autoralli Eesti meistrivõistlused.Esimest korda toimusid Eesti meistrivõistlused 1959. aastal ning võistlused olid lahtised.
Eesti meistrivõistlused jalgratturite maanteesõidus:Eesti meistrivõistlused jalgratturite maanteesõidus on Eesti meistrivõistlused maanteesõidus, mida korraldatakse 1997. aastast.Meistrivõistlused toimuvad ürituse Eesti meistrivõistlused jalgrattasõidus raames.
Eesti meistrivõistlused temposõidus:Eesti meistrivõistlused temposõidus on Eesti meistrivõistlused temposõidus, mida korraldatakse 1997. aastast.Meistrivõistlused toimuvad ürituse Eesti meistrivõistlused jalgrattasõidus raames.
Eesti meistrivõistlused kergejõustikus:Eesti meistrivõistlused kergejõustikus on iga-aastased Eesti meistrivõistlused kergejõustikus, mida peetakse alates 1917. aastast.1934. aasta Eesti meistrivõistlused kergejõustikus  1935. aasta Eesti meistrivõistlused kergejõustikus  1936. aasta Eesti meistrivõistlused kergejõustikus  1937. aasta Eesti meistrivõistlused kergejõustikus  1938. aasta Eesti meistrivõistlused kergejõustikus  1939. aasta Eesti meistrivõistlused kergejõustikus  1940. aasta Eesti meistrivõistlused kergejõustikus  ...2014. aasta Eesti meistrivõistlused kergejõustikus  ...2019. aasta Eesti meistrivõistlused kergejõustikus
Eesti meistrivõistlused Rubiku kuubiku lahendamises:Eesti meistrivõistlused Rubiku kuubiku lahendamises ehk Estonian Open on lahtised meistrivõistlused Rubiku kuubiku lahendamises.Eesti meistrivõistlused toimusid sihtasutuse Innove ruumides 13. detsembril.
Kalda tänav (täpsustus):
Kalda tänav:Kalda tänav on tänav Tallinnas Nõmme linnaosas.  . KNAB, vaadatud 26.02.2016.Kalda tänav sai nime 13. novembril 1925. 8. novembril 1927 liideti Kalda tänavaga Metsise tänav.
Kalda tänav (Narva):Kalda tänav on tänav Narvas Kreenholmi linnaosas.Kalda tänaval asub mitu 19.–20. sajandil ehitatud hoonet, mis kuulub Narva linna muinaskaitsealuste mälestiste hulka.Kalda tänav.
Kraavi tänav (täpsustus):
Kraavi tänav:Kraavi tänav on tänav Tallinnas Nõmme linnaosas  . KNAB, vaadatud 09.03.2016.Lk. 55  Kraavi tänaval on Männiku lasteaed ja lasteaed Kraavikrõll.
Kraavi tänav (Narva):Kraavi tänav on tänav Narva Vanalinnas.1905. aasta linnaplaanil selle tänava nimi oli Ровяная 1912. ja 1927. aastate linnaplaanidel Kraawi ehk Kraavi tänav.11. mail 1994 linnavalitsuse otsusega Kraavi tänava nimi taastati.
Kraavi tänav (Tartu):Kraavi tänav on tänav Tartus Variku linnaosas.Kraavi tänav algab Roopa tänavalt, kulgeb alguses kagusse, ristudes Variku tänavaga, keerab siis kaarega lõunasse, ristub Maasika, Mesika tänava ja Ristiku tänavaga ning lõppeb Kopli tänavaga ristumisel.
Kraavi tänav (Viljandi):Kraavi tänav on tänav Viljandis Kesklinna linnaosas.1934. aastal avati Tartu ja Kraavi tänava nurgal saun  . 20. sajandi algul kandis tänav nime Vallikraavi tänav (saksa keeles Grabenstraße).
Ploomi tänav (täpsustus):
Ploomi tänav:Ploomi tänav oli tänav Tallinnas Haabersti linnaosas.Ploomi tänav kaotati 10. veebruaril 2010, kuna jäi välja ehitamata.
Ploomi tänav (Tartu):Ploomi tänav on tänav Tartus Ropka linnaosas.Ploomi tänav algab Pihlaka tänavalt ja lõppeb Ülenurme tänavaga ristumisel.
Rakvere tänav:
Rakvere tänav (Jõhvi):Rakvere tänav on tänav Jõhvis.Aadressil Rakvere tänav 6 asub Jõhvi Mihkli kirik.
Rakvere tänav (Narva):Rakvere tänav on tänav Narvas Sutthoffi ja Vanalinna linnaosa piiril ning Kalevi ja Pähklimäe linnaosas.1912., 1927. ja 1940. aasta linnaplaanidel on tänava nimi Rakwere uulits ehk Rakvere tänav.Rakvere tänavast põhja pool hoonestus puudus, seal olid vaid linna karjamaad, kalmistud ja tapamaja.16. veebruaril 1978 nimetati Narva linna RSN TK otsusega nr 71 Rakvere tänav ümber Fedjuninski tänavaks (vene keeles улица им. И.Федюнинского) Nõukogude Liidu kangelase armeekindral Ivan Fedjuninski järgi.Aadressil Rakvere tänav 39 asub Narva Jumalaema Narva pühakuju kirik.
Troop (täpsustus):
Troop:Troop on kõnekujund, retooriline võte, mille puhul mingi väljendi asemel kasutatakse temaga mittesünonüümset väljendit.Troop on keele kujundusvõte sõna ja sõnaühendi tasandil, mille abil luuakse kirjanduslik kujund.Troopide hulka kuuluvad metafoor, metonüümia, iroonia jpt.
Troop (muusika):Troop (kreeka keeles tropos – piltlik, kujundlik väljend) on muusikas muusikalõik ja luules tekstilõik, mis on kiilutud olemasoleva laulu või luuletuse sisse.Troopide kogumikku nimetatakse tropaariumiks.Keskaegsetes käsikirjades on leitud kolme tüüpi troope:  1. troop kui meloodia interpolatsioon: olemasolevale muusikale lisati uus tekstita melism, mida käsikirjas tavaliselt eraldi ei tähistatud või tähistati sõnaga tropos;2. troop kui teksti interpolatsioon: olemasolevale melismile lisati uus tekst, mida tähistati sõnaga prosula, prosa, verba või versus.3. troop kui teksti ja meloodia interpolatsioon: uus värss või värsid, mis sisaldasid nii teksti kui ka muusikat ning mida üldiselt tähistati käsikirjades sõnaga tropos, kuid mille tähistamiseks kasutati ka sõnu laudes või versus.Tüüpiliseks näiteks on muusikas tavaliselt süllaabiliselt esitatud tekst Gloria in excelsis Deo, mille puhul troobid lisati kõigile tekstilõikudele, kusjuures lisatud teksti maht võrdus enam-vähem algse teksti mahuga.Õhtumaade muusikalugu I. Avita 1998. lk. 49   Keskajal kujunes troopide lisamisest ehk tropeerimisest oluline muusika kompositsioonimeetod, mille abil heliloojad tõid liturgilisse muusikasse oma isikupära.Tropeerimine andis tihti tõuke ka uute muusikažanrite, muusikastiilide ja kompositsioonimeetodite tekkele:  tropeerimisest tekkisid näiteks liturgiline draama ja motett  näiteks halleluuja melism on troop  troope paigutati ka missa osade sisseTroopide uurimine on tänapäeval oluliseks vahendiks tuvastada ühe või teise muusikalise materjali päritolu ja loomise aega ning kaardistada ka muusika ajaloo laiemaid suundumusi.
Maidla vald (täpsustus):
Maidla vald:Maidla vald oli vald Ida-Viru maakonnas.Maidla vald ühines 2013. aasta oktoobris Püssi linna ja Lüganuse vallaga.Endise Maidla valla piirides on 27 küla: Aidu, Aidu-Liiva, Aidu-Nõmme, Aidu-Sooküla, Aruküla, Arupäälse, Aruvälja, Hirmuse, Koolma, Kulja, Lipu, Lümatu, Maidla, Mehide, Oandu, Ojamaa, Piilse, Rebu, Rääsa, Salaküla, Savala, Sirtsi, Soonurme, Tarumaa, Uniküla, Veneoja ja Virunurme.Maidla vald moodustati 1992. aasta 9. aprillil.
Maidla vald (1939):Maidla vald oli vald Viru maakonnas aastail 1939–1949 ja Jõhvi maakonnas aastail 1949–1950.Vald moodustati senise Maidla valla maa-alast, välja arvatud osa Maidla asunduse maa-alast; senise Püssi valla Soonurme, Mehide, Lümatu, Jalasto ja Tagamaa külade maa-aladest.Maidla valda kuulusid: Maidla asundus, Liiva küla, Liiva asundus, Aidu-Nõmme küla, Aidu küla, Uniküla küla, Savala, Aruvälja ja Külje, Piilse küla, Venoja talud, Koolma talud, Evasu talud, Mehide, Rebu, Rääsa, Ojama, Tarumaa külad, Lipu talud, Virunurme ja Kauksere külad, Oandu asundus, Soonurme küla, Hirmuse uudisasundus, Hirmuse asundus, Hirmuse raudteejaam, Jalasto küla, Sirtsi küla, Lümatu asundus, Lümatu raudteejaam, Jõepere talud, Tagama ja Lümatu külad  , Riigi Teataja, nr. 75, 9 september 1939  .
Maidla vald (Kullamaa kihelkond):Maidla vald (saksa keeles Tockumbeck) oli vald Läänemaal Kullamaa kihelkonnas.Vald eksisteeris 1866–1890 ja seejärel 1890 liideti osa Maidla vallast Koluvere ja osa Maidla vallast Kalju vallaga   (vaadatud 14.08.2016)
Maidla vald (Lüganuse kihelkond):Maidla vald (saksa keeles Wrangelstein või Maydel) oli vald Virumaal Lüganuse kihelkonnas.Vald eksisteeris 1866–1891 ja siis liideti Maidla vald Erra vallaga.
Peeter I ausammas:
Peeter I ausammas Riias:Peeter I ausammas Riias on Venemaa keisri Peeter I mälestuseks Riiga püstitatud ratsamonument.Evakueerimisele kuulus ka Peeter I ausammas.
Peeter I ausammas Tallinnas:Peeter I ausammas Tallinnas oli 1910. aastal Tallinna vallutamise 200. aastapäeva puhul Peetri platsile (nüüdne Vabaduse väljak) Venemaa keisri Peeter I mälestuseks püstitatud mälestusmärk.1925. aastal lõigati Peeter I ausammas tükkideks.
Vambola:
Vambola (miiniristleja):Vambola (kirjapilt harvem ka Wambola) oli Venemaal ehitatud Leitnant Iljin klassi miiniristleja (hävitaja).Operatsioon ebaõnnestus paksu jää tõttu ning Vambola vigastas oma vööri nii, et oli sunnitud 6. mail kuivdokki remonti minema.Vambola meeskond võitles sel ajal Petrogradi rindel koos Eesti Meredessantpataljoniga.Landesveeri sõjas toetas Vambola suurtükitulega maavägede edasitungi, võitles 1. juulil Magnusholmi ja teiste Riiat kaitsvate rannikupatareidega ning kaitses koos Lennukiga Lembitu sisenemist Daugava jõkke 2. juulil 1919.Alates 13. oktoobrist 1919 osales Vambola idarindel Krasnaja Gorka operatsioonis.Vambolal teeninud ohvitseridele annetati kuldsõrmus, milles tükk Vambola kerest võetud rauda.Iga sõrmusekandja oli aukülaline Vambola ühiskajutis ja neil kehtis vastastikune abistamise kohustus.Vambola müüdi koos Lennukiga 1933 Peruule (uus nimi Almirante Villar, Manuel Villar Olivera auks), kus oli rivis veel 20 aastat.
Vambola (eesnimi):Vambola on eesti mehenimi.Vambola on puhtkirjanduslik nimi, mis tuli kasutusele Andres Saali jutustuse  " Vambola "  (1889) mõjul.Olemasolevail andmeil leidub Vambola eesnimena Tartu kirikuraamatuis juba 1905. aastal.Algupärastest pseudoajaloolistest mehenimedest on Vambola vanemaid ja juurdunumaid.Tallinn, 1966, lk. 175  1. jaanuari 2018 seisuga oli Eestis eesnimi Vambola 357 mehel.Vambola on Eestis populaarsuselt 318. mehenimi.Kõige populaarsem on eesnimi Vambola vanuserühmas 60–64, kus neid on 10 000 elaniku kohta 8,92 ning Lääne maakonnas, kus neid on 10 000 elaniku kohta 7,08.Vambola on keskmiselt 65 aasta vanune (mediaanvanus on 64).Vambola Hellat, Eesti sõjaväelane Vambola Hurt, eesti filatelist Vambola Laanmäe, eesti loomakasvatusteadlane Vambola Maavara, eesti entomoloog Vambola Markus, eesti kultuuritegelane Vambola Põder, eesti ajakirjanik ja väliskommentaator Vambola Raudsepp, eesti majandusteadlane Vambola Rähn, eesti näitekirjanik, teatrikriitik ja publitsist Vambola Tõnissoo, eesti keemik Vambola Velli-Vällik, eesti helirežissöör
Georgetown (täpsustus):
Georgetown:Georgetown on Guyana pealinn ja riigi suurim linn, Demerara-Mahaica piirkonna keskus.Cheddi Jagani rahvusvaheline lennujaam asub Georgetownist 41 km lõunas.
Georgetown (Colorado):Georgetown on linn Ameerika Ühendriikides Colorado osariigis, Clear Creeki maakonna halduskeskus.Georgetown asustati 1859. aastal Colorado kullapalaviku ajal.Hõbedapalaviku ajal 1893 ületas linna elanikkond 10 000 piiri ja Georgetownil oli võimalus saada Colorado pealinnaks.1950. aastatel hakati Georgetownist looma talispordikeskust.2000. aasta rahvaloenduse andmetel oli Georgetownis 1088 inimest, 503 leibkonda ja 278 perekonda.
Lüli (täpsustus):
Lüli:Lüli (ladina vertebra; mitmuses vertebrae) ehk selgroolüli on paljude selgroogsete loomade skeleti rõngataoline mitme jätkega kere luu, millest koosneb selgroog.Inimese lülisamba lüli nimetatakse ka lülisambalüliks.Esimene lüli erineb naaberlülidest selle poolest, et see on ühenduses väga lühikeste roietega  , järgmised lülid on ühendatud väga liikuvate roietega.Nii lüli kui kaar ümbritsevad lülimulku.
Lüli (sõjandus):Lüli või lennulüli on sõjaline allüksus õhuväes.Mitu lüli moodustavad eskadrilli.Lüli koosneb omakorda lennupaaridest.Suurbritannia kuninglikus õhuväes on lüli juhiks tavaliselt major.
Pervomaiske:
Pervomaiske (Pervomaiske rajoon):Pervomaiske (ukraina keeles Первомайське, krimmitatari keeles Curçı) on alev Krimmi vabariigis Pervomaiske rajoonis.Pervomaiske küla on esimest korda mainitud 1798. aastal.
Pervomaiske (Jassõnuvata rajoon):Pervomaiske on küla Ukrainas Donetski oblastis Jassõnuvata rajoonis,   umbes 10  km kaugusel Donetskist loodes.Pervomaiske asub 169 meetri   kõrgusel merepinnast.
Pedro:
Pedro I (Brasiilia):Pedro I (12. oktoober 1798 Lissabon – 24. september 1834 Lissabon) oli Brasiilia keiser aastatel 1822–1831.Aastal 1826 oli ta lühikest aega Pedro IV nime all ka Portugali kuningas.Dom Pedro oli Portugali kuninga João VI vanim täisealiseks elanud poeg.Kui João VI naasis 1821. aastal Portugali, jättis ta oma poja Pedro Brasiilia asevalitsejaks.Brasiilias olid aga maad võtnud iseseisvumismeeleolud ja Pedro otsustas neile järele anda, asudes iseseisvusliikumise poolele.Kui João VI 1826. aastal suri, pidi Pedro asuma ka Portugali troonile.Esiteks oli Pedro välisriigi troonile asumisega Portugali troonipäriluskorra järgi loobunud õigusest Portugali troonile.Teiseks häirisid Portugali konservatiive, kelle hulka kuulus ka tema noorem vend Miguel, Dom Pedro liberaalsed vaated ja nad kartsid tema võimule tulles oma privileegide kaotamist.Samal põhjusel toetasid Portugali liberaalid Pedro saamist Portugali troonile.Pedro istus Portugali kuningatroonil lühikest aega, 10. märtsist 2. maini 1826.Pedro kompromiss ei rahuldanud aga konservatiive.Kuna tegelikult käis sõda kahe venna ja nende maailmavaadete vahel, siis on seda vahel ajalookirjanduses nimetatud ka  " kahe venna sõjaks " . Pedro ise sekkus sõtta aktiivselt alates 1831. aastast, mil ta oli sunnitud vastuolude tõttu Brasiilia suurmaaomanikega oma poja Pedro kasuks Brasiilia keisritroonist loobuma.Portugali troonile tõusis taas Pedro tütar Maria II.Sarnaselt paljude 19. sajandi liberaalidega oli ka Pedro I vabamüürlane.
Pedro Rodríguez Ledesma:Pedro Eliezer Rodríguez Ledesma (ka Pedro; sündinud 28. juulil 1987 Santa Cruz de Tenerifes) on Hispaania jalgpallur.Varem mängis Pedro Hispaania kõrgliiga klubis Barcelona.Pedro liitus 2004. aastal Barcelona noorteakadeemiaga La Masia.Hooaegadel 2008–09 ja 2014–15 tuli Pedro Kataloonia klubiga Meistrite Liiga võitjaks.Pedro liitus 2015. aastal Inglismaa klubiga Londoni Chelsea.23. oktoobril 2016 lõi Pedro Chelsea meeskonnas Manchester Unitedi vastu 30 sekundiga värava, Londoni klubi võitis mängu 4:0.30. aprillil Evertoni vastu löödud Pedro värav valiti taas kuu parimaks.Hispaania jalgpallikoondises mängib Pedro alates 2010. aastast.6. septembri 2017 seisuga on Pedro Hispaania koondises mänginud 64 mängu ja löönud 17 väravat.
Elisa:
Elisa (eesnimi):Elisa on naisenimi.1. jaanuari 2019 seisuga oli Eestis eesnimi Elisa 146 naisel.(vaadatud 31.05.2019)   Elisa Beetz-Charpentier Elisa Kolk ...
Elisa Eesti:Elisa Eesti AS (varem Radiolinja Eesti) on telekommunikatsiooniettevõte Eestis.Elisa omanik on Soome firma Elisa Oyj.Elisal on tänapäeval kogu Eestit hõlmav mobiilside ja teleteenust pakkuv ettevõte, mille levialas elab 99% Eesti elanikest.Elisa mobiilne internet ulatub nii väli- kui ka sisetingimustes kõikjale, kus on olemas mobiililevi.Eesti Päevalehe ja sõltumatu allika Pemetel mõõtmistulemused näitasid, et Elisa pakub operaatoritest parimat 4G levi siseruumides.
Mortoni maakond:
Mortoni maakond (Kansas):Mortoni maakond on maakond Ameerika Ühendriikides Kansase osariigis.Veepindala on 0 km²  Stantoni maakond (põhjas) Stevensi maakond (idas) Texase maakond (lõunas) Cimarroni maakond (edelas) Baca maakond (läänes)  Mortoni maakond moodustati 20. veebruaril 1886. aastal.
Mortoni maakond (Põhja-Dakota):Mortoni maakond (Morton County) on maakond USA-s Põhja-Dakota osariigis.Emmonsi maakond (idas)  Sioux' maakond (kagus)  Granti maakond (lõunas)  Starki maakond (läänes)  Merceri maakond (loodes)  Mortoni maakond moodustati 1873. aastal.
Oldhami maakond:
Oldhami maakond (Kentucky):Oldhami maakond (Oldham County) on maakond USA-s Kentucky osariigis.Trimble'i maakond (kirdes)  Henry maakond (idas)  Shelby maakond (kagus)  Jeffersoni maakond (edelas)  Oldhami maakond moodustati 15. detsembril 1823 Henry, Jeffersoni ja Shelby maakonna osadest 74.
Oldhami maakond (Texas):Oldhami maakond (Oldham County) on maakond USA-s Texase osariigis.Hartley maakond (põhjas)  Moore'i maakond (kirdes)  Potteri maakond (idas)  Deaf Smithi maakond (lõunas)  Quay maakond (läänes)  Oldhami maakond moodustati 1876. aastal Bexari maakonna osast.
Penningtoni maakond:
Penningtoni maakond (Lõuna-Dakota):Penningtoni maakond (Pennington County) on maakond USA-s Lõuna-Dakota osariigis.Haakoni maakond (kirdes)  Jacksoni maakond (kagus)  Oglala Lakota maakond (lõunas)  Custeri maakond (edelas)  Westoni maakond (läänes)  Lawrence'i maakond (loodes)  Penningtoni maakond moodustati 1875. aastal.
Penningtoni maakond (Minnesota):Penningtoni maakond (Pennington County) on maakond USA-s Minnesota osariigis.Beltrami maakond (idas)  Clearwateri maakond (kagus)  Red Lake'i maakond (lõunas)  Polki maakond (läänes)  Penningtoni maakond moodustati 23. novembril 1910. aastal Red Lake'i maakonna osast.
Texase maakond:
Texase maakond (Missouri):Texase maakond (Texas County) on maakond USA-s Missouri osariigis.Douglase maakond (edelas)  Wrighti maakond (läänes)  Laclede'i maakond (loodes)  Texase maakond moodustati 1845. aastal.
Texase maakond (Oklahoma):Texase maakond (Texas County) on maakond USA-s Oklahoma osariigis.Hansfordi maakond (lõunas)  Shermani maakond (edelas)  Cimarroni maakond (läänes)  Mortoni maakond (loodes)  Texase maakond moodustati 16. juulil 1907. aastal Beaveri maakonna osast.
Laurensi maakond:
Laurensi maakond (Georgia):Laurensi maakond (Laurens County) on maakond USA-s Georgia osariigis.Emanueli maakond (kirdes) Treutleni maakond (idas)  Wheeleri maakond (lõunas) Dodge'i maakond (edelas) Bleckley maakond (läänes) Wilkinsoni maakond (loodes) Twiggsi maakond (loodes)  Laurensi maakond moodustati 10. detsembril 1807. aastal Wilkinsoni ja Washingtoni maakonna osadest.
Laurensi maakond (Lõuna-Carolina):Laurensi maakond (Laurens County) on maakond USA-s Lõuna-Carolina osariigis.Unioni maakond (kirdes)  Newberry maakond (kagus)  Greenwoodi maakond (lõunas)  Abbeville'i maakond (edelas)  Andersoni maakond (läänes)  Greenville'i maakond (loodes)  Laurensi maakond moodustati 1785. aastal.
Perkinsi maakond:
Perkinsi maakond (Lõuna-Dakota):Perkinsi maakond (Perkins County) on maakond USA-s Lõuna-Dakota osariigis.Meade'i maakond (lõunas)  Butte'i maakond (edelas)  Hardingi maakond (läänes)  Perkinsi maakond moodustati 3. novembril 1908. aastal.
Perkinsi maakond (Nebraska):Perkinsi maakond (Perkins County) on maakond USA-s Nebraska osariigis.Phillipsi maakond (edelas)  Sedgwicki maakond (läänes)  Keithi maakond (põhjas)  Perkinsi maakond moodustati 1887. aastal.
Rutherfordi maakond:
Rutherfordi maakond (Põhja-Carolina):Rutherfordi maakond (Rutherford County) on maakond USA-s Põhja-Carolina osariigis . Maakonna halduskeskus on Rutherfordton.Polki maakond (edelas)  Hendersoni maakond (läänes)  Buncombe'i maakond (loodes)  Rutherfordi maakond moodustati 1779. aastal Tryoni maakonna lääneosast.
Rutherfordi maakond (Tennessee):Rutherfordi maakond (Rutherford County) on maakond USA-s Tennessee osariigis . Maakonna halduskeskus on Murfreesboro.Coffee maakond (kagus)  Bedfordi maakond (lõunas)  Marshalli maakond (edelas)  Williamsoni maakond (läänes)  Davidsoni maakond (loodes)  Rutherfordi maakond moodustati 25. oktoobril 1803. aastal Davidsoni, Williamsoni ja Wilsoni maakonna osadest.
Simpsoni maakond:
Simpsoni maakond (Kentucky):Simpsoni maakond (Simpson County) on maakond USA-s Kentucky osariigis.Sumneri maakond (kagus)  Robertsoni maakond (edelas)  Logani maakond (läänes)  Simpsoni maakond moodustati 1819. aastal Alleni, Logani ja Warreni maakonna osadest.
Simpsoni maakond (Mississippi):Simpsoni maakond (Simpson County) on maakond USA-s Mississippi osariigis.Smithi maakond (põhjas)  Covingtoni maakond (idas)  Jefferson Davise maakond (idas)  Lawrence'i maakond (kagus)  Copiahi maakond (edelas)  Simpsoni maakond moodustati 23. jaanuaril 1824.
Trinity maakond:
Trinity maakond (California):Trinity maakond (Trinity County) on maakond USA-s California osariigi loodeosas.Trinity maakond moodustati osariigi loomise ajal 18. veebruaril 1850 ja on üks originaalsetest maakondadest.1852. aastal loodi osa Trinity maakonna territooriumist Klamathi maakond ja 1853 Humboldti maakond.
Trinity maakond (Texas):Trinity maakond (Trinity County) on maakond USA-s Texase osariigis.Polki maakond (kagus)  San Jacinto maakond (lõunas)  Walkeri maakond (edelas)  Houstoni maakond (loodes)  Trinity maakond moodustati 1850. aastal Houstoni maakonna osast.
Tioga maakond:
Tioga maakond (New York):Tioga maakond (Tioga County) on maakond USA-s New Yorgi osariigis.Susquehanna maakond (kagus) Bradfordi maakond (lõunas) Chemungi maakond (läänes) Tompkinsi maakond (loodes)  Tioga maakond moodustati 16. veebruaril 1791. aastal Montgomery maakonna osast.
Tioga maakond (Pennsylvania):Tioga maakond (Tioga County) on maakond USA-s Pennsylvania osariigis.Steubeni maakond (põhjas)  Chemungi maakond (kirdes)  Bradfordi maakond (idas)  Lycomingi maakond (lõunas)  Potteri maakond (läänes)  Tioga maakond moodustati 26. märtsil 1804. aastal Lycomingi maakonna osast.
Robertsi maakond:
Robertsi maakond (Lõuna-Dakota):Robertsi maakond (Roberts County) on maakond USA-s Lõuna-Dakotae osariigis.Richlandi maakond (põhjas)  Traverse'i maakond (kirdes)  Big Stone'i maakond (kagus)  Granti maakond (lõunas)  Day maakond (edelas)  Marshalli maakond (läänes)  Robertsi maakond moodustati 8. märtsil 1883. aastal.
Robertsi maakond (Texas):Robertsi maakond (Roberts County) on maakond USA-s Texase osariigis.Hemphilli maakond (idas)  Gray maakond (lõunas)  Carsoni maakond (edelas)  Hutchinsoni maakond (läänes)  Hansfordi maakond (loodes)  Robertsi maakond moodustati 1889. aastal.
Vaksali tänav (täpsustus):
Vaksali tänav:Vaksali tänav on tänav Tartus Vaksali linnaosas.Vaksali tänav kulgeb paralleelselt raudteega loodesse kuni F. Tuglase tänavani.Tartu kaart mõõtkavas 1:22 000     Vaksali tänavaga ristuvad Vanemuise tänav, Tiigi tänav, Julius Kuperjanovi tänav, Jaan Tõnissoni tänav, Vabriku tänav, Näituse tänav, J. Hurda tänav, J. V. Jannseni tänav, Hiie tänav ja A. H. Tammsaare tänav.Kui välja arvata Näituse tänav, mis ületab Vaksali tänava risti, ristuvad kõik ülejäänud nimetatud tänavad Vaksali tänavaga paremalt.Vaksali tänava ääres asub Tartu raudteejaam.
Vaksali tänav (Narva):Vaksali tänav on tänav Narvas Kerese ja Joaoru linnaosade lõunaosas.Vaksali tänav kulgeb Jaama pargi ümber.Vaksali tänava pikkus on umbes 535 m.Oletatavasti sai Vaksali tänav nime selle juures asuva Narva raudteejaama hoone ehk vaksali järgi.
Vaksali tänav (Viljandi):Vaksali tänav on tänav Viljandis.Tänava pikkus on 1651 m    . Vaksali tänavat (tollal maanteed) on linnaplaanidel näha alates 18. sajandi lõpust.Vaksali tänaval asuvad Viljandi Spordihoone, teater Ugala ja Viljandi raudteejaam.Viljandi teater Ugala.jpg|Ugala teatrihoone Vaksali tänav 7 House in Viljandi 1.JPG|Elamu Vaksali tänav 12Old house in Viljandi.JPG|Elamu Vaksali tänav 22 Viljandi raudteejaam 2.jpg|Viljandi raudteejaama peahoone Vaksali tänav 44 Kõrvalhooned.Vaksali tänav 44 House_in_Viljandi_4.JPG|Elamu Vaksali tänav 46 Klinke aed, Vaksali tn 4, Viljandi, u 1890.jpg|Klinke aed, Vaksali tänav 4, umbes 1890
Pobeda (täpsustus):
Pobeda:" Pobeda "  (; Победа ehk  " võit " ) oli Nõukogude liidus 1946-1958. aastatel toodetud GAZ sõiduauto.Tegu oli Nõukogude Liidu piires tänavapildis võrdlemisi tavalise pereautoga, kusjuures Pobeda oli tollaste Moskvitšide kõrval suurema ehitusega.
Pobeda (reisilaev):" Pobeda "  oli Musta mere laevastikule kuulunud reisilaev.Laev nimetati teist korda ümber ja see sai nimeks  " Pobeda " . 1. septembril 1948, kui laev oli teel New Yorgist Odessasse, toimus laeval tulekahju.Pobeda sõitis kruiisilaevana Mustal merel kuni 1977. aastani, mil läks lammutamisele.
Pobeda (lennufirma):Pobeda (vene keeles Победа) on Venemaa odavlennufirma.Pobeda on Aerofloti tütarettevõte.Pobeda kodulennujaam on Vnukovo lennujaam, firmal on baasid ka Anapas ja Sotšis.
Pobeda Confectionery:Pobeda Confectionery on 1999. aastal asutatud Venemaa kondiitriettevõte.Peamised kaubamärgid on Pobeda, Victory of the taste, Bear family, Bird of happiness, Axiome, All at once, Bumblebee tummy.Pobeda Confectionery SIA on firma Pobeda Läti esinduse nimetus, mis on asutatud 2014. aastal.Pobeda vabrik Ventspilsis toodab kõrge kvaliteediga šokolaadi, sealhulgas selliseid populaarseid tooteid nagu mõru šokolaad (72% kakaod), ning ilma suhkruta šokolaaditooteid loodusliku suhkruasendaja stevia baasil.Pobeda toodangu müügiga Euroopa Liidus ja Leedus tegeleb firma Pobeda Confectionery UAB, mis asub Vilniuses.2017. aastal registreeriti Eestis firma Pobeda Confectionery OÜ, mis tegeleb Pobeda toodete müügiga Eestis.Pobeda asutasid 1999. aastal Moskva linnas abielupaar Vitali Muravjov ja Olga Muravjova.Sellest otsusest – toota vaid maitsvaid tooteid – on saanud ettevõtte moto ja selle kaubamärk Pobeda vkusa.Selleks ajaks on ilmunud ja suutnud võita tunnustust Pobeda klassikalised ja martsipaniga šokolaaditrühvlid.Suhkruta šokolaadi maitse on loomulik ja eristamatu Pobeda tavalise, suhkruga šokolaadi maitsest.Nendel aastatel on Pobeda valik täienenud uute toodetega, mille seas on kompvekid Bird of happiness, marmelaad Bumblebee tummy ja All at once, kompvekid Toffee ja Fanny cows.Pobeda Confectionery vabrik toodab šokolaadi ja šokolaadikompvekke, sealhulgas ka selliseid tuntud kaubamärke nagu mõru šokolaad (72% kakaod) ning suhkruta šokolaaditooteid.Alates asutamisest 1999. aastal kuni käesoleva ajani (2017) on Pobeda Confectionery 100% erakapitaliga pereettevõte.2015. aastal moodustas kontserni Pobeda töötajate arv enam kui 1500 inimest.2004 – Rahvusvahelise konkursi  " Parim toode – 2004 "  laureaadi diplom mõru šokolaadi (kakaosisaldusega 72%), koorešokolaadi assortii, õhulise šokolaadi Pobeda vkusa eest.2016 – Pobeda Confectionery presidentV. Muravjov tuli EY rahvusvahelise konkursi  " Aasta Ettevõtja 2016 "  võitjaks Venemaal nominatsioonis  " Tootmine " .  2017 – Kaubamärk Pobeda vkusa suhkruta piimašokolaad (36% kakaod) sai Venemaa kvaliteedimärgi.
Marquette'i maakond:
Marquette'i maakond (Michigan):Marquette'i maakond (Marquette County) on maakond USA-s Michigani osariigis Ülem-Michigani poolsaarel.Menominee maakond (lõunas)  Dickinsoni maakond (lõunas) Ironi maakond (edelas) Baraga maakond (läänes) Houghtoni maakond (loodes) Keweenawi maakond (põhjas)  Marquette'i maakond loodi 1843. aastal Chippewa ja Mackinaci maakonna osadest.M-28  M-35  M-94  M-95   Hiawatha metsakaitseala (osa)  Ottawa metsakaitseala (osa)  Huron National Wildlife Refuge USA Ajalooliste Paikade Riikliku Registrisse on kantud Marquette'i maakonnas 39 objekti.
Marquette'i maakond (Wisconsin):Marquette'i maakond (Marquette County) on maakond USA-s Wisconsini osariigis.Waushara maakond (põhjas)  Green Lake'i maakond (idas)  Columbia maakond (lõunas)  Adamsi maakond (läänes)  Marquette'i maakond moodustati 1836. aastal.
Vabaduse tänav:
Vabaduse tänav (Narva):Vabaduse tänav on tänav Narva vanalinnas.1927. ja 1986. aasta linnaplaanil oli tänava nimi Vabaduse tänav ehk улица Вабадузе.
Vabaduse tänav (Rakvere):Vabaduse tänav on tänav Rakveres.Tänav on kandnud algul Suur-Põllu, aastast 1927 Vabaduse, Nõukogude Liidu ajal Viktor Kingissepa ja nüüd taas Vabaduse tänava nime.
Stardust (täpsustus):
Stardust:Stardust ('tähetolm') oli USA planeetidevaheline kosmoseaparaat, mis startis kosmosesse Canaverali neemelt 7. veebruaril 1999 kanderaketiga Delta II.22. veebruarist 1. maini 2000 kogus Stardust esimest korda tähtedevahelist tolmu.Sealjuures möödus Stardust 2. novembril 2002 3300  km kauguselt asteroidist 5535 Annefrank ja tegi mitu fotot.Stardust lõpetas töö 2011. aastal.Kui Stardust lendas komeedist mööda, siis tabasid teda osakesed löögikiirusega, mis ületab 9-kordselt püssitorust välja lendava kuuli kiiruse.
Stardust:Stardust ('tähetolm') oli USA planeetidevaheline kosmoseaparaat, mis startis kosmosesse Canaverali neemelt 7. veebruaril 1999 kanderaketiga Delta II.22. veebruarist 1. maini 2000 kogus Stardust esimest korda tähtedevahelist tolmu.Sealjuures möödus Stardust 2. novembril 2002 3300  km kauguselt asteroidist 5535 Annefrank ja tegi mitu fotot.Stardust lõpetas töö 2011. aastal.Kui Stardust lendas komeedist mööda, siis tabasid teda osakesed löögikiirusega, mis ületab 9-kordselt püssitorust välja lendava kuuli kiiruse.
Discovery (täpsustus):
Discovery programm:Discovery on üks NASA programme Päikesesüsteemi uurimiseks.| Discovery Program |- style= " background: Black; " |  |  |   |  |  |  |- | NEAR-Shoemaker  1996 | Mars Pathfinder  1996 | Lunar Prospector  1998 | Stardust  1999 | Genesis  2001 | MESSENGER  2004 |- style= " background: Black; " |   |  |  |  |  |  |- | Deep Impact  2005 | Dawn  2007 | Kepler  2009 | GRAIL  2011 | InSight  2018 | Lucy  2021 |- style= " background: Black; " |   |- | Psyche  2023   ! colspan= " 6 "  | Discovery Program |- style= " background: white; " |     |  |   |  |  |  |- | NEAR-Shoemaker  1996 | Mars Pathfinder   1996 | Lunar Prospector  1998 | Stardust  1999 | Genesis  2001 |
Discovery Channel:Discovery Channel (1985–1995 The Discovery Channel, sageli ka lihtsalt Discovery) on telekanal, mis edastab dokumentaalseid teadus-, ajaloo-, kosmose- ja tehnikasaateid ja -filme.Wild " . Kanali omanik on Discovery Inc..
Friedrich Kasimir:
Friedrich Kasimir (Pfalz-Zweibrücken-Landsberg):Friedrich Kasimir (10. juuni 1585 – 30. september 1645) oli Landsbergi hertsog aastatel 1604 kuni 1645.Pärast isa surma aastal 1604 jaotasid Friedrich Kasimir ja tema vennad valdused;Friedrich Kasimir sai territooriumi Alsace'is ümber Landsbergi.Friedrich Kasimir abiellus 4. juulil 1616 prints Willem I tütre Emilia Antwerpiana van Nassauga ja nad said järgmised lapsed:  Friedrich (14. august 1617 – 15. august 1617)  Friedrich Ludwig (27. oktoober 1619 – 11. aprill 1681)  Karl Heinrich (25. juuli 1622 – 11. juuni 1623)
Friedrich Kasimir Kettler:Friedrich Kasimir Kettler (6. juuli 1650 Miitavi – 22. jaanuar 1698 Miitavi) oli Kuramaa hertsog aastatel 1682–1698.Friedrich Kasimir oli Jakob Kettleri ja tema abikaasa Luise Charlotte vanim poeg.Erinevalt oma ettevaatlikust ja kokkuhoidlikust isast elas Friedrich Kasimir laia ja pillavat elu.Friedrich Kasimir suri veidi enne Põhjasõja algust.
Aqua:
Aqua (satelliit):Aqua (EOS PM-1) on NASA EOS programmi Maa kaugseiresatelliit.Satelliidi nimi tuleb ladinakeelsest sõnast aqua 'vesi'.Aqua viidi päikesesünkroonsele ringorbiidile 4. mail 2002, orbiidi kõrgus on 705 km.
Aqua (ansambel):Aqua on taani-norra popmuusikaansambel, mis loodi 1989. aastal.Aqua plaate on müüdud üle 33 miljoni eksemplari ja bändi singlid on olnud esikohal 35 riigi edetabelites.
Aqua (pilvelõhkuja):Aqua on 82-korruseline pilvelõhkuja Ameerika Ühendriikides Chicago kesklinnas Lakeshore Easti piirkonnas.Aquas on Radisson Blu Aqua Hotel, bürood ja korterid, kuid ka spaa, jõusaal, kino, mänguruum, mullivannid ning mitu basseini.Aqua sai Emporise 2009. aasta pilvelõhkuja auhinna.Aqua arhitekt on büroo Studio Gang Architects asutaja ja juhtiv disainer Jeanne Gang.Aqua Tower asub North Columbus Drive'i ääres kvartalis 200.Aqua ehitushind oli 325 miljonit USA dollarit.
Mere puiestee (täpsustus):
Mere puiestee:Mere puiestee on tänav Tallinnas Kesklinna linnaosas.Mere puiestee tänav algab Viru väljakult ja kulgeb Vanasadamani.Mere puiestee tänav ristub Inseneri tänava, Ahtri tänava, Sadama tänavaga ning jätkub Põhja-Tallinna linnaosa  Põhja puiesteena.Mere puiestee 1 // Vana-Viru 15, Endine elamu Kultuurimälestis nr 24240    Mere puiestee 1 ja 3 vahelisel alal, Viru Turg Mere puiestee 3, Tallinna adventkirik Kultuurimälestis nr 1109    Mere puiestee 4, Endise Rotermanni tehase direktori Christian Barthold Rotermanni esinduslik elamu-kontorihoone koos väravaga    , valmis aastatel 1909-1910.4 fassaadid on tunnistatud kultuurimälestiseks nr 24255    Mere puiestee 4a, Rotermanni keskus.Mere puiestee 4b, asuvad neli arhitektuurimälestist nr 8269    .  Mere puiestee 5, Vene Kultuurikeskuse hoone (endine Punalipulise Balti Laevastiku Ohvitseride Maja Tallinnas).haljasala  Mere puiestee 5, Inseneri, Aia ja Kanuti tänava vahelisel alal Kanuti aed, endise Väikese Rannavärava bastioni ja Kalev Spa juures.Mere puiestee 6, Roseni Torn.Endise Tallinna Piiritustehaste Omanike Ühisuse Rosen  &  Co hooned    . Mere puiestee 8, Tallinna Piiritustehaste Omanike Ühisus Rosen  &  Co ning Tallinna viinavabriku  " Rosen  &  Co "  hooned.Mere puiestee 10, asus kaubanduskeskus Merekeskus (endises Tallinna Sadamatehaste hoonetes) Parvlaeva Estonia katastroofis hukkunute mälestusmärk Mere puiestee 20B, Tallinna Linnahall  File:Tallinn, elamu apteegiga Vana-Viru 15 välistrepi piirdega (1).jpg|Endine elamu apteegiga, Mere pst 1 // Vana-Viru 15  File:Viru Turg.jpg|Viru Turg, Mere puiestee 1 ja 3 vahelisel alal File:EU-EE-Tallinn-Kesklinn-Mere puiestee.JPG|Tallinna adventkirik, Mere pst 3 File:Rotermanni tehase direktori elamu-kontorihoone koos väravaga, 1910-1911 (2).jpg|Endise Rotermanni tehase direktori elamu-kontorihoone, Mere pst 4 Fail:Tallinn, Rotermanni tehase Mere puiesteega külgneva tööstushoone fassadid, 1879-1891 (2).jpg| File:Mere puiestee 8.jpg|Mere puiestee 8 hooned Pilt:Merekeskus.
Mere puiestee (Pärnu):Mere puiestee on tänav Pärnus.  , ajapaik.ee   , ajapaik.ee   , ajapaik.ee   , ajapaik.ee   , ajapaik.eeMere puiesteel asus osa Waldhofi tselluloosivabriku tööliselamuid.
Spordi tänav (täpsustus):
Spordi tänav (Narva):Spordi tänav on tänav Narvas.Spordi tänav algab Joala tänavalt, suundub edelasse ja lõppeb tupiktänavana.Spordi tänavaga lõikuvad Akadeemik Maslovi tänav ja Kreenholmi tänav.
Spordi tänav:Spordi tänav on tänav Tallinnas Kristiine linnaosa Lilleküla asumis Linnu allasumis.Spordi tänav on ligikaudu 830 meetri pikkune.Spordi tänav sai nime 22. veebruaril 1955.
Posti tänav:
Posti tänav (Loksa):Posti tänav on tänav Loksal.Posti tänav 17a: Loksa Kroonlinna püha õiglase Joanni kirik Posti tänav 27: Loksa Vene Gümnaasium Posti tänav 29: Loksa tervisekeskus, varem tegutsesid samas hoones ka Loksa haigla ja Loksa Ravikeskus
Posti tänav (Paide):Posti tänav on tänav Paides.Posti tänav on umbes 270 meetrit pikk.Posti tänavaga ristub Rüütli tänav.Posti tänav jääb Paide vanalinna muinsuskaitseala piiridesse.
Posti tänav (Rakvere):Posti tänav on tänav Rakvere kesklinnas.Posti tänav kuulub Rakvere vanimate tänavate hulka.Oma nime kandis ta juba 19. sajandil, kuna Laia tänava ja Posti tänava nurgal tegutses hobupostijaam.Praegu külgneb Posti tänavaga Lai tänav 7 asuv Lääne-Virumaa Keskraamatukogu.Aadressil Posti tänav 19 asub rekonstrueeritud Rakvere Rohuaia Lasteaed.
Posti tänav (Viljandi):Posti tänav on tänav Viljandi kesklinnas.Tänava pikkus on 829 m    .  Posti tänaval asuvad Tartu Maakohtu Viljandi Kohtumaja, Viljandi Kunstikool ja Jaan Rieti ateljeemaja.Posti tänaval asuvad järgmised riiklikud ehitismälestised:  Elamu Posti tänav 1 / Tallinna tänav 16 (mälestise registrinumber 14715)  Elamu Posti tänav 2 / Tallinna tänav 14 (mälestise registrinumber 14714)  Kasiinohoone Posti tänav 11 (mälestise registri number 14712) (praegune Viljandi kunstikooli hoone)  Pangahoone-elamu Posti tänav 18 / Lossi tänav 35 (mälestise registrinumber 14708)Viljandi kohtuhoone Posti tänav 22 / Koidu tänav 5 (mälestise registrinumber 14729)Posti tänav (saksa keeles Posttrasse) on tekkinud uute linnakvartalite loomise ajal pärast 1789. aastat.Enne seda asus Viljandi mõisale kuulunud piirkonnas olevas kvartalis 3 hoonet  .   Elamu Viljandis Tallinna 16.jpg | Tartu Ülikooli Viljandi Kultuuriakadeemia peahoone Posti tänav 1 / Tallinna tänav 16 pildistatuna Tallinna tänava poolt Street in Viljandi (1).JPG | Elamu Posti tänav 7 Jaan Rieti ateljeemaja talv 2007.JPG | Jaan Rieti ateljeemaja Posti tn 24 / Koidu tn 10 Viljandi, Posti tn, ca 1905.jpg | Posti tänav pildistatuna Tallinna tänavalt, u 1905
Johann Friedrich:
Johann Friedrich (Pfalz-Hilpoltstein):Johann Friedrich (23. august 1587 – 19. oktoober 1644) oli Sulzbach-Hilpoltsteini pfaltskrahv aastatel 1614 kuni 1644.Johann Friedrich sündis Neuburgis pfaltskrahv Philipp Ludwigi ja Anna von Kleve noorima pojana.Pärast isa surma aastal 1614 jaotati tema territooriumid Johann Friedrichi ja tema vendade vahel; Johann Friedrich sai noorimana Hilpoltsteini isandkonna.Johann Friedrich abiellus aastal 1624 Hessen-Darmstadti maakrahvi Ludwig V tütre Sophie Agnesega ja nad said järgmised lapsed:  Anna Luise (11. oktoober 1626 – 23. veebruar 1627)  Marie Magdalene (27. veebruar 1628 – 17. juuni 1629)  Philipp Ludwig (26. veebruar 1629 – 8. august 1632)  Johann Friedrich (25. märts 1630 – 22. mai 1630)  tütar (22. aprill 1631)  Marie Eleonore (28. märts 1632 – 23. november 1632)  Johanna Sofie (2. september 1635 – 19. august 1636)
Johann Friedrich (Braunschweig-Calenberg):Johann Friedrich (25. aprill 1625 Herzberg am Harz – 18. detsember 1679 Augsburg) oli Braunschweig-Lüneburgi hertsog ja Calenbergi vürst aastast 1665 kuni oma surmani.Johann Friedrich abiellus 30. novembril 1668 Benedicta Henriette von der Pfalziga.
Uue-Põltsamaa:
Uue-Põltsamaa mõis:Uue-Põltsamaa mõis (saksa keeles Neu-Oberpahlen) oli mõis Viljandimaal Põltsamaal, tänapäevase haldusjaotuse järgi Jõgeva maakonnas Põltsamaa linnas.Uue-Põltsamaa mõis eraldus Vana-Põltsamaa mõisast 18. sajandi esimesel poolel.Vaadatud 02.12.2012   Uue-Põltsamaa mõisa hoonestusest ja haljastusest, tõsi küll, alles 1877. a, annab hea ülevaate Ajalooarhiivis olev mõisa kaart - toona kuulus mõisa majapidamisse kaks veskit ja kaks saeveskit, rehi, ringlaut lehmade jaoks, härjatall, hobusetall, viinavabrik, õllekoda, trahter, kaks kasvuhoonet, sepikoda, hulk aitasid ja keldreid.Uue-Põltsamaa mõisa kuivati.jpg|Mõisa kuivati varemed Uue-Põltsamaa mõisa teenijatemaja.jpg|Wilhelm Stavenhagen kirjeldab kogumikus  " Album baltischer Ansichten "  Uue-Põltsamaad:Võistluses oma sugulase von Lauw'ga oli Lilienfeld loonud nii selle vabriku sisustamise kui ka elumajade ehitamise teel Uue-Põltsamaa aleviku.
Uue-Põltsamaa vald:Uue-Põltsamaa vald (saksa keeles Neu-Oberpahlen) oli vald Viljandimaal Põltsamaa kihelkonnas.Vallas asusid Uue-Põltsamaa mõis ja Põltsamaa kirikumõis.
Parma (täpsustus):
Parma:Parma (emiilia keeles Pärma) on linn Itaalias Emilia Romagna maakonnas, Parma provintsi halduskeskus.Parma alal elati juba pronksiajal 1500–800 eKr.Asula oli ise ümmargune nagu kilp, kuid teisalt toimis Parma mingis mõttes ka kilbina põhjast ründavate gallialaste vastu.183 eKr muudeti Parma koos Mutina, tänapäeva Modenaga Rooma kolooniaks.Parma omandas teatud tähtsuse Via Aemilia ja Via Claudia ristumiskohal oleva asulana.Linna foorum on tänapäevani Parma peaväljak; tänapäeval kannab see Garibaldi väljaku nime.44 eKr Parma hävitati, aga Augustus laskis selle taastada.535–554 toimunud Gooti sõja ajal hävitas idagootide juht Totila Parma linna.Seejärel kuulus Parma Bütsantsile kuuluvasse Ravenna eksarhaati ja teda nimetati Chrysopoliseks, mis tähendab kreeka keeles kuldset linna, tõenäoliselt sellepärast, et seal asus keiserlik varaamet.Frankide võimu all sai Parma 774 pisiriigi pealinnaks.Nagu enamik Põhja-Itaalia linnu, kuulus ka Parma Saksa-Rooma riiki, aga õigupoolest valitsesid seda kohalikud piiskopid.Parma piiskoppide seast küll paavste ei tulnud, küll aga tuli kaks vastupaavsti: kohaliku katedraali asutaja Honorius II ja Clemens III.Keisri ja paavsti vastasseisudes hoidis Parma tavaliselt keisri poole.Keskajal asus Parma tähtsa kaubatee ääres, mis ühendas Roomat Saksamaaga.1140. aasta paiku omandas Parma faktilise sõltumatuse.Esimene kirjalik märge Parma konsulitest on 1149 Parma ja Piacenza vahel sõlmitud leping.1248 toimus paavsti- ja keisrimeelsete vahel Parma lahing, milles Friedrich II sai otsustavalt lüüa ja pärast seda läks võim Parmas, mis oli pikka aega keisreid toetanud, kontroll paavstimeelsete kätte.1341 langes Parma Milano kontrolli alla.Ainult lühikeseks ajaks (1404–1409) suutis Parma Terzide perekonna juhtimisel iseseisvuse taastada.Sellest said alguse Itaalia sõjad, kus Parma jäi lahingutandri keskele.1549 andis paavst Paulus III Parma oma vallaspojale Pier Luigi Farnesele, kelle järeltulijad valitsesid linnas meesliinis kuni 1731 ja naisliinis kauemgi.1748 sõlmitud Aacheni rahuga läks Parma Prantsusmaa mõjusfääri.Peaministri Guillaume du Tillot' juhtimisel sai Parma moodsaks riigiks.Kuni 1859. aastani oli Parma samanimelise hertsogiriigi pealinn.Parma toomkirik (Lombardia romaani stiilis).Linna järgi on nime saanud Parma sink ja parmesan.
Parma hertsogkond:Parma hertsogkond loodi aastal 1545 Milano hertsogkonna osast lõuna pool Po jõge, mis vallutati Kirikuriigi poolt aastal 1512.Need Parma linna ümbritsevad territooriumid anti läänina paavst Paulus III sohipojale Pier Luigi Farnesele.Aastal 1556 sai teine hertsog Ottavio Farnese Piacenza linna, saades seega ka Piacenza hertsogiks ja nii oli riik hiljem tuntud kui Parma ja Piacenza hertsogkond (Ducato di Parma e Piacenza).Ta valitses kuni Poola pärilussõja lõpuni aastal 1735, kui Parma loovutati Mõlema Sitsiilia eest keiser Karl VI-le.Hertsogina asutas Filippo Bourbon-Parma dünastia, valitsedes Parma, Piacenza ja Guastalla hertsogkonda (Ducato di Parma, Piacenza e Guastalla).Parma ja Piacenza hertsogkond ühines Toscana suurhertsogkonna ja Modena hertsogkonnaga, et moodustada detsembris 1859 Kesk-Itaalia ühendatud provintsid, ja ühendati märtsis 1860 pärast referendumit koos Sardiinia kuningriigiga Itaalia kuningriiki.
Kumari (täpsustus):
Kumari:Kumari või Kumari Devi on Nepali  " elav jumalanna " . Kumari  '  ks valitakse väga noored tütarlapsed, enamasti 4–7 aastased.Nende jumalanna-aeg lõpeb, kui algab menstruatsioon, sest uskumuse kohaselt lahkub siis jumaluse hing tütarlapse kehast ja tuleb valida uus kumari.Kumari valimisel on ranged nõuded tütarlapse välimusele ja ta peab ka läbi tegema mitmed katsed.Kumari elab eraldatult, ta võib kodust ainult pidustuste ajal väljuda ja ka siis ei tohi ta jalad maad puudutada.
Kumari (perekonnanimi):Kumari on perekonnanimi.Aino Kumari, Eesti ornitoloog Eerik Kumari, Eesti ornitoloog Elmar Kumari, Eesti sõjaväelane Kategooria:Eestistamisel antud perekonnanimed
Līvi:
Līvi (Drabeši vald):Līvi on küla Lätis Amata piirkonnas Drabeši vallas.Līvi asub valla põhjaosas merepinnast 130 meetri kõrgusel.Līvi on kujunenud nõukogude perioodil Meijermuiža aladest endise Līvi valla vallamaja juurde.
Līvi (ansambel):Līvi on aastatel 1976–2010 ja alates 2018. aastast tegutsev Läti hard rock  '  i ja heavy metal  '  i ansambel.Līvi asutati aastal 1976 Liepājas ning see saavutas suurima populaarsuse 1980. aastatel.1980. aastate lõpus sai Līvi tuntuks mitme isamaalise laulu esitajana, sel ajal oli lauljaks Aivars Brīze.1976. aastal kohtus Pavītols Liepājas metallitööliste kultuuripalees aga teise kitarristi Ēriks Ķiģelisega ning seejärel asutati ansambel nimega Līvi.Lisaks Pavītolale laulsid ka teised Līvi liikmed, välja arvatud trummar Krūziņš.Järgnevatel aastatel sai Līvi veelgi populaarsemaks, 1985. aastal anti välja esimene salvestis, EP  " Aprīļa pilieni "  ning salvestati ka esimene täispikk album1989. aastal liitus bändiga kitarrist Tomass Kleins, kuid mõneks ajaks jäi Līvi tegemistest kõrvale Ainars Virga, kes koos laulja Igo ja teiste muusikutega tegutsesid Ameerika Ühendriikides projektiga Riga.1991. aastal tähistas Līvi suurejoonelise kontserdiga oma 15. tegevusaastat, sellel astusid üles pea kõik bändi endised ja toonased liikmed.1994. aastal korraldas ansambel kontserditurnee Lätis ning andis välja kaks kontsertalbumit:  " Līvi dzīvi "  ja  " Spoku koks " . 1997. aastal lahkus aga ansamblist selle põhilaulja Aivars Brīze, seejärel võttis solisti kohused täielikult üle juba varemgi mitmes laulus lauljana üles astunud Jānis Grodums.2003. aastal hukkus autoõnnetuses Līvi pikaajaline trummar Dainis Virga, kuid ansambel jätkas siiski tegevust.2006. aastal tähistati Līvi 30. juubelit kontserdiga  " Līvi Fest "  ning Liepāja Sümfooniaorkestriga salvestati teine kontsert-DVD, sel korral Läti Rahvusooperis.2010. aastal suri Līvi asutajaliige Grodums ning Virga teatas seejärel, et ansambel läheb laiali.2018. aastal tuli Līvi uuesti kokku ning järgmisel aastal anti välja ka uus album  " Pluss mīnuss " .   Aprīļa pilieni, EP (1985) Iedomu pilsēta (1986) Līvi (1988)K.M.K.V.P (1996) Viva (1998) 2001 (2000) Pāri visam (2004) Mēs nešķirsimies (2007) Pluss mīnuss (2019)   Karogi (1994)  20 gadu jubilejas izdevums (box set) (1996)  Bailes par ziņģēm (1997)  Līvi Zelts I (2002)  Dziesmu izlase 1995-2005 (2005)  Iedomu pilsēta/Aprīļa pilieni (2006)  Kurzemei - saules ceļš + Līvi dzīvi (2006)  Nezāles neiznīkst (2010)  Līvi dzīvi (1994) Spoku koks (1994)Līvi  &  Liepājas simfoniskais orķestris: Koncerts bildēs 2004 (2005) Līvi  &  Sinfoniskais orķestris: Nacionālajā operā 2006 (2010)
Virmalised (täpsustus):
Virmalised:Virmalised ehk põhjavalgus ja ka lõunavalgus on atmosfääri kõrgemates kihtides esinev optiline nähtus, mille põhjustajaks on Päikeselt lähtuvate laetud osakeste (nn päikesetuule) kokkupõrked Maa atmosfääri osakestega.Virmalised esinevad nii põhja- kui ka lõunapoolkeral.Virmalised tekivad, kui atmosfääri aatomeid ergastatakse päikesetuule osakeste poolt.Maa magnetpooluste asetsemise tõttu suurtel laiustel on ka virmalised jälgitavad keskmiselt 60-kraadisel või kõrgemal laiusel.Et magnetiline põhjapoolus paikneb Kanadale kuuluva Ellesmere'i maa lähedal, siis on virmalised Põhja-Ameerikas samal laiusel paremini vaadeldavad kui Euroopas.Virmalised on seotud magnetpoolustega, sest neid tekitavad päikesetuule osakesed on laetud ning nad liiguvad Maa magnetvälja sattudes piki selle jõujooni, sisenedes atmosfääri magnetpooluste kohal.Tilsi Kõrbjärv 2015 08.jpg|Virmalised Tilsi Kõrbjärve kohal 2015. aastal Virmalised Murastes.jpg|Virmalised Murastes 2013. aastal Virmalised, aurora borealis 2.jpg|Virmalised Lääne-Virumaal 2011. aastal Virmalised 18.03.15.jpg|Virmalised Varbla vallas 18.03.15Virmalised 18.03.15 (2).jpg|Virmalised Varbla vallas 18.03.15Virmalised 18.03.15 (3).jpg|Virmalised Varbla vallas 18.03.15 VirmalisedVirmalised 07.10.15 (2).jpg|Virmalised Varbla vallas 07.10.15Virmalised14.12.15.jpg|Virmalised Varbla vallas 14.12.15 VirmalisedVirmalised 18.03.15 (4).jpg|Virmalised Varbla vallas 18.03.15 Lohusalu Nabe neem virmaliste taustal.jpeg|Lohusalu
Virmalised (ajaleht 1907):Virmalised :  " Sõna "  kaasanne (kaanepealkirjaga  " Wirmalised. "" Elu "  erakorraline hinnata kaasanne " . Virmalised oli pigem augutäiteks ajalehele Sädemed, mis ei ilmunud 1907. aasta juunist septembrini.
Virmalised (ansambel):Virmalised oli Eesti biitmuusikaansambel, mis tegutses aastatel 1965–1977.Eri aegadel on koosseisu kuulunud: Toivo Kurmet – laul, rütmikitarr, klahvpillid Ülo Kurmet – trummid Paavo Soots – soolokitarr, laul Kalju Oppi – basskitarr, laul Toivo Karetnikov – laul, tamburiin Malbur Preast – helitehnik Jaak Joala – laul, basskitarr Silvi Juhansson – laul Melike Amjärv – laul Mati Vaarmann – basskitarr Ants Kasesalu – trummid Mati Timmermann – basskitarr   " Virmalised "  (Terra, Stockholm, 1980; LP)  " Tund aega  " Virmalistega " "  (Referent, Stockholm, 2004; CD)  " Tagasivaade "  (Referent, Stockholm, 2006; CD)
Edu (täpsustus):
Edu (Põltsamaa kino):Edu on kino Põltsamaal aadressil Kuperjanovi 2." Põltsamaa kino  " Edu " " . - Ehituskunst 4." Edu "  – on värvitud üle.
Edu (ajaleht, 1906):Edu : Kõige Eesti awalik keelekandja "  oli huumori ja satiiri ajaleht, mis ilmus 1906. aastal Tallinnas.Tsensuuri tõttu ilmusid Juhan Lilienbachi pilkelehed erinevate nimetustega - Ajakohane Naljaleht (1906), Nooled (1906), Edu, Pilkeleht (1906), Reinuwader (1906), Kolerakülvaja (1907), Sügise (1907), Vali Tali (1908), mis kõik olid lugejate hulgas väga populaarsed tänu oma päevakajalisele satiirile    . Ilmus vaid 1 number, kaasas oli ka 4 leheline laululeht.
Hommik (täpsustus):
Hommik:Hommik on päeva algusosa.Hommiku vastandmõiste on õhtu.
Hommik (ajaleht, 1913):Hommik oli ajaleht, mis ilmus iga päev (22. detsember 1913/4. jaanuar 1914 – 23. mai/5. juuni 1914) Tallinnas.Peale seda jätkati ajalehega Hommik : teine õhtune väljaanne.
Hommik (ajaleht, 1914):Hommik : teine õhtune väljaanne, oli ajaleht, mis ilmus (20. november - 20. detsember 1914)     aastal Tallinnas.Väljaandjaks ja vastutavaks toimetaja oli Mihkel Rumba    . Kontor asus Tallinnas, Suur-Karja nr 8 II korrusel  Hommik, 14 jaanuar 1914 lk 1  .
Kodumaa (täpsustus):
Kodumaa:Kodumaa on maa, riik, kust isik on pärit või mille kodanik ta on.  .Eesti keele seletav sõnaraamat, 2009  " Kodumaa "  sünonüümiks on tihti  " isamaa " , kuid neid on ka vastandatud.
Kodumaa Hoiu-Laenuühistu:Kodumaa Kapitali Hoiu-laenuühistu on 2014. aastal   asutatud ning 14.01.2015 Äriregistrisse kantud finantseerimisasutus   , Äriregistri Teabesüsteem (vaadatud 18.04.2015).Kodumaa Kapitali Hoiu-laenuühistu on ühistuline finantseerimisasutus.Kodumaa Kapitali Hoiu-Laenuühistu eesmärgiks on toetada ja soodustada oma liikmete majanduslikke huve ühistegevuse kaudu liikmetele teenuste osutamisega.Alates 2015. aastast pakub Kodumaa Kapitali Hoiu-laenuühistu tähtajalise ja kogumishoiuse teenust ning laenuteenust.  , Kodumaa Kapitali Hoiu-laenuühistu koduleht (vaadatud 18.04.2015).
Kodumaa (skulptuur):" Kodumaa "  on Peeter Mudisti graniitskulptuur Tallinnas Kadrioru pargis aadressil Roheline aas 3." Kodumaa "  kujutab saledat sambalaadset naisefiguuri otsevaates.
Kodumaa (laev):Kodumaa oli 1897 Inglismaal Sunderlandis ehitatud kaubaaurik  Mati Õun  &  Hanno Ojalo.Lk 40  .  1914 ostis laeva Tallinna Laevaühisus ja pani talle nime Kodumaa (tollal kirillitsas Koduma)  .
Kodumaa (perekonnanimi):Kodumaa on eesti perekonnanimi.Nimede eestistamisel määrati Kodumaa uueks perekonnanimeks isikutele, kelle perekonnanimi oli Kunnmann ja Laarents.
Titanic (täpsustus):
Titanic:Titanic (prefiksiga RMS ehk Royal Mail Steamer, 'kuninglik postiaurik') oli omal ajal maailma suurim ja võimsaim reisilaev.Ülekantud tähenduses on Titanic muutunud laevahukku tähistavaks väljendiks.Titanic kuulus firmale White Star Line.Titanic oli 269 meetrit pikk ning 28 meetrit lai ja kaalus 46 328 tonni.Titanic mahutas 3547 inimest.Kuna Titanic vedas ka posti, kasutati laeva nime ees lühendit RMS (Royal Mail Steamer – kuninglik postiaurik), kuid kasutatakse ka lühendit SS (Steam Ship – aurulaev).Oma aja kohta oli Titanic väga luksuslik.Titanic oli oma aja laevaarhitektuuri tipp.Laev oli veekindlate vaheseintega jagatud 16 sektsiooniks ning ajakiri The Shipbuilder arvas, et Titanic on  " praktiliselt uppumatu " . Titanicul oli kaks sõsarlaeva, neist I maailmasõja ajal ujuvhaiglaks kohandatud HMHS Britannic sattus 1916 Egeuse meresTeel peatus Titanic Cherbourgi (Prantsusmaa) ja Queenstowni (Iirimaa) sadamais.Titanic oli saanud mitu hoiatust läheduses triivivate jäämägede kohta ning kapten Smith muutis kurssi umbes 20 kraadi võrra.Titanic on 3,8  km sügavusel, Newfoundlandist kagus.Sel ajal oli kõige suuremaks avastuseks, et laevakere oli pooleks läinud, kuna varem arvati, et Titanic uppus ühes tükis.
Titanic (film 1997):" Titanic "  on 1997. aastal valminud romantiline draamafilm.Film jutustab loo luksusauriku Titanic ainsast reisist Euroopast Ameerika Ühendriikidesse 1912. aasta kevadel.
Sõnn:
Sõnn (tähtkuju):Sõnn (ladina Taurus) on ekliptikal asuv tähtkuju.Sõnn on pindalalt 17. tähtkuju, kattes 797 ruutkraadi.
Sõnn (märk):Sõnn (ladina keeles Taurus) (♉) on teine sodiaagimärk.Sõnn on ürgse elujõu, enesesäilitamise sümbol, kes on loodud jätkama Jäära poolt alustatut.Negatiivse poole pealt on Sõnn kangekaelne, laisavõitu ja väga pika vihaga.
Meeme:
Meeme (eesnimi):Meeme on mehenimi.1. jaanuari 2018 seisuga oli Eestis eesnimi Meeme 62 mehel.Meeme Põldme Meeme Saareväli Meeme Veisson
Meeme (laev):Meeme oli Eesti Merejõudude abilaev, suurtükilaev ja miinitraaler.Osa laevu jäeti samas lätlastele, kuid O võeti alates 5.07.1919 Eesti Mereväe koosseisu ja sai uueks nimeks Meeme.1919. oktoobris toimus Meemel Kaporje lahes plahvatus mille tagajärjel sai laeva vööriosa kahjustusi.1923. a kohaldati Meeme miinitraaleriks.Meemet üritati seejärel Naissaare juurde madalikule pukseerida, kuid ta uppus saarest u 2 miili kaugusel.Meeme vrakk avastati 29.07.2000 Eesti Meremuuseumi ja Tuukritööde OÜ poolt 44 m sügavuselt ja on mälestis.
Meeme tänav:Meeme tänav on tänav Viljandis Uueveski linnaosas.Meeme tänav ristub Lembitu puiestee ja Uueveski teega ning lõppeb Lydia Koidula tänavaga ristudes.
Broadway (täpsustus):
Broadway:Broadway (eesti keele otsetõlkes kui Lai tee) on tee Ameerika Ühendriikides New Yorgi osariigis.Bway.jpg|Broadway 1909. aastal Broadway 38th Street at dus.jpg|Broadway 2005. aastalNimi Broadway on inglise keeles otse tõlgitud hollandi nimest Brede weg ('lai tee').Broadway on laialt tuntud Ameerika teatritööstuse südamena, sest seal paiknevad Broadway teatrid.
Broadway (teater):Broadway on teatrikompleks USA-s New Yorgis Manhattanil.Broadway hakkas teatritootjaid meelitama alates 19. sajandi keskpaigast.1925. aastal paiknes Broadway tänava ääres umbes 80 teatrit, kuid 1980. aastateks oli neid alles ainult 40.
Broadway (Worcestershire):Broadway on küla Inglismaal Worcestershire'i krahvkonnas.Selle lähedal asub Broadway mägi, mille otsas on Broadway torn.
Lossi:
Lossi tänav:Lossi tänav on tänav mitmes Eesti linnas:Lossi tänav Kuressaares Lossi tänav Põltsamaal Lossi tänav Tallinnas Nõmmel Lossi tänav Tartus Lossi tänav Viljandis Lossi tänav Suure tänava Narvas endine nimi Sarnast nime kannavad veel:Lossi plats Tallinna vanalinnas Suur-Lossi tänav Haapsalus Lossipark Kuressaares Lossihoov Kuressaares Kategooria:Eesti tänavate täpsustusleheküljed
Lossi plats:Lossi plats (varasema nimega ka Toomturg  , Kultuurimälestiste riiklik register   ja Lossiplats) on väljak Toompeal Tallinna vanalinnas.Plats asub Toompea lossi ees, mis on väljaku lähtepunktiks.Toompea loss, Lossi plats 1.Elamu Lossi plats 2// Toom-Kooli 1.Elamu Lossi plats 3// Toom-Kooli 2.Elamu Lossi plats 4// Rutu tänav 3 (Schlippenbachi elamu).Elamu Lossi plats 5// Rutu tänav 1.Elamu Lossi plats 6. Kultuurimälestis nr 3007.    .Varaklassitsistlikus stiilis hoone Lossi platsi põhjaküljel,  3-korruseline ehitis peaaegu kvadraatse põhiplaaniga Toompea linnuse eeshoovi piirdemüüri ja vana, veel 1728. a. siin püsinud Toomvärava ühinemise kohal.Aastatel 1815–1821 elas majas Lossi plats 6 saksa esimene ooperiprimadonna Gertrud Elisabeth Mara (s. Schmeling, 1749–1833), kes 1822. aastal kolis tagasihoidlikumasse korterisse majas Lai tänav 11 Tallinnas.Lossi plats 7 / Pikk jalg 11.1937. aastal planeeriti hoone ümberehitust ja Kohtu- ja Sotsiaalministeeriumi uue ühise hoone ehitamist  , Tartumaa Teataja, 27 oktoober 1937  . Lossi plats 10 // Aleksander Nevski peakirik.Kultuurimälestis nr 1102.    .    Elamu Lossi plats 2 3003.jpg|Elamu Lossi plats 2, 17. sajand.Elamu Lossi plats 3.jpg|Elamu Lossi plats 3 Tallinn, elamu Lossi plats 4, 17.-19.saj.jpg|Elamu Lossi plats 4 (Schlippenbachi elamu) Tallinn, elamu Lossi plats 5, 17.-18.saj.jpg|Elamu Lossi plats 5 Tallinn, elamu Lossi plats 6, 18.saj (1).jpg|Elamu Lossi plats 6 Saksa suursaadiku residents.JPG|Elamu Lossi plats 7, Riigivanema residents Aleksander Nevski peakirik1.jpg|Aleksander Nevski katedraal, Lossi plats 10
Faustina:
Faustina (eesnimi):Faustina on naisenimi.(vaadatud 31.05.2019)   Faustina Kowalska, poola nunn ja müstik Faustina vanem, Rooma keisri Antoninus Piuse naine Faustina noorem, eelmise tütar Faustina (keisrinna), Rooma keisrinna ja keiser Constantius II naine
Faustina vanem:Annia Galeria Faustina (ladina keeles tuntud nimega Faustina Major; 16. veebruar  Levick 2014, lk 137 tsiteerides Feriale Duranum 3.7't   u 100  Levick 2014, lk 169 järgi aastal 97   – oktoober/november 140  Birley (2000), lk 243  ), ka Faustina I, oli Vana-Rooma keiser Antoninus Piuse abikaasa.Ta oli konsuli ja prefekti Marcus Annius Veruse (keiser Marcus Aureliuse vanaisa) ja Rupilia Faustina ainuke tütar.Faustina emapoolsed tädid olid keiser Hadrianuse abikaasa Vibia Sabina ja Mindia Matidia.Faustina sündis ja kasvas Roomas.Neljas laps Faustina noorem abiellus oma onupoja, keiser Marcus Aureliusega.
Linda tänav (täpsustus):
Linda tänav (Narva):Linda tänav on tänav Narvas Kerese linnaosas.Linda tänav algab Paul Kerese tänavalt, ristub Kosmonaudi, Lembitu ja Malmi tänavaga ning lõpeb Grafovi tänaval.1929. aasta linnaplaanil oli tänava nimi Linda tänav.Linda tänaval asuvad endise Baltijetsi tehase hooned.
Linda tänav (Tallinn):Linda tänav on tänav Tallinnas Põhja-Tallinna linnaosas Kalamaja asumis.Linda tänav algab Vabriku tänavalt ja lõpeb Kalevi tänaval.Linda tänav on edela–kirdesuunaline ja ligikaudu 200 meetri pikkune.Linda tänav sai nime 16. detsembril 1931.
Now That's What I Call Music! 62:
Now That's What I Call Music! 62 (Suurbritannia väljalase):" Now That's What I Call Music!62 "  on 62. album Suurbritannia albumiseeriast  " Now That's What I Call Music! "
Now That's What I Call Music! 62 (USA väljalase):" Now That's What I Call Music!" Now That's What I Call Music! "  Ameerika Ühendriikide väljaande 62. album, mille andsid välja Universal Music Group ja Sony Music Entertainment 5. mail 2017.
Pandora (täpsustus):
Pandora:Pandora (vanakreeka keeles Πανδώρα, sõnadest πᾶς 'kõik' ja δῶρον 'kingitus') oli vanakreeka mütoloogias esimene naine, õnnetuste tooja inimkonnale.Pandora nimi on tõlgendatav mitmeti.Ta laskis Hephaistosel valmistada Pandora  . Zeusi tahtel kinkisid kõik jumalad talle midagi  : kes hõbedase rüü, kes kauni tikitud loori, õitest põimitud vaniku või kuldse krooni  .Seejärel saatis Zeus Pandora kingitusena kõigilt jumalatelt inimeste sekka  .  Vennad Stephanidesed.Sealt pärineb ka mõiste  " Pandora laegas "  – tundmatu sisuga ja keelatud asi.Pandora oli väga uudishimulik ja avas anuma   .Kui Pandora nägi, mis oli juhtunud, siis sulges ta kiiresti anuma, aga jättis sellega vangi ainsa, mis polnud sealt välja jõudnud: Petliku Lootuse  .Pandora on mitmes mõttes väga sarnane Esimesest Moosese raamatust pärit Eevaga.Jahve lõi Eeva selleks, et see Aadamat aitaks, aga Zeus organiseeris Pandora loomise selleks, et see inimkonnale õnnetust tooks.
Pandora (kuu):Pandora on üks Saturni kaaslane.1985. aastal pandi talle nimi vanakreeka mütoloogia tegelase Pandora järgi.Pandora tiirleb ümber Saturni, asudes selle F-rõnga läheduses, välimisel poolel.Pandora mõõtmed on 104 × 81 × 64  km.Pandora on kaetud kraatritega tihedamalt, lähedal asuv Prometheus.Pandora ja Prometheuse vahel neljaste seeriatena esineva orbitaalresonantsi 118:121 tõttu tundub Pandora orbiit olevat kaootiline.Kõige märgatavam muutus nende kuude orbiitides toimub iga 6,2 aasta tagant, kui Pandora joondub oma orbiidi periapsises Prometheusega, mis  samal ajal on oma orbiidi apoapsises, mille tõttu need kuud lähenevad teineteisele umbes 1400 kilomeetri kaugusele.Pandoral on orbitaalresonants ka Mimasega (3:2, Pandora teeb 2 tiiru ümber Saturni samal ajal kui Mimas teeb 3).
Pandora:Pandora (vanakreeka keeles Πανδώρα, sõnadest πᾶς 'kõik' ja δῶρον 'kingitus') oli vanakreeka mütoloogias esimene naine, õnnetuste tooja inimkonnale.Pandora nimi on tõlgendatav mitmeti.Ta laskis Hephaistosel valmistada Pandora  . Zeusi tahtel kinkisid kõik jumalad talle midagi  : kes hõbedase rüü, kes kauni tikitud loori, õitest põimitud vaniku või kuldse krooni  .Seejärel saatis Zeus Pandora kingitusena kõigilt jumalatelt inimeste sekka  .  Vennad Stephanidesed.Sealt pärineb ka mõiste  " Pandora laegas "  – tundmatu sisuga ja keelatud asi.Pandora oli väga uudishimulik ja avas anuma   .Kui Pandora nägi, mis oli juhtunud, siis sulges ta kiiresti anuma, aga jättis sellega vangi ainsa, mis polnud sealt välja jõudnud: Petliku Lootuse  .Pandora on mitmes mõttes väga sarnane Esimesest Moosese raamatust pärit Eevaga.Jahve lõi Eeva selleks, et see Aadamat aitaks, aga Zeus organiseeris Pandora loomise selleks, et see inimkonnale õnnetust tooks.
Saaremaa (täpsustus):
Saaremaa:Saaremaa (varem ka Kuresaar,      liivi Sāme mā, läti Sāmsala, rootsi Ösel, saksa Oesel, ladina Osilia, vananorra Eysysla) on Eesti suurim saar ning Sjællandi, Ojamaa ja Fyni järel pindalalt neljas saar Läänemeres.Saaremaa pindala on 2683  km².Saaremaal oli 2017. aasta seisuga 31 304 elanikku, olles sellega Läänemere saarte seas üheksandal kohal.Koos lähisaartega kuulub saar Saaremaa valla ja Saare maakonna koosseisu.Saaremaa on üldiselt tasase pinnamoega madal saar.Saaremaa üldiselt tasast pinda ilmestavad ka kümmekond muinasajast pärit maalinna.Saaremaa umbes 80 järvest on valdav osa maakerke tagajärjel merest eraldunud või ka merega ühendust omavad madalad rannajärved.Maastikuliselt peetakse Saaremaa ilusaimaks järveks Lääne-Saaremaa kõrgustiku metsasel maastikul paiknevat käärulise kaldajoone ja saarterikast Karujärve pindalaga 3,3  km².Saaremaa tõuseb merest umbes 1,5–2,5  mm aastas (põhjaosa kiiremini, lõunaosa aeglasemalt).Pinnakatte moodustab enamasti rähkmoreen, klibu ning mere- ja tuiskliiv; umbes 7% Saaremaa pindalast hõlmavad sood ja rabad.Saaremaa õhukesed rähk- ja noored rannikumullad on looduslikult väheviljakad.Saaremaale on iseloomulikud kadaka- ja sarapuu-lood, liigirikkad puisniidud ning allikasood.Saaremaa kõrgemad osad olid vabanenud Balti jääpaisjärve vee alt u 9600 aastal eKr, kuid sellele järgnenud mitmel aastatuhandetel inimesed teadaolevalt Saaremaale ei jõudnud.Varaneoliitikumis moodustas Saaremaa koos Hiiumaa ja Ruhnuga Narva kultuuri erilaadse alarühma, olles tekkinud ilmselt suhtelise isoleerituse tingimustes.Ainuke Saaremaal leitud tolleaegne asulakoht Kõnnus paiknes tol ajal peamise saare rannast mõne kilomeetri kaugusel pisikesel saarekesel.eKr saati iseloomustasid Saaremaa materiaalset kultuuri taas erijooned, mida iseloomustas kammkeraamika traditsioonide kokkusulamine varasema Narva kultuuri Saaremaa eripäradega.Varane pronksiaeg Saaremaa elanike jaoks suuri muutusi ei toonud ja neoliitikumis kinnistunud eluviis jätkus.Nooremasse pronksiaega või eelrooma rauaaega (800–400 eKr) paigutatakse viimaste uurimuste kohaselt Kaali meteoriidi langemine, mis pidi tolleaegse suhteliselt tihedalt asustatud Saaremaa elanike mällu sügava jälje jätma.Eelviikingi- ja viikingiajal oli asustus Saaremaal koondunud peamiselt kõige viljakamate muldadega regioonidesse.Kuna Saaremaa mullad on suhteliselt väheviljakad, siis oli majandustegevuses oluline roll ka karjakasvatusel, kala- ja hülgepüügil, merekaubandusel ning hiljem ka röövretklusel.Saaremaa oli muinasaja lõpul üks tihedamini asustatud ja arenenumaid piirkondi Eestis, üksikute muinaskihelkondade asemel oli tekkinud ühtne maakond ilmselt juba 11. või 12. sajandil.Tolleaegse Saaremaa mõiste alla kuulusid siis ka Muhu- ja Hiiumaa, kus olid oma sadamad, isegi  " sottesatama " , sajad laevad, linnused ja elegantsed Karolingide riigist toodud, vahel hõbeplateeritud ja koguni signeeritud mõõgad.Muistse vabadusvõitluse ehk Läänemere idakaldale jõudnud Põhjala ristisõdade ajal 13. sajandi alguskümnenditel oli Saaremaa kõige visamalt võõrvallutajatele vastu pannud maakond.Seetõttu jäi Saaremaale tollal eristaatus ning nii mitmedki muistsed vanemad said arvatavasti uute maahärrade vasallideks.Saaremaast sai Saare-Lääne piiskopkonna osa.Saarlased tõusid korduvalt edukalt ka sakslaste vastu üles: 1236–1241, 1261–1262 ja 1343–1345 oli Saaremaa võõrvallutajatest vaba.Brömsebro rahuga läks Saaremaa Rootsi valduste hulka, Liivimaa ehk Läänemereprovintsidesse kuulus ka Saaremaa, mis küll säilitas teatud eriseisundi.Erinevalt teistest maakondadest oli Saaremaal oma asehaldur, Saaremaa rüütelkond, kirikuvalitsus (konsistoorium) ning Eesti- ja Liivimaast erinev maksusüsteem.Rootsi kuninganna Kristiina läänistas Saaremaa Kuressaare krahvkonna 1648. aastal krahv Magnus Gabriel De la Gardiele, kuid pärast Rootsi kuninganna Kristiina loobumist troonist 1654. aastal ja Rooma elama asumist, sai Saaremaast ja Kuressaare krahvkonnast   sai aastateks 1654–1689 tema elatusmaa (rootsi keeles underhallsland), mille valitsejaks oli elatusmaade kindralkuberner Seved Baath.Saaremaa jäi eristaatusega piirkonnaks (pooleldi eraldiseisvaks provintsiks, pooleldi maakonnaks) Liivimaa kubermangus Arenburgi kreisina kuni 1917. aastani, mil see ühendati Eestimaa rahvuskubermanguga.1902. aastal hakkas Saaremaa ja mandri vahel sõitma esimene aurik General Surovtsev.1917. aasta oktoobris okupeerisid Saaremaa Operatsioon Albioni käigus Saksamaa Keisririigi väed, nende võim kestis kuni 1918. aasta novembrini.Esimesel iseseisvusajal oli Saaremaa kuni 1940. aastani üks Eesti Vabariigi 11 maakonnast.Saaremaa maakond likvideeriti 1950. aasta haldusreformiga, mil Eesti NSV-s moodustati maarajoonid.Alates 1959. aastast, mil likvideeriti Orissaare rajoon, kuulus kogu Saaremaa ala taas ühe haldusüksuse, Kingissepa rajooni alla.Saare maakond taastati 1991. aastal ning see hõlmab tänapäeval peale Saaremaa valla ka Muhu ja Ruhnu valda.
Saaremaa vald:Saaremaa vald on vald Saare maakonnas, mis hõlmab Saaremaad ja lähedal asuvaid väikesaari.Vald moodustati 2017. aasta haldusreformi tulemusel pärast kohaliku omavalitsuse volikogude valimisi 21. oktoobril 2017  , mil ühinesid kõik senised Saaremaa saare kohalikud omavalitsused: Kihelkonna, Laimjala, Leisi, Lääne-Saare, Mustjala, Orissaare, Pihtla, Pöide, Salme, Torgu ja Valjala vald ning Kuressaare linn.Varem olid 2014. aastal ühinenud Kaarma, Lümanda ja Kärla vald, kes soovisid algselt ühendvalla juures kasutada samuti Saaremaa valla nime,   kuid otsustasid hiljem Lääne-Saare kasuks.Samal aastal ilmnes omavalitsusjuhtide kohtumisel, et ka teised Saaremaa vallad poleks liitumise vastu   ning vastavad ühinemiskomisjonid alustasid tööd 2015. aasta alguses  . Kuigi 1. detsembril 2016 allkirjastatud ühinemislepinguga ei liitunud algselt Pöide vald  , võttis Vabariigi valitsus piirkondliku komisjoni ettepaneku põhjal vastu otsuse ka see omavalitsus tulevase ühendvallaga sundühendada   .Saaremaa valla täitevvõimu ehk vallavalitsuse juht on Saaremaa vallavanem, kelleks on alates 28. maist 2020 Mikk Tuisk.Saaremaa esimeseks vallavanemaks oli Madis Kallas, kes otsustas võtta poliitilise vastutuse ning astuda tagasi seoses COVID-19 laia levikuga Saaremaal.Saaremaa valla esinduskogu ehk vallavolikogu koosneb 31 liikmest.Võidetud     mandaate  !  Hääli  !  % häältest  !Vallavolikogu liikmed (17.05.2020 seisuga) |- |Sotsiaaldemokraatlik erakond |10 |3563 |27,1% |Raimu Aardam, Liilia Eensaar, Andres Hanso, Heiki Hanso, Tambet Kikas, Kairit Lindmäe, Aare Martinson, Priit Penu, Tõnu Teder, Silvi Teesalu |- |Reformierakond |8 |3052 |23,2% |Tiiu Aro, Ly Kallas, Kalle Laanet, Tiina Luks, Jaanus Tamkivi, Urve Tiidus, Andres Tinno, Koit Voojärv |- |Valimisliit Saarlane |8 |2812 |21,4% |Boris Lehtjärv, Mart Mäeker, Meelis Juhandi, Mart Maastik, Andrus Raun, Taavi Rauniste, Vello Runthal, Anti Toplaan |- |Keskerakond |3 |1090 |8,3% |Aivar Aru, Enn Eesmaa, Mihkel Undrest |- |Eesti Konservatiivne Rahvaerakond |2 |874 |6,6% |Aarne Toomväli, Jaen Teär |- |Erakond Isamaa ja Res Publica Liit |0 |532 |4% | |- |Valimisliit Meie Saaremaa |0 |498 |3,8% | |- |Üksikkandidaadid |0 |395 |3% | |- |Valimisliit Sörvemaa |0 |343 |2,6% |  Valimiste järgselt, 29. oktoobril 2017 kirjutasid Kuressaare linnuse kapiitlisaalis Sotsiaaldemokraatliku erakonna, Reformierakonna ja Keskerakonna esindajad alla koalitsioonilepingule.
Saaremaa (maakond):Saaremaa (saksa keeles Kreis Oesel) oli ajalooline Eesti maakond.Maakond sisaldas Saaremaa, Muhu ja väiksemaid saari.Maakond on tekkinud Saaremaa piiskopkonna mandriosa (Haapsalu stifti) eraldumise järel (1576) ja olnud kuni 1645. aastani Taani, siis Rootsi, 1721–1918 Vene valitsuse all.Oktoobrist 1917 kuni novembrini 1918 oli Saaremaa okupeeritud Saksa vägede poolt, mis toimis ka Eesti Vabariigi väljakuulutamise ajal 24. veebruaril 1918.Saarelise asendi tõttu oli Saaremaal ajuti ja osaliselt tavalisest maakonnast kõrgem (provintsi) staatus, seal oli oma rüütelkond ja kuni 1890. aastani ka luteriusu konsistoriaalringkond, kuigi maakond allus siis Liivimaa kubermangule.1917. aastal ühendati Saaremaa Eesti rahvuskubermanguga.Saaremaa kihelkonnad olid 20. sajandi algul: Anseküla kihelkond Jaani kihelkond Jämaja kihelkond Kaarma kihelkond Kihelkonna kihelkond Kärla kihelkond Muhu kihelkond Mustjala kihelkond Pöide kihelkond Püha kihelkond Ruhnu kihelkond Valjala kihelkond  |+ Vallad 1866–1939 !Pöide vald (1939)   Ruhnu vald (1939)   Salme vald (1939)   Torgu vald (1939)   Valjala vald (1939)  Saaremaa kaotati 1950. aastal ja tema maa-ala jagati Kingissepa rajooni ja Orissaare rajooni vahel.
Saaremaa (laev):|colspan= " 2 "  style= " background: #efefef; text-align:center; " |  Saaremaa |- |IMO: |9474072 |- |Kodusadam: |Roomassaare |- style= " vertical-align:top; " |Liinid: |Virtsu – Kuivastu Cuxhaven — Brunsbüttel (Saksamaa) |- style= " vertical-align:top; " |Sõsarlaevad: |Muhumaa ja Hiiumaa |- style= " vertical-align:top; " |Ehitaja: |Vakaru Laivu Statykla UAB (laevakere)   (inglise keeles)   Fiskerstrand Verft BLRT AS, Norra |- style= " vertical-align:top; " |Ehitatud: |10. juunil 2010   |- style= " vertical-align:top; " |Pikkus: |97,84 meetrit  |- style= " vertical-align:top; " |Laius: |17,99 meetrit  |- style= " vertical-align:top; " |Süvis: |4,18meetrit  |- style= " vertical-align:top; " |Mahutavus: |5 233 brt  |- style= " vertical-align:top; " |Reisijakohti: |690 |- style= " vertical-align:top; " |Autokohti: |160 |- style= " vertical-align:top; " |Võimsus: |2x Wärtsilä 6L20 Clean + 2x Wärtsila 8L20 Clean (2x 1200 kW + 2x 1600 kW) |- style= " vertical-align:top; " |Kiirus: |16 sõlme |- style= " vertical-align:top; "  Saaremaa on Saaremaa Laevakompaniile kuulunud ja aastail 2010–2015 Virtsu–Kuivastu liinil sõitnud parvlaev, mille kodusadamaks oli Roomassaare    . Laev ehitati Saaremaa Laevakompanii tellimusel Norras Fiskerstrand Verft BLRT ASis.Laeva õnnistas õpetaja Anti Toplaan   ja selle ristiema on Katrin Leedo    . Saaremaa tegi esimese ametliku reisi 17. juunil 2010.Alates 19. augustist 2015 sõitis Saaremaa Elb-Linki liinil Cuxhaven–Brunsbüttel ning 2018. aastast kuulub parvlaev Kanada Newfoundlandi ja Labradori provintsis asutatud ettevõte Woodward Groupi omandisse.MS Saaremaa (2010).JPG MS Saaremaa
Sõprus (täpsustus):
Sõprus:Sõprus inimeste vaheline isiklik suhe, millele on iseloomulikud vastastikune sümpaatia ja hoolimine ning suhte väärtustamine.Sõprus võib olla hüve ja väärtus aga ka muret, kurbust ja teisi soovimatuid nähtuseid endas kandev inimsuhe ja - side.Sõprus võib esineda nii sama soo esindajate kui ka vastassugupoolte vahel.Sõpruse korral, kui sõprussuhe ei põhine partnerite romantilisel armastusel, puudub valdavalt igasugune seksuaalne alatoon.Kahte inimest, kelle vahel on ka sõprus, nimetatakse sõpradeks, harvemini ka hingesugulaseks.
Sõprus (kino):Kino Sõprus on kino Tallinna vanalinnas aadressil Vana-Posti 8.Kinole Sõprus jäi üks kinosaal, mille sissepääs on hoone küljelt.Pilt:A remnant of soviet architecture.jpg|Kino Sõprus, 2009.Peasissepääs Pilt:Sõpruse kino.JPG|Kino Sõprus.Vaade paremalt küljelt, Vana-Posti tänavalt, 2008 Pilt:Arhitektide mälestustahvel kino Sõprus seinal, 8. august 2011.jpg|Arhitektide mälestustahvel kino seinal mainib vaid kaht neljast arhitektist.Pilt:Cinema Sõprus1.JPG|Kino Sõprus, 2010
Sõprus (Haapsalu rajooni kolhoos):Sõprus "(Sõpruse kolhoos) oli näidiskolhoos Haapsalu rajoonis.Sõpruse kolhoos oli esimene Eesti NSV kolhoos, kus võeti kasutusele suured lüpsikarjalaudad.
Sõprus (Põlva rajooni kolhoos):" Sõprus " (Sõpruse kolhoos) oli kolhoos Põlva rajoonis Mooste külanõukogus.Sõpruse kolhoos moodustus 1968. aastal kui liitusid kolhoos  " Ühendus "  ja M.Gorki nimeline kolhoos.
Klient:
Klient (infotehnoloogia):Klient (inglise keeles client) on infotehnoloogias serverilt jaosteenuseid saav funktsionaalüksus.Klient võib olla kas riistvara või tarkvara, mis kasutab serveri poolt kättesaadavaks tehtud teenust.Server võib olla teine arvuti, mille kaudu klient võtab ühendust arvutivõrguga.
Klient (majandus):Klient ehk kunde on majanduses isik, kes omandab toote või teenuse.Klient võib toote või teenuse omandada otse tootjalt, vahendajalt või jaekaubandusest, vahetades selle raha või mõne muu väärtust omava eseme vastu.See andis tõuke kliendi ja müüja(te) vahelisele suhtlusele.Sõna klient tuleb iseenesest ladina keelest ja eristatakse kahel kujul: kliendid ja püsikliendid.Kliendi termin tuleneb ladinakeelsetest sõnadest clientem või clinare, mis tähendavad „kalduma“ või „painduma“ ning see on seotud emotsionaalse kindlustundega.Seetõttu peetakse kliendi poolehoidu pigem ühekordseks seigaks, mistõttu müügispetsialistid, kes keskenduvad kindlale probleemile, kipuvadki köitma pigem ühekordseid kui püsikliente.Tihti soovitavad väga rahulolevad püsikliendid ettevõtet ka teistele potentsiaalsetele klientidele.On välja selgitatud, et kauaaegsed kliendid ei ole elastsed hinna tõusu suhtes nii nagu juhuslikud ostjad.Regulaarne ja stabiilne kaubandus on võimalik tänu klientide naasmisele sama müüja juurde.Tarneahel ehk teisisõnu logistiline võrgustik on on toote või teenuse tarnijalt kliendile liikumisel kasutatud organisatsioonide, inimeste, tehnoloogiate, tegevuste, info ja muude ressursside süsteem.Need võivad kliendile tooted soodsamaks teha ning soosib nende naasmist poodi.Lisaks ühekordsele kliendile ja püsikliendile jaotatakse 21. sajandil kliente veel kaheks:  ettevõtja (teisisõnu ka vahemees antud kontekstis) ehk inimene kes ostab toote selleks, et see kasumiga edasi müüa  lõppkasutaja ehk ostja kasutab seda enda hüvanguks Klient võib või ei või olla ka tarbija.Tihtipeale arvatakse, et klient ja tarbija on sünonüümid.Ent vahe on siiski olemas - klient ostab hüvesid, tarbija kasutab neid.nõuda ja saada kaupa või teenust, mis vastab tingimustele, on ohutu kliendi elule, tervisele ja varale ning mida ei ole illegaalne omada, kasutada või tarbida;  saada pakutavate kaupade ja teenuste kohta vajalikku ja tõest informatsiooni teadliku valiku tegemiseks ning õigeaegset andmeid kauba või teenusega seotud riskide kohta;  saada tarbijaõigus- ja tarbimisalast informatsiooni;  saada nõu ja abi, kui tarbijaõigust on rikutud;  nõuda endale tekitatud varalise ja mittevaralise kahju hüvitamist;
Manturovo rajoon:
Manturovo rajoon (Kostroma oblast):Manturovo rajoon (vene keeles Мантуровский район) on 2. järgu haldusüksus (munitsipaalrajoon) Venemaal Kostroma oblastis, asudes oblasti lõunaosas.Manturovo rajoonis on 141 asulat, mis kuuluvad viie külaasunduse koosseisu.
Manturovo rajoon (Kurski oblast):Manturovo rajoon (vene keeles Мантуровский район) on 2. järgu haldusüksus (munitsipaalrajoon) Venemaal Kurski oblastis, asudes oblasti kaguosas.Manturovo rajoonis on 63 asulat, mis kuuluvad seitsme külaasunduse koosseisu.
Oktjabrski rajoon:
Oktjabrski rajoon (Kostroma oblast):Oktjabrski rajoon (vene keeles Октябрьский район) on 2. järgu haldusüksus (rajoon) ja omavalitsusüksus (munitsipaalrajoon) Venemaal Kostroma oblasti kirdeosas.Oktjabrski rajoonis on 101 asulat, mis kuuluvad nelja külaasunduse koosseisu.
Oktjabrski rajoon (Kurski oblast):Oktjabrski rajoon (vene keeles Октябрьский район) on 2. järgu haldusüksus (munitsipaalrajoon) Venemaal Kurski oblasti keskosas.Oktjabrski rajoonis on 93 asulat, mis kuuluvad ühe linnaasunduse (Prjamitsõno) ja kümne külaasunduse koosseisu.
Oktjabrski rajoon (Rostovi oblast):Oktjabrski rajoon (vene keeles Октябрьский район on 2. järgu haldusüksus (munitsipaalrajoon) Venemaal Rostovi oblasti edelaosas.Oktjabrski rajooni asulad kuuluvad ühe linnaasunduse (Kamenolomni alevi) ja üheteistkümne külaasunduse koosseisu.
Järveotsa:
Järveotsa linnaosa:Järveotsa on Viljandi linnaosa.Järveotsa linnaosa paikneb Viljandi lõunaosas, Viljandi järve ja Riia maantee vahelisel alal.Viljandi Järveotsa linnaosa üldplaneering kehtestati Viljandi Linnavolikogu otsusega 27. märtsil 2008.Nõukogude perioodil oli Järveotsa linnaosa ala suuremas osas Nõukogude Armee kasutuses.
Järveotsa allasum:Järveotsa on allasum Tallinnas Haabersti linnaosas Väike-Õismäe asumis.Asumi magistraaltänavaks on Järveotsa tee.
Järveotsa maastikukaitseala:Järveotsa maastikukaitseala on kaitseala Pärnu maakonnas Saarde vallas Jäärja külas, mille eesmärk on kaitsta vanade loodusmetsade, vanad laialehiste metsade, soostuvate ja soo-lehtmetsade ning siirdesoo- ja rabametsade elupaigatüüpe ja kaitsealuseid linnuliike.Kaitseala hõlmab Järveotsa järve ja seda ümbritsevaid metsi.Kaitseala on moodustatud Pärnu Maakonnavalitsuse 12. juuli 1991. a määrusega kaitse alla võetud Järveotsa tammiku baasil.
Järveotsa oja:Järveotsa oja on oja Harjumaal Harku vallas ning Tallinnas Nõmme ja Haabersti linnaosas.Järveotsa oja lähe asub Harku raba juures.
Järveotsa tee:Järveotsa tee on tänav Tallinnas Haabersti linnaosas   (vaadatud 28.01.2016)   Väike-Õismäe asumis Järveotsa allasumis.Järveotsa tee sai nime 11. märtsil 1977.Nimi tuleneb sellest, et Järveotsa tee algab Harku järve otsa kohal.JPG|Elumajad Järveotsa teel
Oja tänav (täpsustus):
Oja tänav (Rakvere):Oja tänav on tänav Rakvere linna loodeosas Mõisavälja linnaosas.Oja tänav piirneb lääne poolt osaliselt Maidla ojaga.
Oja tänav:Oja tänav on tänav Tallinnas Haabersti linnaosas Pikaliiva asumis.  . KNAB, vaadatud 15.01.2017.Oja tänav sai nime 30. detsembril 1997.
Tihhon:
Tihhon (eesnimi):Tihhon kreekapärane mehenimi.1. jaanuari 2019 seisuga oli Eestis eesnimi Tihhon 23 mehel.Tihhon (Moskva patriarh)Tihhon (Ševkunov) Tihhon Hrennikov oli vene helilooja Tihhon Rabotnov (1904–2000) oli vene botaanik ja fütotsönoloog Tihhon Šišov (1983–) on Eesti jalgpallur Tihhon Tammes (1975–) on Eesti Apostlik-Õigeusu Kiriku ülempreester ja teoloog
Tihhon (Ševkunov):Tihhon (vene keeles Тихон; kodanikunimega Георгий Александрович Шевкунов Georgi Aleksandrovitš Ševkunov; sündinud 2. juulil 1958 Moskvas) on Vene Õigeusu Kiriku vaimulik (piiskop) ja kirikukirjanik.Piiskop Tihhon on kirjutanud usulisi ja kirikuloolisi teoseid ja teinud dokumentaalfilme, sealhulgas Petseri kloostrist, kus ta ise enne Moskvasse siirdumist mõned aastad elas.
Tihhon Hrennikov:Tihhon Hrennikov (vene Тихон Николаевич Хренников; 10. juuni (vkj. 28. mai) 1913 Jelets – 14. august 2007 Moskva) oli vene helilooja.Tihhon Hrennikov alustas 1929. aastal õpinguid Gnessinite-nimelises Riiklikus Muusikapedagoogika Instituudis.Aastatel 1948–1991 oli Tihhon Hrennikov Nõukogude Liidu Heliloojate Liidu juhatuse esimene sekretär.1941–1966 oli Tihhon Hrennikov Moskvas asuva Punaarmee Keskteatri direktor.classical.net  Tihhon Hrennikov kirjutas kolm sümfooniat.
Eddy maakond:
Eddy maakond (New Mexico):Eddy maakond (Eddy County) on maakond USA-s New Mexico osariigis.Lovingi maakond (kagus)  Reevesi maakond (lõunas)  Culbersoni maakond (lõunas)  Eddy maakond moodustati 25. veebruaril 1889. aastal.
Eddy maakond (Põhja-Dakota):Eddy maakond (Eddy County) on maakond USA-s Põhja-Dakota osariigis.Aastal 2000 oli elanike arv 2757.   Bensoni maakond (põhjas)  Nelsoni maakond (kirdes)  Griggsi maakond (kagus)  Fosteri maakond (lõunas)  Wellsi maakond (läänes)  Eddy maakond moodustati 31. märtsil 1885. aastal Fosteri maakonna osast.
Golden Valley maakond:
Golden Valley maakond (Montana):Golden Valley maakond (Golden Valley County) on maakond USA-s Montana osariigis.Musselshelli maakond (idas)  Yellowstone'i maakond (kagus)  Stillwateri maakond (lõunas)  Sweet Grassi maakond (edelas)  Wheatlandi maakond (läänes)  Golden Valley maakond moodustati 8. märtsil 1920.
Golden Valley maakond (Põhja-Dakota):Golden Valley maakond (Golden Valley County) on maakond USA-s Põhja-Dakota osariigis.McKenzie maakond (põhjas)  Billingsi maakond (idas)  Slope'i maakond (lõunas)  Falloni maakond (edelas)  Wibaux' maakond (läänes)  Golden Valley maakond moodustati 19. jaanuaril 1912 Billingsi maakonna osast.
Wardi maakond:
Wardi maakond (Põhja-Dakota):Wardi maakond (Ward County) on maakond USA-s Põhja-Dakota osariigis.Renville'i maakond (põhjas)  McHenry maakond (idas)  McLeani maakond (lõunas)  Mountraili maakond (läänes)  Burke'i maakond (loodes)  Wardi maakond moodustati 3. aprillil 1885. aastal.
Wardi maakond (Texas):Wardi maakond (Ward County) on maakond USA-s Texase osariigis.Winkleri maakond (põhjas)  Ectori maakond (kirdes)  Crane'i maakond (idas)  Pecosi maakond (lõunas)  Reevesi maakond (läänes)  Lovingi maakond (loodes)  Wardi maakond moodustati 1887. aastal Tom Greeni maakonna osast.
Volovo rajoon:
Volovo rajoon (Lipetski oblast):Volovo rajoon (vene keeles Воловский район) on 2. järgu haldusüksus (munitsipaalrajoon) Venemaal Lipetski oblasti edelaosas.Volovo rajoonis on 77 asulat, mis kuuluvad viieteistkümne külaasunduse koosseisu.
Volovo rajoon (Tula oblast):Volovo rajoon (vene keeles Воловский район) on 2. järgu haldusüksus (munitsipaalrajoon) Venemaal Tula oblasti kaguosas.Volovo rajoonis on 119 asulat, mis kuuluvad ühe linnaasunduse (Volovo töölisasula) ja kahe külaasunduse koosseisu.
Looming (täpsustus):
Looming:Looming on loomeprotsessi tulemus.Looming võib olla teos.
Looming (ajakiri):Looming on vanim praegu ilmuv eesti kirjandusajakiri.1923. aastal Friedebert Tuglase asutatud ajakiri Looming kuulub traditsiooniliste almanahhi-tüüpi kirjandusajakirjade hulka.Loomingu põhitaotluseks on algusest peale olnud uudiskirjanduse avaldamine ja eesti kirjanduse hetkeolukorra kajastamine.Selle kõrval on Looming avaldanud ka filosoofilisi ja sotsioloogilist laadi esseesid, teaduslikke artikleid, ülevaateid jm.Et Loomingu kaastöölisteks on enamik eesti tuntumaid kirjanikke ja kirjandusarvustajaid, siis on Loomingut sageli nimetatud parlamentaarseks ajakirjaks.F. Tuglase seisukoha järgi on Looming kutsutud avaldama eesti kirjanike loomingut  " seinast seina " . See põhimõte tähendas püüdu kildkondlikkust vältida.Peatoimetaja kujundavat rolli rõhutava Veiko Märka sõnul on põhjust rääkida Semperi Loomingust, Tuglase Loomingust ja Kalle Kure Loomingust.Ajakiri Looming hõivas sõjaeelsel ajal kirjanduselus kohe keskse positsiooni." . Kultuurkapital omakorda esitas Kirjanikkude Liidu kaudu nõude, et Loomingus tuleb rohkem rõhku panna Eestiga seotud artiklitele.1932. aastal iseloomustati ajakirja järgmiselt:  " Ka temagi [Looming] saab ju riigilt raha ja temagi saab muretsema  " erapooletuse "  eest.Gorki on liigutet, intervjueerija on liigutet ja  " Looming "  on liigutet.Ja teie räägite veel mingisugustest Solovki surmasaartest ja sadade tuhandete talupoegade surmarongidest Siberi rabadesse  . " Semperi juhtimise ajal Loomingu üldilme oluliselt ei muutunud.Toimetajat kritiseeris nüüd eeskätt Jaan Kärner, millele Semper 1933. aastal vastas kokkuvõttega:  " Ainult võhik saab väita, et Looming on olnud mingi klike või tsunfti ajakiri.1930. aastate keskpaiku küündisid viimaste intriigid koguni riigivanema juures käimiseni,   valitsusringkondadest taotleti ajakirja  " reformimist " , ja selleks, et Looming üldjoontes samana säiliks, pidi Eesti Kirjanikkude Liit tegema mõningaid kompromisse ametliku ideoloogiaga.Looming oli Nõukogude okupatsiooni ajal (aastani 1989) kommunistliku partei ja tsensuuri hoolika järelevalve all ning ajakirja iseseisvat liini püüti takistada.Kui Looming avaldas 1981. aastal Andrus Rõugu luuletuse, mille ridade esitähed andsid kokku sõna  " sinimustvalge " , kõrvaldati luuletuse autor mõneks ajaks kõrgkoolist ja peatoimetaja Kalle Kurg sai karistada nii Kirjanike Liidu kui ka kohaliku kõrgeima parteivõimu käest.Sõjaeelne Looming oli ideoloogilistel ja poliitilistel kaalutlustel suletud erifondi.Poliitilise surve suurust näitab see, et nimetatud põhjusel, aga ka sellepärast, et ajakirjas ilmus parteilisi seisukohti ignoreerivaid ja kohalikke võime ärritavaid materjale, ei peetud aastaid võimalikuks isegi Loomingu juubeli tähistamist.Kui 1983. aastal seda siiski sõjajärgsel ajal esimest korda tähistati, pidi peatoimetaja Kalle Kurg selle saavutamiseks kasutama poliitilist manöövrit, kaasates Loomingu juubeli tähistamisele soome kultuuritegelased, mistõttu juubeli keelamine osutus võimatuks.Seoses juubeliga sai peatoimetaja esildise peale võimalikuks esimest korda ka Loomingu bibliograafia avaldamine, mis läks trükki juulis 1987.  . 1970. aastate lõpupoolel ja 1980. aastate algupoolel muudeti tänapäevaseks ajakirja kujundus, suurenes selle maht, toimetuse töötajate arv ja parandati töötingimusi.Juba 1985–1986 nimetati mõnelgi parteinõupidamisel Loomingut  " nõukogudevastaseks "     ja ajakirja peatoimetaja Kalle Kure vahekord kommunistliku partei tippjuhtkonnaga muutus äärmiselt pingeliseks.1988. aasta 3. detsembri Pravdas kirjutas Eesti Kommunisti peatoimetaja Lembit Annus, et ajakirjad Looming ja Vikerkaar viljelevad nõukogudevastast bakhanaali.Loomingu see osa, mis oli ilmunud kuni aastani 1940, vabastati erifondist 14. aprillil 1988.Loomingust ühiskondlikud teemad ära ja vahepeal kasvanud uuemad sugupõlved said rohkem avaldamisruumi. "1990. aastate keskelt alanud muutumine on viinud ajakirja selle profiili poole, mida sooviti 1920. aastate algul ajakirja asutamise aegu ja 2000. aastatel on Looming olnud kirjandusajakiri selle sõna täies tähenduses.Ajakirja Looming asutamise mõtte ütles esimesena välja Friedebert Tuglas eesti kirjanike III kongressil 1922. aastal, ajakirja nimi kinnitati Eesti Kirjanikkude Liidu juhatuse koosolekul 17. märtsil 1923.Sõjajärgsel ajal kirjastas Loomingut kirjastus Perioodika.Riikliku iseseisvuse taastamise järel ilmub Looming Eesti Vabariigi Kultuuriministeeriumi finantstoel ja SA Kultuurilehe väljaandel 12 korda aastas nagu varemgi, kuid väiksemas mahus ja väiksema trükiarvuga kui 1980. aastail.2011. aastast ilmub Looming nii pabertrükisena kui ka e-ajakirjana.Peatoimetaja asetäitja ja ka Loomingu Raamatukogu toimetaja (viimanegi oli peatoimetaja asetäitja staatuses, praktilises töös ometi iseseisev toimetuse juht) kinnitas sama poliitilise organi sekretariaat.Loomingu ja ka Loomingu Raamatukogu väljaandjaks oli kirjastus Perioodika, kes korraldas töösuhteid kõigi toimetuse töötajatega ja ajakirja tegelikku väljaandmist.Loomingus töötas peale tehniliste töötajate ja keeletoimetajate erinevatel toimetajakohtadel kirjanikke, kriitikuid ja tõlkijaid.Sõjajärgsel ajal võeti Loomingu toimetusse tööle Rudolf Sirge, Väino Ilus, Harald Suislepp, Einar Maasik, Aksel Tamm, Osvald Tooming, Teet Kallas, Ine Viiding.Aastal 1955 oli see näitaja 4000, 1977 – 19000, 1985 – 22 000. 1980. aastatel, kui lugejate nõudlus ajakirja järele üha kasvas ja võimude ahistav surve tugevnes, püüti vabameelse Loomingu mõju piirata väidetega ebapiisavatele trükivõimsustele, mis ei võimaldavat ajakirja tiraaži suurendada.Ka võeti Looming välja rahvusvahelisest tellimisnimestikust, nii et teda ei saanud enam välismaale tellida, põhjenduseks väide, et väga suure nõudluse tingimustes jääb niimoodi ajakirja kodumaal lugejatele rohkem..Aastal 1990 oli Loomingu trükiarv 35500, 1992 – 6000, 1995 – 2400, 2000 – 2100, 2004 – 1700.Algusaastatel käepärastes tingimustes ja Kirjanike Liidu juures töötanud toimetus sai püsivad eraldi ruumid 1960. aastate algul, kui Tallinnasse Harju tänav 1 ehitati Kirjanike Maja, mille alumise korruse üks tiib anti kasutada Loomingule ja Loomingu Raamatukogule.Loomingu majandamise eest vastutas pikka aega kirjastus Perioodika.Riikliku iseseisvuse taastamise järel, kui Tallinna Kirjanike Majja asus Soome Instituut, kolis Kirjanike Liit korrusele, kus asuvad Loomingu ja Loomingu Raamatukogu toimetused.2016. aastal korrastati koos selle korruse remondiga ka Loomingu toimetuse ruume.Friedebert Tuglas  1927–1929 Jaan Kärner  1930–1940 Johannes Semper  1940–1941 Friedebert Tuglas  suvest 1941 kuni 1944. aastani ajakiri ei ilmunud, kuid ilmus neli numbrit almanahhi  " Eesti Looming "  1945–1946 Jaan Kärner  1946 Mart Raud  1946–1952 August Alle  1953–1957 Ilmar Sikemäe  1957–1960 Paul Kuusberg  1960–68 Anton Vaarandi  1968–1976 Paul Kuusberg  1976–1988 (6. jaanuarini) Kalle Kurg  1988–1997 Andres Langemets  1997–2005 Udo Uibo  2005–2016 Mihkel Mutt  alates 1. märtsist 2016 Janika Kronberg
Pervomaiski rajoon:
Pervomaiski rajoon (Jaroslavli oblast):Pervomaiski rajoon (vene keeles Первомайский район) on 2. järgu haldusüksus (munitsipaalrajoon) Venemaal Jaroslavli oblastis, asudes oblasti põhjaosas.Pervomaiski rajoonis on 268 asustatud punkti, mis kuuluvad ühe linna tüüpi asula (Pretšistoje) ja kahe külaasunduse koosseisu.
Pervomaiski rajoon (Tambovi oblast):Pervomaiski rajoon (vene keeles Первомайский район) on 2. järgu haldusüksus (munitsipaalrajoon) Venemaal Tambovi oblasti loodeosas.Pervomaiski rajoonis on 45 asulat, mis kuuluvad ühe linnaasunduse (Pervomaiski alevi) ning kümne külaasunduse koosseisu.
Rush (täpsustus):
Rush (telesari):Rush on Austraalia krimiaalsari, mis räägib Melbourne´i politsei kiirreageerijate tööst.10. novembril 2011 teatati, et Rush lõpetab pärast 4. hooaega.Rush jälgib Taktikalise Reageerimise(TR) rühma liikmete elusid.
Rush (William Singe'i laul):" Rush "  on Austraalia laulja, laulukirjutaja ja produtsendi William Singe'i debüütsingel." Crush "  muutsid nad ümber, uueks pealkirjaks sai  " Rush " . William Singe on öelnud loo ja selle valmimise kohta:  " See laul oli minu jaoks üsna isiklik, sest kui sa laulu sõnu loed, siis need on üsna sügavamõttelised." Rush "  – 3:13  !Riik !Edetabeli nimi (2017) !Koht |- |Austraalia |Hitseekers Charts (ARIA) |14.
Naha (täpsustus):
Naha (Räpina):Naha on küla Põlva maakonnas Räpina vallas.Külas asus Naha Algkool, mis suleti 2010. aastal.Naha külas on sündinud bibliograaf Friedrich Puksoo.
Naha (Mõniste):Naha oli küla Võrumaal Hargla kihelkonnas Mõniste mõisa alal.Tänapäevase haldusjaotuse järgi on Naha Eesti kõige lõunapoolsem koht.Naha talupoega on mainitud 1706 (Naha Andres).
Naha talu:Naha talu on Karisöödi küla koosseisu kuuluv talu Võru maakonna Rõuge valla edelapiiril.Naha talust 2 km kagus asub Eesti kõige lõunapoolsem punkt (57°30' N, 26°37' E).Varem kuulus talu Naha küla koosseisu, kuid seda küla enam ei ole.Naha talust algab Eestimaa lõunatipu looduse õpperada, mille pikkus on 4,8 km.
Kesk tänav (täpsustus):
Kesk tänav (Jõgeva):Kesk tänav on tänav Jõgeval, mis kulgeb raudteest lääne pool paralleelselt raudteega.Kesk tänaval asub Jõgeva Selver (aadress Kesk 3a/4).Kesk tänaval linnavanem Johannes Võsu 1926. aastal ehitatud maja (aadressiga Kesk 4), mis oli sammastele toetuva torni ja mansardkatusega silmapaistvaim Jõgeva ehitis.
Kesk tänav (Põlva):Kesk tänav on tänav Põlvas.Kesk tänaval asuvad Põlva turg, Põlva Maarja kirik, Põlva Keskraamatukogu, Põlva Kultuuri- ja Huvikeskus, Põlva Kool, Mesikäpa Hall.
Kesk tänav:Kesk tänav (Zentralstraße, Centralstraße) on tänav Tartus.Kesk tänav on ligikaudu 1,1 km pikkune.Kesk tänaval asus varem Tartu 2. Mittetäielik Keskkool.
Ariste:
Ariste laht:Ariste laht asub Saaremaal Saaremaa vallas, Sõrve poolsaare looderannikul.Ariste lahe keskkonnaregistri kood on VEE3266000.
Ariste (perekonnanimi):Ariste on eesti perekonnanimi.Nimede eestistamise ajal, 1927. aastal, anti Paul Bergi uueks perekonnanimeks Ariste ja kanti see tema palvel perekonnanimede kaitseregistrisse nr. 66 all.Andri Ariste (1935–1995), eesti tehnikateadlane Erna Ariste (1904–2000), eesti etnoloog Paul Ariste (1905–1990), eesti keeleteadlane Kategooria:Perekonnanimede kaitseregistri nimed Kategooria:Eestistamisel antud perekonnanimed
Krasnoselski rajoon:
Krasnoselski rajoon (Kostroma oblast):Krasnoselski rajoon (vene keeles Красносельский район) on 2. järgu haldusüksus (munitsipaalrajoon) Venemaal Kostroma oblastis, asudes oblasti edelaosas.Krasnoselski rajoonis on 170 asulat, mis kuuluvad ühe linnaasunduse (Krasnoje na Volge) ja kaheksa külaasunduse koosseisu.
Krasnoselski rajoon (Moskva):Krasnoselski rajoon on rajoon Moskvas, mis kuulub Keskhaldusringkonda.Administratiivvõimuorganiks on Krasnoselski rajooni valitsus.
Rajoon:
Rajoon (NSVL):Rajoon (prantsuse sõnast rayon 'piirkond') oli Nõukogude Liidus haldusüksuse tüüp.Eesti NSVs moodustati esimesed rajoonid 1945. aastal Tallinnas, kui Tallinn jaotati 4 linnarajooniks.Algul oli Eesti NSVs 39 rajooni, ent 1953. aastal vähendati neid 30-le, 1957. aastal 15-le, 1960. aastal suurendati 24-le, 1962. aastal vähendati 14-le, 1964. aastast lisandus Kohtla-Järve rajoon ning viimseks rajoonide arvuks jäi 15.Nõukogude Liidu ideoloogiakäsitluses lähenesid rajoonide moodustamisega nii parteiline kui ka nõukogude juhtimine külale, kolhoosidele, sovhoosidele ja traktorijaamadele, tugevnesid partei ja nõukogude võimu sidemed laiade maarahvahulkadega, paranes sotsialistliku ülesehitustöö juhtimine nii vabariiklike kui ka kohalike organite poolt.
Rajoon (Valgevene):Rajoon (valgevene keeles раён) on 2. järgu haldusüksus Valgevenes.2011. aasta seisuga oli Valgevenes 118 rajooni, kuuest oblastist igaühes 16 kuni 22.Pealinn Minsk moodustab omaette haldusüksuse, mis ei kuulu Minski rajooni ega Minski oblasti koosseisu.
Rajoon (Venemaa):Rajoon (vene keeles район) on 2. järgu haldusüksus Venemaa Föderatsioonis Seisuga 1. jaanuar 2010 oli Venemaal 1868 rajooni.Elanike arvult on suurim Vsevoložski rajoon Leningradi oblastis – 326,7 tuhat elanikku (2017), väiksem Aleuudi rajoon Kamtšatka krais – 688 elanikku (2017).Territooriumilt suurimad rajoonid asuvad Krasnojarski krais: põhjaosas Taimõri Dolgaani-Neenetsi rajoon  (879 900 km²) ja keskosas Evengi rajoon (763 200 km²).Venemaa väiksem rajoon asub Kaliningradi oblastis – Svetlogorski rajoon (32,5 km²).Mõned rajoonid omavad rahvuslikku staatust.2011. aasta seisuga oli Venemaal 12 rahvusrajooni, nende seas Baunti evengi rajoon Burjaatias, Kalevala rahvusrajoon Karjalas, Bõstrinski rajoon Kamtšatka krais, Saksa rahvusrajoon Altai krais, Azovo saksa rahvusrajoon Omski oblastis ja Moma rahvusuluss Jakuutias.Kohalikku omavalitsust teostatakse rajoonides munitsipaliteetide kaudu.Reeglina on rajooni piires moodustatud munitsipaalmoodustisena munitsipaalrajoon, harvemini linnaringkond (näiteks Sahhalini ja Sverdlovski oblastis) või munitsipaalringkond (Moskva linna rajoonides).Rajooni piirides võib olla moodustatud ka mitu munitsipaalringkonda (näiteks Peterburi linna rajoonides).Kategooria:Venemaa rajoonid
Lilleküla (täpsustus):
Lilleküla:Lilleküla on asum Tallinnas Kristiine linnaosas.Lilleküla pindala on 5,46 km², millega see on suurim asum Kristiine linnaosas ning pindalalt neljas asum Tallinnas Ülemistejärve, Sõjamäe ja Pääsküla järel.Lilleküla on saanud nime asumi lillenimega tänavate järgi.Lilleküla on jaotatud neljaks allasumiks: Lille, Linnu, Marja ja Mooni.Jõukamad linnakodanikud hakkasid 17. sajandi lõpul rajama praeguse Lilleküla asumi aladele suvemõisaid, millest suurem osa hävis Põhjasõja ajal (erandiks oli Löwenruh' mõis).1870. aastal ehitati praeguse Lilleküla asumi territooriumist läbi Paldiski–Tallinna–Tosno raudtee.Lilleküla nimetus tuli kasutusele pärast 1920ndaid aastaid.Lilleküla oli tööstuse arendamiseks soodne piirkond, seega on asumi territooriumil tegutsenud palju erinevaid ettevõtteid.Lilleküla asumi rahvaarv on aastatel 2011–2017 järjest suurenenud.Lilleküla asumi territooriumile jäävad Cederhelmi park, Charlottentali park, Löwenruh' park, Räägu park ja Otto Krameri aed.Lilleküla asumis asuvad haridusasutused on Tallinna Kristiine Gümnaasium, Tallinna Lilleküla Gümnaasium, Euroakadeemia, Tallinna Ülikooli Pedagoogiline Seminar ja Tallinna Tervishoiu Kõrgkool.
Lilleküla (Rakvere):Lilleküla on Rakvere põhjaosas asuv raudteed ümbritsev linnaosa.Lilleküla piirkonnas asuvad Rakvere Eragümnaasium ja piiritusetehas.Lilleküla ehitati 20. sajandi I poolel.Lilleküla hoonestamata ala jagati kruntideks nõukogude ajal.Lilleküla hõlmab Jaama puiesteed, Tööstuse, Tiigi, Kibuvitsa, Roosi, Lille, Lehe, Võidu ja Kalda tänavat.
Häädemeeste vald (täpsustus):
Häädemeeste vald (Häädemeeste kihelkond):Häädemeeste vald (saksa keeles Gudmannsbach) oli vald Pärnumaal Häädemeeste kihelkonnas.Seejärel moodustati muudetud piiridega uus Häädemeeste vald.
Häädemeeste vald (1939):Häädemeeste vald oli vald Pärnumaal aastail 1939–1950.Vald moodustati senise Häädemeeste valla maa-alast, välja arvatud valla põhjapoolne terav osa kuni talude nr. A-32 ja Papisilla nr. 3-a juurdeliideteni, viimased kaasa arvatud; senise Laiksaare valla Soometsa küla ja Võiduküla asunduse maa-aladest; senise Tahkuranna valla Rannametsa küla maa-alast; senise Orajõe valla Penu küla talude nr. 1-a, 2-a, 3-a, 4-a, A-205, A-206, A-525, Lillemäe ja Murumetsa maa-aladest.1945 augustis moodustati Häädemeeste vallas Krundiküla külanõukogu keskusega Viira külas ja Rannametsa külanõukogu keskusega Pulgoja külas.1950. aastal Häädemeeste vald likvideeriti ja selle alad arvati Kilingi-Nõmme rajooni koosseisu.
Häädemeeste vald (1990):Häädemeeste vald oli vald Pärnu maakonna lõunaosas, Liivi lahe kaldal.Häädemeeste valla naabriteks on põhjas Tahkuranna vald, idas Saarde ja Surju vald ning lõunas Läti.Häädemeeste  Häädemeeste vallas on 20 küla: Arumetsa, Ikla, Jaagupi, Kabli, Krundiküla, Majaka, Massiaru, Metsapoole, Nepste, Orajõe, Papisilla, Penu, Pulgoja, Rannametsa, Sooküla, Soometsa, Treimani, Urissaare, Uuemaa ja Võidu.2017. aastal ühines Häädemeeste vald uue Häädemeeste vallaga.
Häädemeeste vald:Häädemeeste vald on vald Pärnu maakonna lõunaosas, Liivi lahe kaldal.Häädemeeste vald moodustati 2017. aastal senise Häädemeeste valla ja Tahkuranna valla ühinemisel.
Tori vald (täpsustus):
Tori vald (Tori kihelkond):Tori vald (saksa keeles Torgel) oli vald Pärnumaal Tori kihelkonnas.Muudetud piirides asutati uus Tori vald.
Tori vald (1939):Tori vald oli vald Pärnumaal aastail 1939–1950.20. Tori vald – maa-alaga, mis moodustub: a) senise Tori valla maa-alast, välja arvatud Uru, Murru ja Sauga külade, Taali metskonna Tori metsandiku kvartaalide nr. 56–59 ning Taali metskonna Taali metsandiku kvartaalide nr. 107, 126, 127, 138, 148, 149, 157–159, 162 ja 163 maa-alad, b) senise Vana-Vändra valla Pärntõkke talu maa-alast.1945 augustis moodustati Tori vallas Aesoo külanõukogu keskusega Viidika külas, Kase külanõukogu keskusega Kase külas ja Tõia külanõukogu keskusega Tõia külas.1950. aastal Tori vald likvideeriti ja selle alad arvati Vändra rajooni koosseisu.
Tori vald (1991):Tori vald oli vald Pärnu maakonna kirdeosas.Lähiajal on oodata Tori valla territooriumi mitmekordset kasvu, kuna Tori vallaga soovivad haldusreformi käigus liituda Are vald, Sindi linna ning Sauga vald.Tori valla naabriteks on põhjas Vändra ja Tootsi vald, lõunas Paikuse vald, läänes Are ja Sauga vald ning idas Viljandi maakond.Tori vallas on kaks põhikooli, lasteaed, rahvamaja, muuseum, kaks raamatukogu, sotsiaalmaja.Tori  Tori vallas on 20 küla: Aesoo, Elbi, Jõesuu, Kildemaa, Kuiaru, Kõrsa, Levi, Mannare, Muraka, Muti, Oore, Piistaoja, Randivälja, Riisa, Rätsepa, Selja, Taali, Tohera, Urumarja ja Võlli.2017. aastal ühines Tori vald uue Tori vallaga.
Tori vald:Tori vald on vald Pärnu maakonna idaosas.Tori vald moodustati 2017. aastal Are valla, Sauga valla, Sindi linna ja senise Tori valla ühinemisel.Alevikud Are, Tori, Sauga  Külad Aesoo, Eametsa, Eavere, Elbi, Elbu, Jõesuu, Kiisa, Kildemaa, Kilksama, Kuiaru, Kurena, Kõrsa, Lepplaane, Levi, Mannare, Muraka, Murru, Muti, Niidu, Nurme, Oore, Parisselja, Piistaoja, Pulli, Pärivere, Randivälja, Riisa, Rätsepa, Räägu, Rütavere, Selja, Suigu, Taali, Tabria, Tammiste, Tohera, Urge, Urumarja, Vainu, Võlla, Võlli  Tori vallas on kolm põhikooli ja üks gümnaasium: Are kool Are alevikus, Sauga põhikool Nurme külas, Tori põhikool Tori alevikus ja Sindi gümnaasium Sindis.Tori valla raamatukogu haruraamatukogud asuvad Sindi linnas, Are alevikus, Tori alevikus ja Sauga alevikus, Urge külas ja Suigu külas.
Kambja vald (täpsustus):
Kambja vald (1939):Kambja vald oli vald Tartumaal aastail 1939–1950.Vald moodustati senise Kambja valla maa-alast, välja arvatud Voore asunduse piirkond ning Männiku nr. A-9, Vissi nr. A-11, Palu nr. A-12, Puntuse nr. 10, Alliku nr. 7, Villemi nr. 8, Romäe nr. 9, Põliste nr. A-10, Tigase nr. 67, Rumaski nr. 66, Sojo nr. 61, Kangro nr. 62, Kõrve nr. 63, Kõrve nr. 64, Inso nr. 65, Lalli nr. 68, Seerumetsa nr. 69 ja Soosaare nr. 45 talude maa-alad; senise Kodijärve valla maa-alast, välja arvatud Oomiste küla ja Iduste küla Mangeluse nr. 6, Ora nr. 8, Uus-Ora nr. 8-a ja Visuri nr. 1 talude maa-alad ning osa Unipiha asunduse piirkonnast.
Kambja vald (1991):Kambja vald oli vald Tartu maakonna lõunaservas.Kambja vallas oli üks alevik (Kambja) ja 30 küla: Aakaru, Ivaste, Kaatsi, Kammeri, Kavandu, Kodijärve, Kullaga, Kõrkküla, Lalli, Madise, Mäeküla, Oomiste, Paali, Palumäe, Pangodi, Pulli, Pühi, Raanitsa, Rebase, Reolasoo, Riiviku, Sipe, Sirvaku, Sulu, Suure-Kambja, Talvikese, Tatra, Vana-Kuuste, Virulase, Visnapuu   Kambja vald on ajalooliselt olnud Tartumaa lõunapoolse osa keskus ja Tartu linna väljund lõunasse ning on seda ka tänapäeval.Nendest valdadest kuulub praeguse Kambja valla alla mingi osa kõigist, välja arvatud tookordne Krüüdneri vald.Praeguse Kambja valla territooriumi hulka kuulub ka vahepealsetel aastatel eksisteerinud Pangodi, Luke ja Haaslava valla osi.1922. aastal oli Kambja valla territoorium 7963,2 ha (elanikke vallaraamatu järgi 2008 (mehi 954 ja naisi 1054), sh muukeelseid 32, elanike tihedus 20,9 in/km²).Kambja vald muudeti külanõukoguks 1. novembril 1949, valla omavalitsuslik staatus taastati 16. mail 1991  .2017. aastal otsustas Vabariigi Valitsus liita Kambja ja Ülenurme vald haldusreformi käigus moodustatava uue omavalitsusüksusega – Kambja vallaga.
Kambja vald:Kambja vald on 2.järgu haldusüksus (vald) Tartu maakonnas.Kambja valla naaberomavalitsused on Tartu linn, Luunja vald, Kastre vald ja Nõo vald Tartumaalt Põlva vald ja Kanepi vald Põlvamaalt ja Otepää vald Valgamaalt  Vald moodustati 2017. aastal haldusreformi käigus Vabariigi Valitsuse poolt senise Kambja valla ja Ülenurme valla ühendamisel uueks omavalitsusüksuseks.
Peipsiääre vald (täpsustus):
Peipsiääre vald (1939):Peipsiääre vald oli vald Tartumaal aastail 1939–1949.26. Peipsiääre vald – piirkonnaga, mis moodustub: a) senise Peipsiääre valla maa-alast, välja arvatud Nina ja Rootsi külade piirkond; b) senise Alatskivi valla Traessi (Pronni) nr. 70 talu ning Varnja küla ühiskarjamaa maa-aladest; c) senise Kavastu valla Peipsi järve ääres asuvate kinnistusüksuste Varnja nr. 21, Paju nr. A-101, Õigeusu koguduse kirikumaa, Jakobi nr. A-102, Jussi nr. A-103, Maksi nr. A-104 ja Sirge nr. A-105 maa-aladest.
Peipsiääre vald (1991):Peipsiääre vald oli vald Tartu maakonnas.2017. aastal moodustati Alatskivi valla, Kallaste linna, Pala valla, Peipsiääre valla ning Vara valla ühinemisel uus haldusüksus – Peipsiääre vald.
Peipsiääre vald:Peipsiääre vald on 2. järgu haldusüksus (vald) Tartu maakonnas.Vald moodustati 2017. aastal Alatskivi valla, Kallaste linna, Pala valla, varasema Peipsiääre valla ja Vara valla ühinemisel.
Katk (täpsustus):
Katk:Rahvusvahelises haiguste klassifikatsioonis liigitatakse katku järgmiselt:Yersinia pestis  'e nakkus  [A20.0] – buboonkatk  [A20.1] – nahakatk  [A20.2] – kopsukatk  [A20.3] – katkumeningiit  [A20.7] – katkuseptitseemia  [A20.8] – muud katkuvormid  [A20.9] – täpsustamata katk  Katku levitavad närilised, eriti rotid ja ümisejad.Läbi sajandite on katku tagajärjel surnud enam kui 200 miljonit inimest ning see on põhjustanud vähemalt kolm pandeemiat, millest viimane leidis aset 1855. aastal Hiinas.14. sajandil suri katku umbes kolmandik Euroopa elanikest.Katk jõudis Euroopasse 1347. aastal Krimmi ja Itaalia kaudu Aasiast.1348 jõudis katk Londonisse ja Pariisi ning 1349 Skandinaaviasse ja Moskooviasse   (kasutatud kirjandusega varustatud), välja otsitud 1.08.10  .Tänapäeval on katku levik kontrolli all ning Euroopa närilised katkubaktereid ei levita, kuid mujal maailmas registreeritakse igal aastal 2000 katku haigestumise juhtu, peamiselt Aasias ja Aafrikas.Tallinna laastas katk 1571. aastal (1571. aasta Tallinna katk).Pärast 1713. aastat pole Eestis katku olnud.Enne katkubakteri avastamist 1894. aastal (ja kohati veel pärast seda) oli Euroopas laialt levinud uskumus, et katku põhjustab jumala viha, samuti usuti, et katku toob personifitseeritud katkuvaim.
Katk (Camus):" Katk "  on Albert Camus' üks tuntumaid teoseid.Romaan räägib Orani nimelise linna tegemistest ja juhtumistest, kui seda tabab katk.Esimese katku märgina tulevad aprilli alguses rotid, mida ei osatud alguses halva endena võtta.Esimese asjana ei tahetudki uskuda, et tegemist on katkuga, kuid kui surmajuhtumite arv tõuseb, pannakse linn karantiini.Enamus linna karantiini jäänud inimesi elavad lootuses, et katk kiirelt möödub, kuid mida pikemaks karantiin venib, seda lootusetumaks nad muutuvad.Paljud püüavad leida viisi, kuidas linnast lahkuda, samas kui teised üritavad katkuga silmitsi seista.Kui hukkunute arv on juba mõeldamatult suur ja katkuga võitlemine näib lootusetu, otsustavad inimesed hakata töötama koos, lootuses sel moel katkust võitu saada.Pärast pikka ja rasket võitlust ellujäämise nimel katk möödub.Siiski jääb alati võimalus, et katk tuleb tagasi.
Ultra (täpsustus):
Ultra:Ultra oli Suurbritannia sõjaväeluure koodnimi luureinformatsioonile, mida koguti Teise maailmasõja käigus 1941. aasta juunis teljeriikide šifreeritud raadio- ja teletaipsidet pealt kuulates ja dešifreeriti Bletchley Parkis asuvas Riiklikus Koodi- ja Šifreerimiskoolis (GC & CS).Hinsley  &  Stripp 1993, lk xx.  Nimi Ultra tuleneb asjaolust, et Suurbritannias kasutatud riigisaladuse klassifikatsiooni kõrgeimat astet Most Secret ('kõige salajasem') peeti omandatud informatsiooni jaoks liiga ebaturvaliseks ja seetõttu loodi uus klassifikatsiooniaste Ultra Secret ('ülisalajane').Ultra olemasolu hoiti pärast sõja lõppu pikalt saladuses.
Ultra (Depeche Mode'i album):Ultra on briti alternatiivrokkbänd Depeche Mode'i üheksas stuudioalbum.Ultra tuli välja pärast bändile osaks saanud mitmeid raskusi.Selle asemel tuli aga välja Ultra, mis osutus väga edukaks.
Ultra (Laura Põldvere album):" Ultra "  on Eesti lauljanna Laura teine stuudioalbum." Ultra "  avaldas stuudio Moonwalk 2009. aasta talvel.Singlid albumilt  " Ultra "  Destiny Südasuve rohtunud teedVõid kindel olla Kustuta kuuvalgus Sädemeid taevast  " Ultra "  tracklist .	Pealkiri	                         Pikkus" Sprei "   	                          4:06 	 " Ultra "   	                          4:48 	 " Valgusliblikad "   	                  3:26 	 " Pühakud "   	                          4:11 	 " Ekvalaiser "   	                          4:09 	 " Udune pühapäev "   	                  3:36 	 " Südasuve rohtunud teed "   	          5:08 	 " Destiny "   	                          3:49 	 " Joystick "   	                          3:08 	 " Miami "   	                          3:33 	 " Kustuta kuuvalgus "   	                  4:59 	 " Maailm räägib "   	                  4:04 	 " Kivilinn "   	                          4:33 	 " Sädemeid taevast "                         3:50 Kategooria:Eesti albumid
Võitlus:
Võitlus (1927):Võitlus oli aastal 1927–1928 ilmunud Eesti ajakiri, Ülemaalise Töölisnoorsoo Ühingu häälekandja.Aresti alla pandud kuukirja Võitlus nr. 1 eksemplarid konfiskeeriti ja hävitati.
Võitlus (ajaleht):Võitlus oli Eesti Vabadussõjalaste Keskliidu ja Eesti Vabadussõjalaste Liidu häälekandja, mis ilmus 1931–1934   & PHPSESSID=0c74acf11f93562d4c4ca7c22ac37060 (vaadatud 08.10.2013)  . 2. juulil 1932, nädalalehena ilmuma hakkamise puhul, kirjutas ajalehe toimetus:  " Teie nõudmine on ja jääb, et Eesti riik ja rahva vabadus ei saaks hävitatud kõduneva parteilise demokraatia korraga, vaid võidetud vabadus peab viima Eesti rahva paremale tulevikule  Numbri saateks.Võitlus, 2. juuli 1932, nr. 12, lk. 2.  . "Võitlus, 15. juuni 1933, nr. 42, lk. 2.  . " 11. veebruaril 1933 kirjutatiVõitluses:  " Hitleri võit Saksamaal on uueks tõenduseks erakondade pankrottidele; see näitab, millise kiirusega ja järjekindlusega teostub Euroopa rahvaste vabanemine erakondade ikke alt – parema tuleviku loomiseks.Võitlus, 11. veebruar 1933, nr. 6, lk. 4.  . "  Võitlus nägi Hitlerit kui erakondluse vastast jõudu."  Võitlus, 11. märts 1933, nr. 10, lk.2.  Ajalehes avaldati juutide ning Jaan ja Ilmar Tõnissoni vastaseid karikatuure  " Suured ninad " . Võitlus, 5. august 1933, nr. 64, lk. 3.   . Võitluses toodi esile juutide seos kommunismi ja sotsialismiga ning osalemine erakondlikult toetatud korruptiivses majandustegevuses.Võitlus, 4. mai 1933, nr. 25, lk. 3.   Võitlus, 10. juuni 1932, nr. 40, lk. 2.   Võitlus, 10. august 1932, nr. 66, lk. 3.   Jaak Valge väitel hiljem Võitlus kritiseeris Adolf Hitleri poliitikat juutide suhtes  Võitlus, 21. september 1933, nr. 84, lk. 2.      Võitlus, 21. september 1933, nr. 84, lk. 2.  .   Ajalehes kutsuti üles looma Tartu Ülikooli juurde Vabadussõja ajaloo dotsentuuri, kasvõi arheoloogia professuuri arvel, kuna vist kõik maakohad on läbi tuhnitud ja pole enam vaja uusi arheolooge juurde kasvatada.Võitlus, 17. september 1932, nr. 23, lk. 4.  .   Kuna ajalehtVõitlus, 10 veebruar 1934, nr. 18, lk. 7.Vaba Maa peatoimetaja Eduard Laaman iseloomustas Võitlust järgmiselt:Sest saadik, kui  " kuldsuu "  Ikmelt tegi  " Kiires "  enamlust, pole Eestis enam nii kirjaoskamatut lehte nähtud kui  " Võitlus "   L. Erakonna-presidendi pooldajad.Vaba Maa, 24. mai 1933, nr. 120, lk. 4.  .  Võitlus avaldas ka paljastusi vabadussõjalaste riigivanema kandidaadi Andres Larka erakondlasest vastaskandidaadi Johan Laidoneri      väidetavalt ebaseadusliku ja korruptiivse majandustegevuse kohta.22. veebruaril avaldas Võitlus pika artikli  " Laidoner majandusmehena " . Sarnane materjal oli Ilmar Raamoti hilisemal väitel koostamisel ka Pätsi kohta ja pidi ilmuma märtsis.Riigikohus oma korraldaval istungil 26. aprillil 1934 jättis läbi vaatamata kaebuse Sisekaitseülema otsusele 12. märtsist 1934 kirjastusühisuse Võitlus sulgemise, ajalehtede Võitlus ja Vabadussõjalaste Võitlus sulgemise, ajakirja Vabadussõjalaste Koduleht ilmumise keelamise ning rahvusliku kultuurklubi sulgemise pärast  " Võitluse "  sulgemise otsus jääb jõusse.
Ingeborg:
Ingeborg (Taani printsess):Ingeborg, Taani printsess (Ingeborg Charlotta Carolina Frederikke Louise; 2. august 1878 Charlottenlundi loss, Kopenhaagen – 11. märts 1958 Stockholm) oli Frederik VIII ja kuninganna Louise teine tütar ja neljas laps.27. augustil 1897 abiellus printsess Ingeborg Rootsi printsi Karliga, laulatus toimus Kopenhaagenis.
Ingeborg (eesnimi):Ingeborg on naisenimi.1. jaanuari 2019 seisuga oli Eestis eesnimi Ingeborg 26 naisel.(vaadatud 31.05.2019)   Ingeborg Bachmann Ingeborg Johansen ...
Aero:
Aero Airlines:Aktsiaselts Aero Airlines oli Eesti lennufirma, kes opereeris aastatel 2002–2008 koostöös Finnairiga Tallinna–Helsingi lennuliinil.Firma omanikud olid algselt Aero Holding (51%) ja Finnair (49%).Mõne aasta jooksul omandas Finnair Aero Airlinesis sajaprotsendilise osaluse.Aero Airlines asutati aastal 2000, äriregistrisse registreeriti jaanuaris 2001.Viimane Aero Airlinesi opereeritud lend tõusis õhku 6. jaanuaril 2008, mille järel alustati ettevõtte likvideerimist.Aero Airlines lendas algusaastatel Helsingi, Joensuu, Jyväskylä, Kajaani, Kittilä, Kokkola/Pietarsaari, Kuopio, Maarianhamina, Riia, Tallinna, Tampere, Turu, Vaasa ja Vilniuse vahel.Aero Airlines opereeris kaheksa 68-kohalise lennukiga ATR 72-201, mis varem olid lennanud Finnairi kasutuses.
Aero L-39:Aero L-39L-39 ehitati asendamaks eelnevat vananenud õppelennukit Aero L-29 Delfin.
Gertrud:
Gertrud Nivelles'ist:Püha Gertrud Nivelles'ist (ca 626, Landen, Austraasia – 17. märts 659) oli frangi nunn Austraasiast, praeguse Belgia aladelt, katoliku kiriku pühak.Gertrud ja tema ema Itta asutasid Nivelles'i kloostri.Paavst Clemens XII tunnistas Nivelles'i Gertrudi pühakuks 1677. aastal, kanoniseerides samal ajal ka tänapäeval mõnevõrra tuntuma Gertrudi Helftast ehk Gertrud Suure.Gertrud on Nivelles'i, reisijate, aednike ja kasside kaitsepühak, kes kaitseb ka hiirte ja vaimuhaiguste eest, tema mälestuspäev on 17. märts.
Gertrud Elisabeth Mara:Gertrud Elisabeth Mara (sündinud Schmähling või Schmeling, 12/23. veebruar 1749 Kassel – 8/20. jaanuar 1833 Tallinn) oli saksa (hesseni) laulja.Gertrud Elisabeth Mara maeti Tallinna Kopli kalmistule.
Gertrud Scholtz-Klink:Gertrud Scholtz-Klink (sünninimi Gertrud Treusch; 9. veebruar 1902 Adelsheim – 24. märts 1999 Tübingen) oli saksa riigitegelane.Gertrud Treusch oli pärit ametniku perekonnast.1931. aasta sügisel nimetati Gertrud Klink Hesseni gau naisliidu juhiks ja temast sai ka Hesseni siseministeeriumi naisliitude referent.1938. aastal lahutasid Gertrud Scholtz-Klink ja Günther Scholtz abielu.1940. aastal abiellus Gertrud Scholtz-Klink SS-Obergruppenführeri August Heissmeyeriga.Oma kõrgetele ametikohtadele jäi Gertrud Scholtz-Klink kuni Teise maailmasõja lõpuni.Gertrud Scholtz-Klink ei öelnud elu lõpuni natsionaalsotsialistlikust ideoloogiast lahti ja ta ei kahetsenud oma tegevust natsionaalsotsialistide võimuloleku ajal.
Varvara:
Varvara (Trofimova):Varvara (kodanikunimega Valentina Aleksejevna Trofimova; 17. august 1930 Tšudovo, Novgorodi oblast – 8. veebruar 2011 Kuremäe, Illuka vald, Ida-Virumaa) oli Vene Õigeusu Kiriku nunn, Pühtitsa Jumalaema Uinumise Stavropigiaalse Naiskloostri ülem (iguumenja).1968. aastal määrati nunn Varvara Moskva ja kogu Venemaa patriarhi Aleksius I õnnistusel Pühtitsa kloostri ülemaks ning sama aasta 19. jaanuaril ülendas Tallinna ja kogu Eesti metropoliit Aleksius nunn Varvara iguumenjaks ning andis talle üle kloostriülema võimu sümboli saua.Iguumenja Varvara teenis Pühtitsa Jumalaema Uinumise Stavropigiaalse Naiskloostri ülemana kuni oma surmani 2011. aastal.
Varvara (eesnimi):Varvara (vene keeles Варвара) on naisenimi.1. jaanuari 2019 seisuga oli Eestis eesnimi Varvara 474 naisel.(vaadatud 25.05.2019)   Varvara Jerilova Varvara Malama ...
Seljaküla (täpsustus):
Seljaküla:Seljaküla on küla Lääne maakonnas Lääne-Nigula vallas.Seljaküla küla on mõlemal pool Vihterpalu jõge asetsev hajaküla.Seljaküla nimi võib pärineda küla asukohta iseloomustavast sõnast  " seljandik " . Vihterpalu jõest lääne poole jääv küla koosnes varem Aasa ja Põltsamaa külast (nn Lutika linn).Küla Põltsamaa poolses osas asub varemetena säilinud Seljaküla rüütlimõis (saksa keeles Sellenküll).Viimane Seljaküla mõisa omanik oli eesti soost.Seljaküla mõisaga on seotud mitmeid rahvapärimusi.Külas on Valgeristi, Seljaküla ja Aasa bussipeatused.1977. aastal liideti Seljakülaga Aasaküla.19. juulil 2008 toimus Seljaküla küla endiste ja praeguste elanike kokkutulek.
Seljaküla (Lihula):Seljaküla oli küla Pärnumaal.Umbes 1939 moodustati Lihula asundusest Seljaküla ja Ojaküla, mis mõlemad 1977 liideti Hälvati külaga.
Derby (täpsustus):
Derby:Derby on Inglismaal asuv linn, Derbyshire'i halduskeskus.Derby asub Derwenti jõe ääres.Arvatavasti tuleb Derby nimi selle asula ja niimoodi ühtlasi jõe nimest.Sedagi on peetud Derby nime tekitajaks.Derby oli üks esimesi tööstuskeskusi tööstusliku pöörde alguses.Unesco  Derby on traditsiooniline tööstuspiirkond.Linnas tegutsevad Rolls Royce, Toyota ja Royal Crown Derby.Linna jalgpalliklubi Derby County FC mängib Championshipis.Linnas on kultuuriloo-, arheoloogia- ja etnograafiamuuseum Derby Muuseum.Alates 17. veebruarist 1976 on Derby sõpruslinn Saksamaal asuv Osnabrück.Osnabrück on ainus linn Saksamaal ning Derby Wigani kõrval ainus linn Suurbritannias, mis saadab ja võtab vastu linna saadikuid.Kuna Derbys asub Toyota tehas, on Derby sõpruslinn alates 16. novembrist 1998 Jaapanis asuv Toyota linn.2014 sai Derby sõpruslinnaks Palestiinas asuv Hebron ja sellega sai Derby esimeseks Suurbritannia linnaks, millel on sõpruslinn Palestiinas.
Derby (LAV):Derby on linn Lõuna-Aafrika Vabariigis Loodeprovintsis Bojanala Platinumi ringkonnas Kgetlengrivieri vallas.2011. aasta rahvaloenduse andmetel oli Derby elanikest mustanahalisi aafriklasi 85,11%, valgeid 12,76%, India või Aasia päritolu inimesi 1,44% ja värvilisi 0,69%.
Johann:
Johann (Pfalz-Gelnhausen):Gelnhauseni pfaltskrahv Johann (24. mail 1698 Gelnhausenis – 10. veebruaril 1780 Mannheimis) oli Zweibrücken-Birkenfeldi pfaltskrahv ja hertsog Gelnhausenis.Johann oli Birkenfeld-Gelnhauseni hertsogi ja pfaltskrahvi Johann Karli noorem poeg tema teisest abielust Esther Mariaga.Johann oli ka Pfalzi Jülichi hertsogkonna kuberner ja Jülichi kindluse komandör.Johann abiellus aastal 1743 Dhaunis metsa- ja reinkrahvi Karl von Salm-Dhauni tütre Sophie Charlottega.Nad said järgmised lapsed:  Johann Karl Ludwig (1745–1789)Johann (1764–1765)
Johann (Saksimaa):Johann (12. detsember 1801 – 29. oktoober 1873) oli Saksimaa kuningas aastatel 1854–1873.Johann oli abielus Baieri esimene kuninga Maximilian I Josephi tütre Amalie Augustega (1801–1877), nende järglased: printsess Marie Auguste (1827) – unmarried Friedrich August Albert Anton Ferdinand Joseph Karl Maria Baptist Nepomuk Wilhelm Xaver Georg Fidelis (1828–1902), Saksimaa kuningas (1873–1902), abielus Rootsi Vasa printsi Gustavi tütre printsess Carolaga.
Johann (Saksimaa hertsog):Johann Kindlameelne (Johann der Beständige; 30. juuni 1468 – 16. august 1532) oli Saksi hertsog ja kuurvürst alates 1525. aastast.Johann oli eelmise kuurvürsti ja silmapaistvaima Martin Lutheri toetaja Friedrich Targa vend.1527. aastal viis Johann Saksimaal läbi reformatsiooni, kuulutades end kirikupeaks.
Veneküla (täpsustus):
Veneküla:Veneküla on küla Harju maakonna Rae vallas.1977. aastal liideti Venekülaga Koplimetsa.|+ Veneküla elanike arv    ! Aasta ! 1959 ! 1970 ! 1979 ! 1989 ! 1996 ! 2003 ! 2008 ! 2009 |- ! Elanike arv | 97 | 86 | 155 | 117 | 116 | 33 | 26 | 31   ImageSize  = width:500 height:220 PlotArea   = left:70 right:40 top:20 bottom:20 TimeAxis   = orientation:vertical  AlignBars  = justify  Colors =  id:gray1 value:gray(0.8) DateFormat = yyyy Period     = from:0 till:180 ScaleMajor = unit:year increment:20 start:0 gridcolor:gray1 PlotData = bar:1959 color:gray1 width:1  from:0 till:97 width:15 text:97 textcolor:red  fontsize:9px bar:1970 color:gray1 width:1  from:0 till:86 width:15 text:86 textcolor:red  fontsize:9px bar:1979 color:gray1 width:1  from:0 till:155  width:15  text:155 textcolor:red  fontsize:9px bar:1989 color:gray1 width:1  from:0 till:117  width:15  text:117 textcolor:red  fontsize:9px bar:1996 color:gray1 width:1  from:0 till:116  width:15  text:116 textcolor:red  fontsize:9px bar:2003 color:gray1 width:1  from:0 till:33 width:15  text:33 textcolor:red  fontsize:9px bar:2008 color:gray1 width:1  from:0 till:26  width:15  text:26 textcolor:red  fontsize:9px bar:2009 color:gray1 width:1  from:0 till:31  width:15  text:31 textcolor:red  fontsize:9px
Veneküla (Lohusuu):Veneküla ehk Vene-Lohusuu (vene Логовесь) oli küla Peipsi järve looderannikul Avijõe suudmes.1975. aastal liideti Veneküla Lohusuu alevikuga.Veneküla territooriumile jääb Lohusuu Issanda Ristimise kirik.
Kalevala (täpsustus):
Kalevala:" Kalevala "  on 19. sajandil Elias Lönnroti poolt soome, ingeri ja karjala runolaulude ja mütoloogia põhjal koostatud Soome ja Karjala rahvuseepos." Kalevalat "  peetakse üheks soome kirjanduse tähelepanuväärseimaks teoseks ja oli oluline ka Soome rahvusliku identiteedi väljakujunemisel  . Teose algvariant, tuntud kui  " Vana Kalevala " , ilmus 1835. aastal, koosnedes 12 078 värsist ning jaotatuna kolmekümne kaheks runoks.Täiendatud ja lõplik versioon, nn  " Uus Kalevala " , ilmus aastal 1849 ja koosneb 22 795 värsist, mis on jaotatud viiekümneks runoks." Kalevala "  on tõlgitud ligi 60 keelde,   sh eesti keelde Matthias Johann Eiseni ja hiljem August Annisti poolt.Merel peetakse suur taplus Sampo pärast mille Kalevala mehed võidavad, kuid Louhil õnnestub Sampo merre heita kus see tükkideks puruneb.Väinämöinen ravib oma tarkustega Kalevala rahva ja surmab suure karu, kelle austamiseks Kalevalas seejärel kombekohaseid karupeiesid peetaksse.Teiste hulgas laskuvad Väinämöise mängu kuulama Kuu ja päikene, kelle Põhjala emand kätte saab ja kivimäkke lukustab, röövides ka tule Kalevala tubadest.Põgenenud tuli põletab metsi ja maad, kuid saadakse lõpuks kätte ja viiakse Kalevala tubadesse.Kalle Holmberg on  " Kalevala "  ainetel lavastanud 4-osalise telefilmi  " Rauta-aika "  (1982).
Kalevala rahvusrajoon:Kalevala rahvusrajoon on haldusüksus Venemaal Karjala Vabariigis.2002. aasta rahvaloenduse andmetel oli Kalevala rahvusrajooni elanikest venelasi 46,34%, karjalasi 35,94%, valgevenelasi 9,83%, ukrainlasi 3,24% ja muudest rahvustest inimesi 4,65%.
Coop:
Coop Eesti:Coop Eesti (varasem Eesti Tarbijate Kooperatiiv ehk ETK, 1941–1991 Eesti Tarbijate Kooperatiivide Vabariiklik Liit ehk ETKVL) on vanim ja suurim jaekaubanduse valdkonnas tegutsev ühistu Eestis.Coop Eesti Keskühistu koordineerib üle Eesti asuvate tarbijate ühistute tegevust.Coop Eesti Keskühistu juhiks on alates 2019. aastast Alo Ivask.2017. aasta seisuga hõlmas Coop 19 ühistut ligi 350 kauplusega ning ettevõttes töötas üle 5000 inimese.Alates 2015. aastast võeti kasutusele rahvusvaheline ühiskaubanduse kaubamärk Coop.Coop Eesti koosneb 19 piirkondlikust tarbijate ühistust ja Coop Eesti Keskühistust.Coop Eesti Keskühistule kuulub Coop Energia OÜ ja ligikaudu 60% Coop Pangast.Coop Eestil on 340 kauplust, mille alla kuuluvad Coop Maksimarketid, Coop Konsumid, Coop Väikekauplused (endise nimega A ja O) ning Coop Ehituskeskus.Coop Eesti pakub alates 2016. aastast ööpäev läbi avatud e-poe teenust veebilehel  Coop Eesti oli 2018 toidu- ja esmatarbekauba Eesti turuliider turuosaga 22,73%.Coop Eesti konsolideeritud jaekaubanduse netokäive 2018 oli 589 miljonit eurot.Asutamise aasta |- | Antsla Tarbijate Ühistu|| 1902 |- | Rapla Tarbijate Ühistu|| 1904 |- | Vändra Tarbijate Ühistu|| 1904 |- | Saaremaa Tarbijate Ühistu|| 1905 |- | Hiiumaa Tarbijate Ühistu|| 1907 |- | Viljandi Tarbijate Ühistu|| 1908 |- | Tartu Tarbijate Ühistu|| 1908 |- | Lihula Tarbijate Ühistu|| 1908 |- | Abja Tarbijate Ühistu|| 1909 |- | Harju Tarbijate Ühistu|| 1909 |- | Tõrva Tarbijate Ühistu|| 1910 |- | Haapsalu Tarbijate Ühistu|| 1911 |- | Võru Tarbijate Ühistu|| 1911 |- | Järva Tarbijate Ühistu|| 1911 |- | Kilingi-Nõmme Majandusühistu|| 1911 |- | Põltsamaa Majandusühistu|| 1914 |- | Keskühistu|| 1917 |- | Jõgeva Majandusühistu|| 1919 |- | Elva Tarbijate Ühistu|| 1921 |- | Põlva Tarbijate Ühistu|| 1932   Coopil on neli omamärgitootesarja – “Säästu”, “Hüva”,  " Coop " , “Supreme” ja lisaks teiste Coopide omamärgitooted Coopi kaubamärgi nime all.Muud omamärgitooted: ligikaudu 285 teiste Coopide toodet Coopi kaubamärgi nime all  Coop Eesti annab välja Säästukaarti ja Säästukaart Plussi.Coop Eestil on umbes 600 000 püsiklienti, neist Säästukaardi omanikke on ligikaudu 500 000 ning Säästukaart Plussi omanikke ligi 100 000.Esimene Coop Eesti liikme- ja püsikliendikaart Säästukaart väljastati 1999. aastal.Säästukaart võimaldab osa saada paljudest soodus- ja eripakkumistest Coop Eesti kauplustes ja koostööpartnerite juures ning osaleda boonusprogrammis.Säästukaart Pluss maksekaardiga saab kaupade eest ka tasuda ning võtta Coop Eesti kaupluste kassadest välja sularaha.Kõikidele Säästukaardi omanikele kehtib Coop Eesti kauplustes oma sünnipäeval ning 5 päeva enne ja pärast peolauatoodete soodustus 10%.Alates 2016. aastast pakub Coop Eesti Harjumaal ja Tallinnas kojuveoteenust.Coop Kokad (endise nimega MaksiKöök) on 1995. aastal loodud kaubamärk, mille tooted on müügil enamikus Coop Eesti kauplustes ja veebipoes.Coop Kokkade sortimendis on umbes 150 toodet: salatid, kulinaariatooted, suupistete valiktooted, valmistoidud ja magustoidud.
Coop Pank:Aktsiaselts Coop Pank on 1992. aastal asutatud Eesti pangandusasutus.Coop Pank on noteeritud Tallinna börsil.2017. aastal ostis Inbank AS 25 protsenti ja Coop Eesti 59,7 protsenti Eesti Krediidipank AS aktsiatest.Krediidipank tegutses oma nime all veel 2017. aasta sügiseni, 2. oktoobril 2017 sai Krediidipangast ametlikult Coop Pank.7. novembril avati kasutajatele uus Coop Panga mobiilipank       . Novembris 2019 toimus Coop Panga aktsiate esmane avalik pakkumine (IPO), mis märgiti täis 71 % ulatuses plaanitust.ERR, 2. detsember 2019  Tallinna börsil algas kauplemine Coop Panga aktsiatega 10. detsembril 2019.  , ERR, 10. detsember 2019
Coop Ühiskaubandusmuuseum:Coop Ühiskaubandusmuuseum (varem ETK Ühiskaubandusmuuseum) on Coop Eesti alluvusse kuuluv muuseum, mis tutvustab ühiskaubanduse tekkimist ja arengut Eestis.Muuseum asub Coop Eesti Logistikakeskuse hoones Rae valla Soodevahe külas.
Ceres (täpsustus):
Ceres:Ceres (ladina Ceres (Cerēs)) oli vanarooma mütoloogias taimede, teraviljakasvatuse ja põlluharimise jumalanna.Ceres tagas taimede kasvujõu ning oli algselt tihedalt seotud toitva maa Tellusega.Ceres oli plebeide kaitsejumalus ning rahvatribuunide puutumatuse jumalik garant.
Ceres (kääbusplaneet):Ceres   on kääbusplaneet ning suurim Marsi ja Jupiteri vahel olevas asteroidide vöös paiknev taevakeha.Ceres koosneb kivist ja jääst ning kaalub umbes kolmandiku kogu asteroidivöö massist.Ceres on ainus objekt kogu asteroidivöös, mis on omaenda raskusest ümaraks muutunud.Ceres tundub olevat jagunenud eraldiseisvaks kivist tuumaks ja jäiseks vahevööks, mille all võib olla vedel maa-alune jäänuk ookeanist.Ceres on esimesena avastatud asteroid.Esialgu nimetati Ceres ekslikult planeediks, kuid aasta hiljem sellest nimetusest loobuti.
Ceres (Itaalia):Ceres on vald Itaalias Piemonte maakonnas città metropolitana di Torinos.Ceres piirneb järgmiste omavalitsusüksustega:Ceres pan da m crestà.jpg|Vaade Crestà mäelt Municipio Ceres.JPG|Haldushoone Stazione ferroviaria Ceres.JPG|Raudteejaam
Ceres (LAV):Ceres on linn Lõuna-Aafrika Vabariigis Lääne-Kapimaa provintsis Cape Winelandsi ringkonnas, Witzenbergi valla halduskeskus.Ceres on asutatud 1854. aastal, linnaõigused sai 1864. aastal.29. septembril 1969 sai Ceres maavärina tagajärjel raskesti kannatada.Pilt:Togryers Museum, Ceres.jpg Pilt:NG Church, Owen Street, Ceres, Western Cape 04.jpg
Balta:
Balta (linn):Balta (ukraina Балта) on oblastilise alluvusega linn Ukrainas Odessa oblastis, Balta rajooni keskus.Balta ala on olnud asustatud 5000–6000 aastat.1924–1929 oli Balta Ukraina NSV-sse kuulunud Moldaavia ANSV pealinn.1940. aastal moodustati Moldaavia NSV, kuid Balta ja selle ümbrus, kus rahvastikust suurema osa moodustasid ukrainlased, jäi Ukraina NSV koosseisu Balta rajooni keskusena.2016. aastast on Balta oblastilise alluvusega linn.
Balta:Balta võib tähendada järgmist: Balta (perekonnanimi)Balta on Läti jõgi Balta on Ukraina linn BALTA on Läti ettevõte ...
Arabella:
Arabella:Arabella on eesnimi, mille järgi on nime saanud mitmed tegelased, teosed ja objektid:Arabella, Aino Perviku loodud tegelaskujuTemast jutustavad: Arabella, mereröövli tütar, Aino Perviku jutustus Arabella, mereröövli tütar, jutustusel põhinev film Arabella ja Taaniel, Ardo Ran Varrese loodud muusikal Arabella, Olav Ehala ja Leelo Tungali muusikal  Arabella, Richard Straussi ooper  841 Arabella, asteroid  Arabella, 1924. aasta film  Arabella, 1967. aasta film  Arabella, Georgette Heyeri romaan  Arabella, ansambli Arctic Monkeys lugu
Arabella, mereröövli tütar:" Arabella, mereröövli tütar "  on Aino Perviku jutustus.Põnev ja ootamatusi täis sündmustik saab alguse mereröövlilaeval  " Skorpion " , mille kapten on kurikuulus ja halastamatu Taaniel Tina, kellega sõidab merd kaasa tema tütar Arabella.Taanieli kunagine armastatu, Arabella ema Dora, on pärast tütre sündi sooritanud enesetapu, hüpates röövlilaevalt merre.Laeval elatakse tavapärast verist röövlielu, kuni Arabella käsul tõmmatakse pardale merehätta jäänud rändaja Hassan.Arabella langeb reetmise tõttu teise samavõrd võimsa mereröövli Raudpatsi vangi.Tina saab aru, et üle kõige on talle maailmas oluline Arabella hea käekäik ning ta otsustab, et peab omaenda tekitatud kurjuse ise hävitama.Arabella ja Hassan jõuavad rannale ning liituvad sõbraliku mustlasperega.Arabella käsul ravib Hassan oma nõeltega Adalberti terveks.Ka Arabella kardab röövleist enim Haaki, sest ta on ettearvamatult julm ning seejuures väga piiratud vaimuga.1982. aastal vändati teose põhjal samanimeline mängufilm, mille peaosas oli Taaniel Tinana Lembit Peterson, Arabella rollis Inga-Kai Puskar, kelle teksti rääkis aga Siiri Sisask.Jutuste põhjal kirjutas muusikali  " Arabella ja Taaniel "  Ardo Ran Varres.2013. aastal esietendus Birgitta festivalil Olav Ehala ja Leelo Tungali muusikal  " Arabella " , mille nimiosalisena astus üles Maria Soomets.
Arabella, mereröövli tütar (film):Arabella, mereröövli tütar "  on Eesti film aastast 1982.Oma teise pika mängufilmi (pärast     Ideaalmaastikku " ) käsikirja kirjutas Peeter Simm Aino Perviku jutustuse     Arabella, mereröövli tütar "  põhjal.,    Arabella, mereröövli tütar "  ei ole Robert Louis Stevensoni     Aarete saare "  laadis romantiline seikluslugu.Nagu tõeline mereröövel, oskab Arabella relva käsitseda ja kakelda ning kõik mereröövlite laeval kardavad teda.Just Aadu toob muutuse Arabella ellu ja õpetab tüdrukut vahet tegema hea ja kurja vahel.Raivo Trass – Manuel  Lembit Ulfsak – Ruuge tüüp Leelo Spirka – Rosita Lembit Peterson – Taaniel Tina Inga-Kai Puskar – Arabella Urmas Kibuspuu – Aadu Aarne Üksküla – kapten Sulev Luik – pillimees Endel Pärn – lahja Adam Ilmar Tammur – kokk Adalbert Ants Ander – puujalg Tõnu Kark – meremõrtsukas Arvo Kukumägi – halleluuja Georg Jansin – hea Wilhelm Jaan Kiho – haak Arvo Kukumägi Priit Pärn   Heino Seljamaa – köiepunuja Kategooria:Eesti lastefilmid Kategooria:1982. aasta filmid
Najim (täpsustus):
Najim:Najim Amari, ka Najim (araabia keeles نجيم‎‎), aga ka Cheb Najim (الشاب نجيم‎; sündinud 18. jaanuaril 1985  Suresnesis Hauts-de-Seine'i departemangus Prantsusmaal) on Alžeeria-Prantsusmaa raï-laulja.Najim sündis Prantsusmaal alžeerlasest isa ja prantslasest ema peres.Pärast vanemate lahkuminekut kolis kolmekuune Najim Alžeeriasse oma vanavanemate juurde Bordj Bou Arréridjisse Ida-Alžeerias.Aastal 2001 kohtus 17-aastane Najim üle paljude aastate emaga.Enamik materjalist ilmus ka tema esimesel ametlikul stuudioalbumil  " Hsabtek ana " . Aastal 2007, koostöös Virgin Music France plaadifirmaga, avaldas Najim oma teise ametliku stuudioalbumi  " Saba " , mille produtsent oli taas Salah Rahoui.Rebecca Zadig laulab inglise, Arash pärsia ja Najim prantsuse keel  es.
Najim Haddouchi:Najim Haddouchi (sündinud 9. juunil 1997) on Maroko päritolu Hollandi jalgpallur, kes mängib klubis FC Den Bosch.Najim tegi oma esimese professionaalse debüüdi FC Den Bosch klubiga Eerste Divisies 12. augustil 2016 mängides De Graafschapi meeskonna vastu.
Hariduse tänav (täpsustus):
Hariduse tänav (Narva):Hariduse tänav on tänav Narva vanalinnas ja Kerese linnaosas.Moonalao ja Vestervalli tänava vahel Hariduse tänav katkeb, sest seal paikneb Narva Eesti gümnaasiumi hoone aadressil Kraavi tänav 1.1912. aasta linnaplaanil oli Hariduse tänava nimi Hospidali tänav ja Antoni tänav vanalinnas ning Teine Peetri tänav Peetri eeslinnas.27. detsembril 1952 nimetati Narva linna RSN TK otsusega nr 482 Vaestemaja tänav ümber Hariduse tänavaks (vene улица Харидузе)  , oletatavasti Hariduse ja Puškini nurgal asunud Narva 1. Keskkooli järgi.
Hariduse tänav:Hariduse tänav on tänav Tallinnas Kesklinna linnaosas Tõnismäe asumis.Hariduse tänav algab Tõnismäe tänavalt ja lõpeb Pärnu maanteega ristudes.Hariduse tänav on ligikaudu 300 m pikkune.Praegune Hariduse tänav oli osa Vaestepatuste tänavast.Hariduse tänav 3 on Herbert Johansoni projekteeritud 1936–1937 ehitatud funktsionalistlik Tallinna Prantsuse Lütseumi hoone.Tänapäeval Ida-Tallinna Keskhaigla Tõnismäe polikliinik ja Tõnismäe apteek  Hariduse tänav 8, algselt Eesti Naisliidu Kodumajanduse Instituudi hoone (arhitekt Arthur Jürvetson, valmis 1939. aastal), hoones on asunud ka Tööstuslik Naiskutsekool.
Hariduse tänav (Viljandi):Hariduse tänav on tänav Viljandis.Tänava pikkus on 1111 m    . Enne Teist maailmasõda kandis Hariduse tänav Mõisa tänava nime.Hariduse tänaval asub Viljandi Gümnaasium.
Ranna puiestee (täpsustus):
Ranna puiestee (Pärnu):Ranna puiestee on tänav Pärnus.Aadressil Ranna puiestee 3 asub Pärnu rannakohvik ja Ranna puiesteel 5 asub Pärnu rannahotell.
Ranna puiestee:Ranna puiestee on tänav Tartus Ihastes.Teisel pool Hipodroomi tänavat on Ranna puiestee jätk Männimetsa tee.Ranna puiestee kulgeb alguses edelasse, ristub Lõkketule ja Talutare tänavaga, pöörab siis loodesse, ristub Rannakajaka tänavaga, pöörab pärast seda kirdesse ja veidi aja pärast uuesti loodesse ja lõppeb Raeremmelga tänaval.
Ranna puiestee (Viljandi):Ranna puiestee on tänav Viljandis.Pikast tänavast kuni lõpuni on Ranna puiestee mootorsõidukitele suletud.Tänava pikkus on 1020 m    . Ranna puiesteel asuvad Viljandi linnastaadion ja Viljandi kunstmuruväljak.
Männi tänav (täpsustus):
Männi tänav (Pärnu):Männi tänav on tänav Pärnus Rääma linnaosas.Männi tänav ristub Mäe, Oja, Tamme ja Rohu tänavaga ning lõppeb Lille tänavaga ristudes.Männi tänaval asub Pärnu Metodisti Kirik.
Männi tänav:Männi tänav on tänav Tallinnas Nõmme linnaosas Nõmme asumis.  . KNAB.Männi tänav algab Pärnu maanteelt ja lõpeb Raudtee tänaval Tallinna–Keila raudtee ääres.Männi tänav on põhjaloode-lõunakagusuunaline ja ligikaudu 155 meetri pikkune.Männi tänava ääres asub Tallinna Nõmme Põhikool.17. märtsil 1923 sai tänava nimeks Männi tänav (Kiefernstrasse, Сосновая улица).
Männi tänav (Tartu):Männi tänav on tänav Tartus Annelinna linnaosas.Männi tänav jääb Papli ja Sõpruse puiestee vahele.
Bunge (täpsustus):
Bunge (suguvõsa):Bunge (vene keeles Бунге) oli Ida-Preisimaalt Stallupöhnenist pärit literaadi- ja aadlisuguvõsa.Bungede kohta on teateid 1720. aastatest Ida-Preisimaalt Stallupöhnenis (praegu Nesterov).Suguvõsaliin algab Friedrich Bungega.Tema poeg Georg Friedrich Bunge (1722−1792) oli 1740. aastatel Tilsitis farmatseut, rändas 1749. aasta paiku Venemaale ja oli Kiievis apteegi juhataja.Tema poeg kolleegiumiassessor Andreas Theodor von Bunge (1766−1814) jätkas suguvõsa pealiini, viimase vend kolleegiuminõunik Christian Gottlieb von Bunge (1776−1857) oli Venemaa noorema liini rajajaks.Andreas Theodori vanem poeg Friedrich Georg von Bunge (1802−1897) rajas suguvõsa Eestimaa liini.Vanem neist kustus 1922. aastal, mil bolševikud lasid maha endise Sahhalini viitsekuberneri tõelise riiginõuniku Friedrich Georg von Bunge (1860−1922) ja tema poja Alexanderi.Põllumees Georg Adolf von Bungega (1830−1873) alguse saanud haru oli alles veel XX sajandi algul.Selle liini esiisaks oli arst ja maadeuurija Alexander Georg von Bunge (1803−1890).Poeg Gustav Piers Alexander von Bunge (1844−1920) oli keemik ja temast sai Baseli ülikooli professor.Tema noorem vend Alexander von Bunge (1851−1930) omandas Tartu ülikoolis meditsiinidoktori kraadi, osales Siberi uurimisretketel, oli Balti laevastiku ülemarst ja lõpetas karjääri salanõuniku teenistusastmega.Liini rajaja Christian Gottlieb von Bunge (1776−1857) noorem poeg Nikolai Karl Paul von Bunge (1823−1895) tegi Venemaa riigiteenistuses hiilgavat karjääri: kaitses poliitteaduse doktori kraadi, valiti Kiievi ülikooli professoriks ja rektoriks, teenis välja tõelise salanõuniku teenistusastme, oli aastatel 1882−1887 Venemaa rahandusminister, nimetati Riiginõukogu liikmeks ja oli 1887−1895 Ministrite Komitee esimees.Kuna ta suri vallalisena, jätkus liin tema venna insener Heinrich Georg Konstantin von Bunge (1811−1885) järeltulijatega.Viimase poeg Nikolai Christian Konstantin von Bunge (1842−1914) oli samuti Kiievi ülikooli professor.Bungede perekonna õpetlaste traditsiooni jätkas ka tema poeg Nikolai Nikolajevitš von Bunge (1885−1921), kes omandas Kiievi ülikoolis keemiamagistri kraadi, oli eradotsent ja seejärel Tauria ülikooli keemia erakorraline professor (1919).Christophor von Bunge (1781−1861), meditsiinidoktor, tõeline riiginõunik, Moskva ülikooli professor, dekaan ja prorektor, akadeemik Friedrich Georg von Bunge (1802−1897), õigusteaduse doktor, tõeline riiginõunik, Tartu ülikooli professor, nimekas õigusteadlane  Alexander Georg von Bunge (1803−1890), tõeline riiginõunik, arst, Kaasani ja Tartu ülikooli botaanikaprofessor Nikolai Karl Paul von Bunge (1823−1895), poliitteaduse doktor, salanõunik, Kiievi ülikooli professor ja rektor, Venemaa rahandusminister, Riiginõukogu liige, Ministrite Komitee esimees, Peterburi TA tegevliige Johann Karl Konstantin von Bunge (1840−?), ohvitser, tõeline riiginõunik, maakonna aadlimarssal, mõisaomanik Nikolai Christian Konstantin von Bunge (1842−1914), keemiadoktor, tõeline riiginõunik, Kiievi ülikooli keemia dotsent ja professor Gustav Piers Alexander von Bunge (1844−1920), keemiadoktor, riiginõunik, Tartu ülikooli füsioloogilise keemia dotsent, Baseli ülikooli füsioloogilise keemia professor Alexander von Bunge (1851−1930), salanõunik, arst, maadeuurija Friedrich Georg von Bunge (1860−1922), õigusteaduse kandidaat, tõeline riiginõunik, Sahhalini viitsekuberner Nikolai Nikolajevitš von Bunge (1885−1921), keemiamagister, eradotsent, keemiaprofessor, mõisaomanik  Kiievi kubermang: Rossoški (XX sajandil) Liivimaa eesti distrikt: Kärde (Cardis) (kuni 1864, kaasvaldus) Minski kubermang: Kovalevitš (XIX sajandil), Novõi Dvor (XIX sajandil) Poola: Opalin (alates 1876)
Bunge:Bunge on linn Ukrainas Donetski oblastis Jenakijeve haldusalas, 43,7  km kaugusel Donetskist kirdes.Bunge asutati 1908. aastal, kandis kuni 1924. aastani Bunge (Бунге) nime, sai linna õigused 1965. aastal, ning kandis 1965–2016 nime Junokomunarivsk.Asula tekkis 1908. aastal Vene-Belgia metallurgiaühistu rajatud  " Bunge "  kivisöekaevanduse juurde.
Nublu:
Nublu (koer):Nublu on musta-valgekirju koer.Ta on Jaan Rannapi 1972. aastal avaldatud raamatu  " Nublu "  peategelane, kus ta on tuletõrjujate Mustpea ja Valgemaa abiline.Raamatu illustreeris Edgar Valter, kes on sellega ka Nublu graafilise kuvandi autor.
Nublu (maskott):Nublu (ka päästekoer Nublu) on Eesti päästeteenistuste maskott.Maskott põhineb Jaan Rannapi raamatutegelasel Nublu, mille illustreeris Edgar Valter.
Nublu (räppar):Nublu kuulsaimate lugude hulka kuuluvad näiteks ,,Mina ka " , ,,Öölaps " , ,,für Oksana "  ja ,,tmt " .  2020. aasta märtsi seisuga oli ta YouTube'i kanalil kokku ligi 29 miljonit vaatamist.Auhinnagalal MyHits Awards 2018 nomineeriti nublu kolmes kategoorias ning ta võitis neist kaks: aasta artist ja aasta hitt (lauluga ,,Mina ka " ).2019. aasta Eesti muusikaauhindade galal valiti nublu aasta meesartistiks ja ,,Mina ka "  aasta parimaks lauluks.Aastal 2020 nomineeriti nublu Eesti muusikaauhindade galal aasta meesartist ja aasta Hip-Hop/Rap/R'n'B artisti kategoorias, lisaks püüab ta lauluga ,,Für Oksana "  tiitlit ka aasta muusikavideo ja aasta parim laulu kategooriates.
Kanepi tänav (täpsustus):
Kanepi tänav (Pärnu):Kanepi tänav on tänav Pärnus Rääma linnaosas.Kanepi tänavalt saab alguse Timuti umbtänav.
Kanepi tänav:Kanepi tänav on tänav Tallinnas Põhja-Tallinna linnaosas Sitsi asumis.Kanepi tänav algab Lina tänavalt ja lõpeb Niidi tänaval.Kanepi tänav on idakagu-lääneloodesuunaline ja ligi 150 meetri pikkune.Kanepi tänav sai nime 4. veebruaril 1925.
Kauba tänav (täpsustus):
Kauba tänav (Kuressaare):Kauba tänav on tänav Kuressaares.Kauba tänaval asub kunagine Kuressaare kaubahoov.
Kauba tänav (Rakvere):Kauba tänav on tänav Rakveres.Juba 20. sajandi alguses, kui piirkonnas, mida kutsuti Roodevälja alevikuks, hakkas kujunema hoonestu, oli tänava nimi Kauba tänav.Rakvere linna piiresse arvati Kukeküla ja Roodevälja koos Kauba tänavaga 1917. aastal.
Kauba tänav:Kauba tänav on tänav Tallinnas Kesklinna linnaosas Kitseküla asumis.  . KNAB.Kauba tänav sai nime 1897. aastal.Tänava nimi tulenes sellest, et Kauba tänav oli Tallinn-Väikese raudteejaama viiv kaubaveotee.
Kauba tänav (Viljandi):Kauba tänav on tänav Viljandi kesklinnas.Kauba tänaval asub Viljandi Vallavalitsus.
Roheline tänav:
Roheline tänav (Paide):Roheline tänav on tänav Paides.Roheline tänav on umbes 270 m pikk.Rohelise tänavaga ristub Lühike tänav.
Roheline tänav (Pärnu):Roheline tänav on tänav Pärnus Ülejõe ja Rääma linnaosas.Aadressil Roheline tänav 64 asub Keskkonnainspektsiooni keskus, Keskkonnaameti Lääne regiooni Pärnumaa kontor ja Eesti Keskkonnauuringute Keskuse Pärnu filiaal.
Roheline tänav (Tallinn):Roheline tänav on tänav Tallinnas Nõmme linnaosas Nõmme asumis.Õie ja Rohelise tänava nurgal asub Nõmme Saksa Lunastaja kirik.Roheline tänav puutub algusest lõpu poole minnes kokku järgmiste tänavatega: Kiige (vasakult), Õie (risti) ja Valdeku tänav (risti).Rohelise tänava järgi sai bussipeatus, kus peatub buss nr 36, nime Roheline.
Mooni tänav (täpsustus):
Mooni tänav:Mooni tänav on tänav Tallinnas Kristiine linnaosas Lilleküla asumis Mooni ja Lille allasumites.Mooni tänav algab Paldiski maanteelt ja lõpeb Muti tänaval.Mooni tänav ristub järgmiste tänavatega: Kasvu tänav, Kullerkupu tänav, Endla tänav, Koskla tänav, Meleka tänav, Mehaanika tänav, Tihase tänav, Välja tänav, Tedre tänav, Kuldnoka tänav, Räägu tänav, Linnu tee.Mooni tänav on ligikaudu 2230 meetri pikkune.Oma põhiosas (alates Endla tänavast) on Mooni tänav paralleelne Sõpruse puiestee ja Mustamäe teega.Mooni tänav kujunes mitmes etapis ning tänavaosad kandsid varem erinevaid nimesid.27. augustil 1930. aastal anti praeguse Mooni tänava Paldiski maantee ja Endla tänava vahelisele lõigule Astri tänava nimi ning Mehaanika ja Räägu tänava vahelisele lõigule Juure tänava nimi.15. mail 1935 nimetati neid kahte lõiku ühendav tee Mooni tänavaks.24. mail 1939 liideti Astri ja Juure tänav Mooni tänavaga.Tänava pikendamisel liideti Mooni tänavaga 27. oktoobril 1939 osa Sääse tänavast.Tallinn, 1972, lk. 78  4. juunil 2008 eraldati Mooni tänavast Mustamäe linnaosa Sääse asumisse jäänud osa ja moodustati sellest Kiili tänav.
Mooni tänav (Tartu):Mooni tänav on tänav Tartus Veeriku linnaosas.2013. aasta novembri seisuga oli Mooni tänava suurim majanumber 16.
Vabaduspartei:
Vabaduspartei – Põllumeeste Kogu:Vabaduspartei – Põllumeeste Kogu (enne 2011. aastat Põllumeeste Kogu) on Eesti erakond.Põllumeeste Kogu sõlmis koostöölepingu Libertas Eesti Erakonnaga (endine Demokraatlik Partei), et minna ühiselt europarlamendi valimistele, ja otsustas selle põhjal 4. märtsi 2009 suurkogul võtta uueks nimeks Eesti Vabaduspartei – Põllumeeste Kogu (EVP-PK).14. aprillil 2011 pidas erakonna Eesti Vabaduspartei – Põllumeeste Kogu oma korralise suurkogu, ja valis juhatuse, kinnitas oma nimeks juba varem kasutusel olnud kuid registrisse kandmata nime ja valis ka juhatuse.2012. aasta 12. novembril saatis erakondade rahastamise järelevalve komisjon Harju maakohtu registriosakonnale märgukirja, kus juhtis tähelepanu, et Vabaduspartei – Põllumeeste Kogu liikmete arv on langenud alla seaduses nõutava piiri.2013. aasta 25. novembril oli Vabaduspartei – Põllumeeste Kogu jätkuvalt Harju maakohtu registris     .
Vabaduspartei (Holland):Vabaduspartei (hollandi keeles Partij voor de Vrijheid) on paremliberaalne partei Hollandis, mis on tuntud oma islamivastasuse poolest.Vabaduspartei liider on karismaatiline poliitik Geert Wilders.
Vahtra tänav (täpsustus):
Vahtra tänav (Narva):Vahtra tänav on tänav Narvas Soldina linnaosas.Enne Teist maailmasõda oli selles piirkonnas Vahtra tänav, mis kulges V Kadastiku tänava ja Kadaka tänava vahel.Narva Linnavolikogu määrusega nr 70/30 27. septembrist 1995 ennistati tänava nimi Vahtra tänav.
Vahtra tänav:Vahtra tänav on tänav Tallinnas Nõmme linnaosas Hiiu asumis.  . KNAB.Vahtra tänav algab Harku tänavalt, ristub Läänekaare tänavaga ja lõpeb Vana-Mustamäe tänaval Mustamäe suusahüppetorni lähedal.Vahtra tänav on lõunakagu-põhjaloodesuunaline ja ligikaudu 165 meetri pikkune.17. märtsil 1922 sai tänava nimeks Vahtra tänav (saksa keeles Ahornstrasse, vene keeles Кленовая улица).
Kiriku tänav (täpsustus):
Kiriku tänav (Narva):Kiriku tänav on tänav Narvas Joaoru linnaosas.1912. ja 1927. aasta linnaplaanidel on selle tänava nimi Kiriku tänav  Svetlana Andrejeva.27. septembril 1995 ennistati Narva Linnavolikogu määrusega nr 70/30 tänavale Kiriku tänava nimi.Aadressil Kiriku tänav 8 asub Venemaa Föderatsiooni Narva peakonsulaat.Aadressil Kiriku tänav 9 asub Narva Aleksandri Suurkirik.Narva vanalinnas olnud Kiriku tänav oli Narva üks vanemaid tänavaid.1905. aasta linnaplaanil on selle tänava nimi vene keeles Кирочная улица, 1912. aasta linnaplaanil Kiriku tänav   oletatavasti selle tänava ja Viru tänava nurgal asuva Narva Jaani kiriku järgi.
Kiriku tänav:Kiriku tänav on tänav Tallinnas Kesklinna linnaosas Vanalinna asumis Toompea allasumis.Kiriku tänav jääb Toom-Kooli tänava ja Toom-Rüütli tänava vahele.Tänav kandis kuni 1950. aastani nime Kiriku tänav ning Eesti NSV ajal aastatel 1950–1989 nime Raamatukogu tänav.Nimi Kiriku tänav ennistati 1989. aastal.
Kiriku tänav (Viljandi):Kiriku tänav on tänav Viljandis Kesklinna linnaosas.Aadressil Kiriku tänav 3 asub Viljandi Pauluse kirik.
Tähe tänav (täpsustus):
Tähe tänav (Paide):Tähe tänav on umbtänav Paides.Tähe tänav on umbes 75 meetrit pikk.
Tähe tänav (Tallinn):Tähe tänav on tänav Tallinnas Nõmme linnaosas  Hiiu asumis.Tähe tänav algab Raudtee tänavalt ja lõpeb Hiiu tänavaga ristumisel.Tähe tänav on ligikaudu 1400 m pikkune.
Tähe tänav:Tähe tänav on 4,1  km pikkune tänav Tartus.Tähe tänavaga ristuvad Väike-Tähe tänav (paremalt), Päeva tänav (vasakult), Koidu tänav (paremalt, Päeva tänava vastas oleva majadevahelise sissesõidu kaudu), Pargi tänav (vasakult), Lootuse tänav (paremalt), Eha tänav, L. Tolstoi tänav (vasakult), Õnne tänav, Kuu tänav, Vaba tänav, Sõbra tänav, Saekoja tänav, Nigula tänav (paremalt), Purde tänav (vasakult), Alevi tänav (paremalt), Tehase tänav (vasakult), Kuru tänav (paremalt), veelkord Tehase tänav, Teguri tänav, sadama raudtee, Ropka tänav (paremalt), Ropka tee (vasakult), Aardla tänav (Tähe tänav jõuab Aardla tänava algusesse, Ropka tee ristil, ja jätkub Aardla tänava algusest sadakond meetrit edasi), Sirbi tänav (paremalt), Ropkamõisa tänav (vasakult), Sepa tänav, Ringtee.Varem oli Tähe tänava Riia tänava poolne ots veidi Emajõe pool, Tähe tänav ristus siis Lille tänava ja Riia tänavaga ning ulatus (hiljem Wilhelm Struve tänavaks nimetatud osa kaudu) Tiigi tänava alguseni.Tähe tänava pikendusel asus siis Tartu tähetorn.
Loode tänav (täpsustus):
Loode tänav:Loode tänav on tänav Tallinnas Kesklinna linnaosas Kassisaba asumis.Loode tänav on ligikaudu 240 meetrit pikk.Praeguse nime sai Loode tänav 17. jaanuaril 1923.
Loode tänav (Tartu):Loode tänav on tänav Tartus Tammelinna linnaosas.Loode tänav algab Kesk kaare tänavalt ja lõppeb Suur kaare tänavaga ristumisel.
Olevik (täpsustus):
Olevik:Olevik on  " nüüd "  mineviku ja tuleviku vahel või kõik selles toimuv.Olevik eeldab subjekti, kes selle määratleb.Psühholoogilise  " näiva oleviku "  kestus on umbes 3 sekundit.Mitterelativistlikus füüsikas käsitatakse olevikku teatud ajahetkena (ajatelje punktina).Ka mitterelativistlikus füüsikas muutub oleviku mõiste ebaselgeks, kui võrreldakse aega üksteisest kaugel asuvates kohtades.Näiteks võtab valguse jõudmine tähtedelt meieni aastaid, mistõttu me tajume olevikuna ammuseid sündmusi.
Olevik (ajaleht):Olevik (Olewik) oli eesti ajaleht, mis hakkas ilmuma 1881. aasta lõpus Tartus.Idee asutada Olevik tekkis 1881. aastal rahvuslike tegelaste seas, kes soovisid seista vastu Carl Robert Jakobsoni suunale rahvuslikus liikumises, mille ideid esindas ajaleht Sakala.Olevik oli edukas juba oma esimesel ilmumisaastal.Olevik seisis rahvuslike huvide eest ning kritiseeris baltisakslaste ülemvõimu Eestis.1883. aastal üritati ühena esimestest     ajalehtedest trükkida naljalisa, andes numbritega 49 ja 50 kaasa tasuta Oleviku Naljalisa, kuid selle avaldamine keelustati    . Karikatuurid ajalehtedesse joonistas Tõnis Grenzstein.Oleviku tellimusraamatud on siiani säilinud Eesti Kirjandusmuuseumis ning samuti mahukas arhiiv ajalehe kaastöödest ja kaastöölistest.Näiteks olid esimesel ilmumisaastal Grenzsteini kaastöölisteks juba Oleviku sünnile kaasa aidanud Paul Undritz ning Olevikule vene ajalehtedest materjale tõlkida aidanud Jakob Tamm.Koostöö ei kestnud aga kaua, sest 1882. aasta septembriks olid tekkinud juba nii suured vastuolud sakslastega, et Grenzstein otsustas asutada Olevikule oma trükikoja.Oleviku selgelt rahvusliku suunitlusega programm püsis kuni venestuspoliitika tugevnemiseni 1880. aastate teisel poolel   .  Venestamise pealetung viis Grenzsteini suunamuutuseni, mille tagajärjel kadusid lehest 1888. aastal isamaalised juhtkirjad.Oleviku väidetav rahvuslik nihilism, hoolimatus eesti keele ja kultuuri vastu põhjustas rahutust rahvuslaste ringkonnas, kes olid koondunud Olevikuga konkureeriva Postimehe ümber.1900. aastal ostis Tartu majandustegelane Karl Koppel Grenzsteinilt ajalehe Olevik.Olevik oli sel ajal karskusliikumise ja naisõigusluse edendaja.Olevik suleti.Grenzstein saatis jätkuvalt Olevikule kaastööd ka Pariisis olles ning tema innustusel jätkati 1910. aastal ajalehe väljaandmist, mis vahepeal oli seisma jäänud   .Alates 1888. aastast töötasid Oleviku heaks näiteks Juhan Liiv, Johan Jans ja Jüri Tilk.Ajaleht Olevik lõpetas ilmumise 1915. aastal.
Janu (täpsustus):
Janu:Janu ehk janutunne (ladina sitis) on paljudel selgroogsetel loomadel hüpotalamuses paikneva janukeskuse reguleeritav füsioloogiline tunne.Joomine taastab organismi vee ja elektrolüütide tasakaalu ning janu kaob.Vahetult pärast magusa toidu söömist ja mõningate ravimite tarvitamist ning suu limaskesta kuivamisest võib tekkida ajutine janu, mis kaob, kui suud niisutada.Janu reguleerib täiskasvanutel organismi veetasakaalu.
Janu (album):" Janu "  on Marten Kuninga debüütalbum, mis ilmus 14. juunil 2012." Teel voorusesse "  	6:00   " Sees ja väljas "  	3:29   " Öine sõit "  	4:14   " Küll nokib hästi "  	3:16   " Draakon "  	2:28   " Tuul on pöördunud "  	3:43   " Janu "  	3:16   " Embuste ja roosidega " 3:41   " Ainult armastus "  	3:32   " Aitäh "
Janu (Valev Uibopuu romaan):" Janu "  on Valev Uibopuu 1957. aastal Rootsis ilmunud romaan.Kirjanik ja kirjanduskriitik Karl Ristikivi pidas  " Janu "  Uibopuu tippteoseks ning leidis, et see on ka tema loomingu humanistlikem ja optimistlikem raamat.
Hilarius (täpsustus):
Hilarius:Hilarius (ka Hilarus) oli paavst 461–468.Hilarius oli  " Liber Pontificalise "  järgi pärit Sardiiniast.Hilarius oli Leo I ajal diakon ja hiljem ülemdiakon.Hilarius valiti paavstiks 17. novembril 461 ja pühitseti ametisse samal aastal 19. novembril.Hilarius noomis aastal 467 Lääne-Rooma keisrit Anthemiust Rooma Peetri kirikus, sest keisri favoriidiks oli makedonianistlikke vaateid pooldav Philotheus.Hilarius saatis  " Liber Pontificalise "  järgi idakirikutele dekreedi, milles kohustas piiskoppe kinni pidama Nikaia I, Ephesose ja Kalchedoni kirikukogude otsustest ning paavst Leo I  " Tome'ist " . Samuti mõistis ta oma kirjas hukka ketserlused.Hilarius saatis 25. jaanuaril 462 kirja Arles'i metropoliidile Leontiusele.Läänegootide valitseja Theodoric II teatas Hilariusele, et paavst kinnitaks Hermese ametisse, kuid paavst nõudis Leontiuselt selgitust.Hilarius kinnitas, et ükski Gallia piiskop ei tohi ilma metropoliidi kirjaliku loata lahkuda oma piiskopkonnast, ta saab apelleerida Arles'i metropoliidile ja kiriku vara ei tohi võõrandada ilma sinodi loata.Hilarius kirjutas 10. oktoobril 463 Leontiusele seoses Vienne'i metropoliidi Mamertusega käiva vaidlusega ja nõudis sinodi kokkukutsumist.25. veebruaril 464 saatis Hilarius Mamertusele kirja, milles hoiatas teda edaspidi taolistest ordinatsioonidest hoidumast, vastasel juhul jäävat ta ilma metropoliidi volitustest.Oma teises kirjas Gallia piiskoppidele toetus Hilarius paavsti vaimulikule ja ilmalikule ülemvõimule.Hilarius tunnustas Embruni piiskopkonna õigusi ning ühendas Nice ja Cimiezi piiskopkonnad.Hilarius ei tunnustanud Ireneust Barcelona piiskopina ja kinnitas, et Hispaania aladel pole piiskopi ordineerimine kehtiv kui Tarragona metropoliit seda ei tunnusta.Hilarius keelas piiskoppidel määrata endale järeltulijaid.Hilarius lasi  " Liber Pontificalise "  järgi Roomas Lateraani basiilikas ehitada kolm kabelit, millest üks oli pühendatud Evangelist Johannesele, teine Ristija Johannesele ja kolmas Jeesuse Pühimale Ristile.Hilarius suri 28. veebruaril või 29. veebruaril 468 Roomas ja maeti  " Liber Pontificalise "  järgi San Lorenzo fuori le Mura kirikusse.
Hilarius Poitiers'st:Hilarius Poitiers'st (u 300 või 315 Poitiers – u 368 Poitiers), ka Poitiers' Hilarius (ladina keeles Hilarius Pictaviensis, prantsuse keeles Saint-Hilaire) oli Poitiers' piiskop ja teoloog, on kristlik pühak ja kiriku doktor.Tema mälestuspäeva tähistab katoliku kirik 13. jaanuaril    .  Hilarius sündis 4. sajandi alguses Poitiers's (Pictavius Gallias, tänapäeva Prantsusmaal).Hilarius suri 368. aasta paiku Poitiers's.Pagenduses olles kirjutas Hilarius oma 12-raamatulise peateose  " Kolmainsusest "  ( " De trinitate libri XII " ).Teda peetakse Milano piiskopi Ambrosiuse kõrval üheks ladinakeelsele stroofilisele hümnile aluse panijaks    . Hilariusele on omistatud kolm hümni, ehkki mitte vaieldamatu kindlusega.
Hilary:
Hilary Jenkinson:Sir Charles Hilary Jenkinson (1. november 1882 London – 5. märts 1961 London)  Ellis, Roger. (1993).Jenkinson, Sir Hilary. – World Encyclopedia of Library and Information Services.Memoir of Sir Hilary Jenkinson. –Studies presented to Sir Hilary Jenkinson.Sir Hilary Jenkinson of the Public Record Office: An Archivist Monuments Man.The English archivist: a new profession. –  Selected Writings of Sir Hilary Jenkinson.
Hilary Putnam:Hilary Whitehall Putnam (31. juuli 1926 Chicago – 13. märts 2016) oli USA filosoof.Ümbertrükk: Hilary Putnam.
Hilary Duff:Hilary Erhard Duff (sündinud 28. septembril 1987 Houstonis) on USA filminäitleja ja lauljatar.Hilary isa Robert Duff oli poeketi omanik ja ema Susan Duff koduperenaine.Kuueaastaselt said Hilary ja tema vanem õde Haylie Duff osa balletis  " Pähklipureja süit " . Samuti hakkasid nad võtma näitlemiskursusi.Mõnda aega jäid tüdrukute suurimateks saavutusteks rollid telereklaamides, kuni Hilary sai peaosa  " Lizzie McGuire'is " . Näitlejakarjääri varase alguse tõttu ei saanud Hilary koolis käia.Ühtlasi on Hilary Duff neli korda nimetatud halvima näitleja auhinna Kuldne Vaarikas kandidaadiks: 2004–2006 halvima naisnäitleja kategoorias ja 2006 ühtlasi halvima ekraanipaari kategoorias (koos oma õe Hayleyga)." Foodfight! "  || || päikesepaistejumalus    (hääl) |- | 2013 ||  " Wings "  || || Windy (hääl) |- | 2014 ||  " Wings: Sky Force Heroes "  || || Windy (hääl) |- | 2015 ||  " Flock of Dudes "  || || Amanda L. Benson 	 |- | 2016 ||  " Mother's Day "  || || Stella Carson 	    " All Access Pass "  (2003)  " The Girl Can Rock "  (2004)  " Learning To Fly "  (2004)  " Most Wanted "  (2005; Jaapanis)    " Santa Claus Lane "  (2002); singlid  " Tell Me a Story "  ja  " Santa Claus Lane "  " Metamorphosis "  (2003); singlid  " So Yesterday " ,  " Come Clean "  ja  " Little Voice "  " Hilary Duff "  (2004); singlid  " Fly " ,  " I Am "  (raadiosingel),  " The Getaway "  (raadiosingel) ja  " Someone's Watching Over Me "  " Most Wanted "  (2005); singlid  " Wake Up "  ja  " Beat Of My Heart "  " Dignity "  (2006); singlid  " Play With Fire " ,  " With Love "  ja  " Stranger "  " Breathe In. Breathe Out. "  (2015); singlid  " Chasing The Sun " ,  " All About You "  ja  " Sparks "   " Lizzie McGuire OST "  (teleseriaali heliriba, 2002) lauluga  " I Can't Wait "  " DisneyMania "  (2002) lauluga  " The Tiki, Tiki, Tiki Room "  " The Lizzie McGuire Movie OST "  (2003) lauludega  " Why Not "  (singel) ja  " What Dreams Are Made Of "  " Cheaper by the Dozen OST "  (2003) lauluga  " What Christmas Should Be "  " DisneyMania 2 "  lauluga  " The Siamese Cat Song "  (koos Haylie Duffiga) (2004)  " A Cinderella Story OST "  (2004) lauludega  " Our Lips Are Sealed "  (koos Haylie Duffiga, singel),  " Now You Know "  ja  " Crash World "  " Raise Your Voice OST "  (2004) lauludega  " Someone's Watching over Me " ,  " Jericho "  ja  " Fly "  " Marlo Thomas  &  Friends: Thanks  &  Giving All Year Long "  (2004) lauluga  " (I'll Give) Anything But Up "  " Material Girls OST "  (2006) lauluga  " Material Girl "  (koos Haylie Duffiga, Madonna samanimelise laulu uustöötlus)  " Younger "  (2016) singel  " Little Lies "  (ise ka osatäitja seriaalis)
Chuck:
Chuck (seriaal):" Chuck "  on Ameerika Ühendriikide komöödiasari, mida hakati 24. septembrist 2007 näitama Ameerika telekanalil NBC.Sarja peategelaseks on arvutinohikust Chuck Bartowski (Zachary Levi), kelle ajju satuvad USA valitsuse kõige delikaatsemad saladused.Zachary Levi – Charles  " Chuck "  Bartowski  Yvonne Strahovski – Sarah Walker  Adam Baldwin – John Casey  Joshua Gomez – Morgan Grimes  Matthew Bomer – Bryce Larkin
Chuck Berry:Chuck Berry (kodanikunimega Charles Edward Anderson Berry; 18. oktoober 1926 Saint Louis, Missouri – 18. märts 2017 St. Charles, Missouri) oli USA rock'n'roll  'i   laulja, laulukirjutaja ja kitarrist.Chuck Berry sündis 18. oktoobril 1926 Missouri osariigis Saint Louises kuuelapselise pere kolmanda lapsena.Peagi hakkasid Chuck Berry lood ka edetabelitesse ilmuma.Järgnevate aastate jooksul sündisid ka tema teised suured hitid  " School Days " ,  " Rock And Roll Music " ,  " Sweet Little Sixteen "  ja  " Johnny B. Good " . Chuck osales ka kahes rock'n'roll-filmis: 1956. aastal  " Rock Rock Rock " , kus esines looga  " You Can't Catch Me " ; 1959. aastal  " Go, Johnny, Go! " , kus esitas  " Johnny B. Good " ,  " Memphis, Tennessee "  ja  " Little Queenie " , samuti oli tal seal ka rääkiv filmiroll, kus ta esines iseendana.Chuck Berry vabanes vanglast 1963. aastal.Berry tolle aasta singlite hulgas oli kolm lugu tema kõigi aegade paremikust:  " Promised Land " ,  " You Never Can Tell "  ja  " No Particular Place to Go " . 1965. aastal vahetas Chuck Berry Chess Recordsi Mercury Recordsi vastu.1970. aastatel tuuritas Chuck tänu oma varasemate aastate edule.Rock'n'roll " , mis oli pühendatud Chuck Berry 60. sünnipäevaks.Filmis on näha lisaks teistele kuulsustele ka Chuck Berry't laval esinemas.1980. aastate lõpus hakkas Chuck restoranipidajaks Missouri osariigis Wentzville'is.Samuti oli tema omandis ka seal asuv Berry Park, kus ta aastaid rokk-kontserte andis.    " Rock, Rock, Rock "  (koos The Moonglowsi ja Flamingosega; 1956)  " After School Session "  (1958)  " One Dozen Berrys "  (1958)  " Chuck Berry Is on Top "  (1959)  " Rockin' at the Hops "  (1960)  " New Juke-Box Hits "  (1961)  " Chuck Berry Twist "  (1962)  " Chuck Berry's Greatest Hits "  (1964)  " Two Great Guitars – Bo Diddley  &  Chuck Berry "  (koos Bo Diddleyga; 1964)  " St. Louis to Liverpool "  (1964)  " Chuck Berry in London "  (1965)  " Fresh Berry's "  (1966)  " In Memphis "  (1967)  " From St. Louie to Frisco "  (1968)  " Concerto In B Goode "  (1969)  " Back Home "  (1970)  " San Francisco Dues "  (1971)  " The London Chuck Berry Sessions "  (1972)  " Bio "  (1973)  " Sweet Little Rock and Roller "  (1973)  " Wild Berrys "  (1974)  " Flashback "  (1974)  " Chuck and His Friends "  (1974)  " Chuck Berry "  (1975)  " Rock It "  (1979)  " Alive and Rockin' "  (1981)  " " Retro Rock "  – Chuck Berry – Broadcast Week "  (1982)  " Chuck Berry "  (1982)   " Chuck Berry on Stage "  (tegelikult stuudiosalvestused dubleeritud M.C. ja publikuga; 1963)  " Live at the Fillmore Auditorium "  (1994. aasta väljalaskes lisatud boonuspalad; 1967)  " The London Chuck Berry Sessions "  (2. pool; 1972)  " Chuck Berry Live in Concert "  (1978)  " Chuck Berry Live "  (1981)  " Toronto Rock 'N' Roll Revival 1969 Vol." Live! "  (2000)  " Live on Stage "  (2000)  " Chuck Berry – In Concert "  (2002)   " Chuck Berry's Golden Decade "  (1967)  " Chuck Berry's Golden Hits "  (1967)  " Chuck Berry's Golden Decade Vol. 2 "  (1973)  " Chuck Berry's Golden Decade Vol. 3 "  (1974)  " Chuck Berry's Greatest Hits "  (1976)  " The Best of the Best of Chuck Berry "  (1978)  " Chuck Berry's 16 Greatest Hits "  (1978)  " Chuck Berry All-Time Hits "  (1979)  " The Great Twenty-Eight "  (1982)  " 20 Hits "  (1983)  " Reelin' Rockin' Rollin' "  (1983)  " Rock 'N' Roll Rarities "  (1986)  " The Chess Box "  (karp; 1988)  " On the Blues Side "  (1994)  " Roll Over Beethoven "  (1996)  " Let It Rock "  (1996)  " The Best of Chuck Berry "  (1996)  " Guitar Legends "  (1997)  " Chuck Berry – His Best, Vol. 1 "  (1997)  " Chuck Berry – His Best, Vol. 2 "  (1997)  " The Latest  &  The Greatest "  /  " You Can Never Tell "  (1998)  " Live: Roots of Rock 'N' Roll "  (1998)  " Rock  &  Roll Music "  (1998)  " 20th Century Masters: The Millennium Collection: The Best of Chuck Berry "  (1999)  " Johnny B. Goode "  (Legacy; 2000)  " Anthology "  (2000)  " Blast from the Past: Chuck Berry "  (2001)  " Johnny B. Goode "  (Columbia River; 2001)  " Crown Prince of Rock N Roll "  (2003)  " Gold "  (sama, mis 2000. aasta  " Anthology " ) (2005)
Chuck Comeau:Chuck Comeau (õieti Charles-André Comeau; sündinud 17. septembril 1979) on Kanadast pärit muusik.Chuck alustas oma muusikukarjääri bändis Reset trummarina.
Chuck Jones:Charles Martin Jones ehk Chuck Jones (21. september 1912 – 22. veebruar 2002) oli Ameerika Ühendriikide animafilmide animaator, stsenarist, produtsent ja režissöör.Chuck Jonesi on kutsutud animatsiooni Hitchcockiks.Chuck Jones sündis 21. septembril 1912 USA Washingtoni osariigis Spokane'i linnas.Lapsena osales Chuck aeg-ajalt Mack Sennetti komöödiate stseenides taustategelasena.Kuna Chuck Jonesi isa oli läbikukkunud ärimees, oli neil kodus alati isa ebaõnnestunud firmade reklaampabereid ja logoga pliiatseid.Noorena ei olnud Chuck kõige targem õpilane, kuigi ta luges palju, sest kodus oli alati palju raamatuid.1931. aastal leidis Chuck Jones esimese töö animatsiooni vallas, olgugi et alguses oli ta tselluloidkilede (läbipaistev kile, millele kaadrid olid joonistatud) puhastaja endise Disney animaatori Ub Iwerksi stuudios.Chuck Jones on öelnud:  " Mitte kellelgi peale Tex Avery ja Friz Frelengi ei ole täiuslikku ajastuse tunnetust. "Lisaks töötas ta koos Dr. Seussiga  " Private Snafu "  sarja kallal, mida toodeti Ameerika Ühendriikide armee jaoks, ja aitas toota animafilme  " Mr. Magoo "  ja  " Gerald McBoing-Boing " . 1942. aastal tegi Chuck Jones animafilmi  " The Dover Boys " , mille tootmisel ta palju eksperimenteeris.1996. aastal võitis Chuck Jones elutöö-Oscari.Chuck Jones oli töiselt tegev kuni oma surmani 22. veebruaril 2002.
Aire (täpsustus):
Aire (eesnimi):Aire on naisenimi.Nime Aire nimepäev on 2. detsember.Aire on Soome päritolu naisenimi, mis on lisandunud eesti keelde XX sajandi lõpukümnendeil    .  Eesnimi Aire on tuletatud nimest Aira (Aila, Aina).Naiste eesnime Aira meestevasted on Airet ja Airo.Eesnimi Aire on Eestis 716 naisel (01.01.2018 seisuga), Aire on populaarsuselt 233. naisenimi.Aire on keskmiselt 45 aasta vanune (mediaanvanus on 45), vanim Aire on üle 85 aasta vana ning noorima Aire vanus jääb vahemikku 5–9 aastat.Kõige levinum on eesnimi Aire 45–49-aastaste naiste seas (10 000 elaniku kohta 17,33).Kõige rohkem naisi eesnimega Aire elab Võru maakonnas (10 000 elaniku kohta 10,29).Kõige rohkem on eesnimega Aire sündinuid juulis (74).Aire Koik  Aire Koop, Pärnumaa Rahvakultuuri Keskseltsi tegevjuht.Aire Lepik  Aire Leppik  Aire Raidvee, eesti psühholoog.Aire Salmu, Tammiku raamatukogu (Ida-Viru maakond) juhataja.Aire Vaher  Aire Õras, Pagari raamatukogu (Ida-Viru maakond) juhataja.
Aire:Aire on jõgi Suurbritannias Inglismaal.Jõeäärse geograafilise piirkonna (Airedale) järgi on saanud nime äärdeilterjer.
Frey:
Frey (Eestimaa suguvõsa):Frey oli Eestimaalt pärit suguvõsa.Hans Ludwig Frey (1782−1830), kaupmees, Pärnu raehärra Carl Magnus Frey (1799−1870), kaupmees, Pärnu raehärra, mõisaomanik Carl Nicolai Frey (1826−1866), kaupmees, Pärnu raehärra Hellmuth Karl Frey (1901−1982), teoloogiamagister, Tartu Jaani koguduse diakonõpetaja, professor  Eestimaa: Edise (Schloß Etz) (1815−1817, pandivaldus), Kärevere (Kerrefer) (1846−1874), Ohtla (Ochtel) (1865−1879), Suru (Surro) (1809−1815, pandivaldus),Tori (Torgel) (1819−1821 pandi-, 1821−1919 pärusvaldus, 1919−1939 jäänukmõis), Voore (Forby) (1825−1883, naisliinis kuni 1912), Ämari (Habbinem) (1883−1896) Liivimaa eesti distrikt: Aidu (Aidenhof) (oli 1855, rendivaldus), Jõõpre (Jaepern) (1814−1820 ja u 1829−pärast 1861, rendivaldus), Vee (Weehof) (XVIII sajandi lõpp ja XIX sajandi algus, rendivaldus), Võlla (Wölla) (u 1830−pärast 1839, rendivaldus)
Frey (Liivimaa aadlisuguvõsa):Frey oli Liivimaa aadlisuguvõsa.Viimase poeg Johann Gustav Frey (suri pärast 1795) oli Liivimaal Vana-Kuuste mõisa rentnik.Peter Heinrich von Frey (1757−1833), Püha pastor, Saaremaa konsistooriumi assessor
Essen (täpsustus):
Essen:Essen on linn Saksamaa lääneosas Nordrhein-Westfaleni liidumaal Ruhri linnastus.Essen on asutatud 845. aastal, kuid oli sajandeid väike põllumajanduslinn.
Essen (aadlisuguvõsa):Essen (varem ka Essen a.d. H. Nauckshen-Orrisaar) on Vestfaalist pärit baltisaksa põlis aadlisuguvõsa.Essenite üks vanemaid valdusi Vana-Liivimaal oli Zemgales Madliena kihelkonna (Kirchspiel Sissegal) aladel asunud 40 adramaa suurune Essenhof-i nimeline mõis, mille oma isalt Johann von Essenilt pärinud Heinrich von Essen müüs 1470. aastal 4500 Riia marga eest Krüdeneride suguvõsale maha.18. septembril 1643 sai Järvamaa Peetri kihelkonna Esna (Orrisaar) ja Liivimaa Ruhja kihelkonna (läti k Rūjiena) Naukšēni (eesti Nausküla, saksa Naukschen)   mõisnik Alexander von Essen (1594–1664) renovatsiooni korras Rootsis aadlidiplomi.18. detsembril 1717 sai Hans Heinrich von Essen (1674–1729) ja 25. juunil 1719 tema vend, Lellapere mõisnik Reinhold Wilhelm von Essen (1669–1732) Rootsis vabahärra tiitli  , ning immatrikuleeriti 1720 Rootsi rüütelkonda (Nr. 158).29. juunil 1809 sai vabahärra Reinhold Wilhelm von Esseni pojapoeg Hans Henrik von Essen (1755–1824) krahvitiitli ja immatrikuleeriti 12. märtsil 1812 Rootsi rüütelkonda (Nr. 118).Alexander von Essen (1594–1664), Rootsi kindralmajor, Eestimaa maanõunik, Esna ja Prandi mõisnik.Suguvõsa Liivimaa liini rajaja Gustav Johann von Essen (1637–1703), Rootsi sõjaväelane (major).Klaus Gustav von Essen (1666–1740), Kalvi, Aseri ja Kokora mõisnik, Eestimaa rüütelkonna maanõunik.Suguvõsa Eestimaa liini rajaja  Gustav Johann von Essen, riiginõunik, Peterburi Kammerkompt.asepresident,  Hermann Reinhold von Essen (surnud 1761), leitnant,  Karl Philipp von Esseni (1754–1813) Erra ja Tudu, mõisnik, maanõunik,  Alexander von Esseni (1792–1826) keisri ihukaitse ulaanipolgu ülem, tiibadjutant ja Berliini sõjaväeatašee  Klaus Gustav von Essen (1720–1777), Kalvi ja Aseri mõisnik, Venemaa sõjaväelane (rittmeister), Eestimaa maanõunik Magnus Gustav von Essen (1759–1813), Venemaa keisririigi sõjaväelane (kindralleitnant), Riia sõjakuberner 1812. aasta Isamaasõja ajal Karl Christoph von Essen (1766–1833), Kalvi, Aseri ja Koogu mõisnik Karl Georg von Essen (1796–1854), Kalvi, Aseri ja Koogu mõisnik Alexander Ferdinand von Essen (1799–1889), Venemaa keisririigi sõjaväelane (kindralleitnant) Reinhold Wilhelm von Essen (1722–1788), Kiideva ja  mõisnik, Venemaa sõjaväelane (kindralleitnant), Tallinna ülemkomandant,  Otto Wilhelm von Essen (1761–1834), Eestimaa kuberner Heinrich Magnus Wilhelm von Essen (1796–1869), baltisaksa poliitik, Eestimaa rüütelkonna peamees,  Liivimaa kuberner.Otto Reinhold von Essen (1798–1863), Venemaa keisririigi sõjaväelane (ratsaväekindral), Liivi, Ubasalu ja Patsu mõis, Kastre, Mäksa ja Poka mõisnik.Alexander Otto Magnus von Essen (venepäraselt Aleksander Antonovitš) (1829–1888), Venemaa keisririigi sõjaväelane (kindralleitnant), keisri tiibadjutant.Nikolai von Essen (1839–1900), riiginõunik, ohvitser.Otto Peter von Essen (1843–1909), Kammerhärra, Vene peakonsul Breslaus (Wrocław).Alexander Jacob Otto von Essen (1878–1939), Mäksa, Kastre ja Poka mõisa omanik.Alexander Georg Matthias von Essen (1800–1874), Venemaa keisririigi sõjaväelane (alampolkovnik), Sooniste ja Kehra (1855–1874) mõisnik Otto Magnus von Essen (1638–1707), Eestimaa rüütelkonna peamees, Esna ja Prandi mõisnik Friedrich von Essen (1795–1815), Rogosi mõisnik  Friedrich Lucian von Essen (1890–1955), Venemaa keisririigi sõjaväelane (polkovnik)  Krahv Hans Henrik von Essen (1755–1824), Rootsi sõjaväelane ja riigitegelane, Pommeri ja Norra kindralkuberner Henneke von Essen (Henricus von Essen) (1561–1631), Vestfaali hertsogiriigi riigipennimeister Otto von Essen (1828–1876), Venemaa riigiametnik, Justiitsministri seltsimees (asetäitja)  Nikolai von Essen (1860–1915), Venemaa admiral, Balti laevastiku ülem Paul von Essen (1631–1699), Gelderlandi Essen af Gelderni suguvõsast, Rootsi fortifikatsiooniohvitser ja insener, Tallinna komandant  vabahärra Reinhold Wilhelm von Essen, Rootsi kindralmajor ja Lellapere mõisnik Krahv Carl von Essen (1868–1949; de), Rootsi krahv, Stralsundi aukodanik Carl von Essen (sündinud 1940), Rootsi vehkleja, olümpiavõitja 1976 Max von Essen (sündinud 1977), Ameerika Ühendriikide näitleja
Essen af Zellie:Essen af Zellie (von Essen a. d. H. Sellie) on Vestfaalist pärit Rootsi ja Soome aadlisuguvõsa, mis on oma nime saanud Saaremaa Kihelkonna kihelkonna Selgase mõisa (saksa k. Zellie) järgi.von Essen a. d. H. Sellie,  " Genealogisches Handbuch der baltischen Ritterschaften " , Teil 2, Estland, Band 1.2, Görlitz, 1930,   Suguvõsa vanimaks teadaolevaks esivanemaks on Vestfaali Essenburgi mõisast pärit Jürgen von Essen, kes suri 1502 Liivimaal ja oli abielus Margareta Uexkülliga.1572. aastal sai Diedrich von Essen meeslääniõiguse järgi Saare-Lääne piiskop Magnuselt Saaremaa Pidula vakusest Selgase külast 3 tühja adramaad ja kaks üksjalga ning Rahtla külast ühe üksjala.- Ruotsin ritarihuone     Julius Mark: , Meie Maa 13.08.2002    17. novembril 1663 sai Selgase mõisnik ja Kuramaa Bauska komandant Dietrich von Essen (1620–1678) naturalisatsiooni korras Rootsi aadlikuks ja immatrikuleeriti 1664 Rootsi rüütelkonda (Nr. 723).Anders Anton von Stiernman: Matrikel öfwer Swea rikes ridderskap och adel ...1, 1754,      Nordisk familjebok, 1907,   21. novembril 1751 naturaliseeriti Rootsi Kuningliku Mõõgaordu rüütel Gustaf Johan von Essen (1700–1774) Rootsi aadlikuks ja immatrikuleeriti 1752 Rootsi rüütelkonda (Nr. 1919), kuid tema suguvõsaharu hääbus tema surmaga.Johan von Essen (1611–1661), Selgase mõisast pärit Rootsi sõjaväelane, Oppelni komandant, Malmö esimene rootsi kuberner (komandant 1658), Alnarpi lossi omanik, kindralmajor (1659), Nõva mõisast pärit Anna von Lepschi (Leps) abikaasa    , Rootsi aadlisuguvõsa Nr. 1919 esivanem.Dietrich von Essen (1620–1678), Rootsi rüütelkonda immatrikuleeritud Selgase mõisnik, Kuramaa Bauska komandant, Hämeenlinna rügemendi ülem   Georg Didrich von Essen (1689–1759), Liivimaa aadlilipkonna ooberstleitnant (1720), Rootsi Kuningliku Mõõgaordu rüütel ja komandör, jalaväe kindralmajor (1755)  Odert Reinhold von Essen (1663–1714), Rootsi sõjaväelane, kes sai 1682 kuninganna Kristiinalt aadlikirja von Essen af Zellie nimele  Odert Reinhold von Essen (1755–1837), kindraladjutant, tegelaskuju Runebergi  " Lipnik Ståli lugudes " , näitleja Siri von Esseni vanaisa   Diedrich Adolf von Essen (1814–1856), Turu õuekohtu auskultant  Johan August von Essen (1815–1873; fi), Kuopio lääni kuberner  Carl Gustaf von Essen (1815–1895; fi), Soome vaimulik, Keiserliku Aleksandri-ülikooli teoloogia professor, Espoo Hieda mõisnik  Siri von Essen (1850–1912; fi), Soome-Rootsi näitleja
Essen (Greifswaldi suguvõsa):Essen oli Greifswaldist pärit kaupmehe- ja aadlisuguvõsa.Veinikaupmees Johann von Essen (u 1500−pärast 1588) võeti 1588. aastal Greifswaldi kodanikuks.Tema pojapoeg Johann von Essen (1585−1639) oli aastatel 1630−1639 raehärra.Viimase vanem poeg Christoph von Essen (suri pärast 1674) oli raehärra aastatel 1671−1674.Tema noorem vend Johann von Essen (1585−1639) oli Greifswaldi ülikooli ajalooprofessor ja hiljem Demmini praost.Viimase poeg Franz von Essen (suri 1714) omandas 1706. aasta 26. märtsil Püha Rooma keisrilt aadliseisuse, sai perekonnanimeks Edler von Essen ja rajas suguvõsa vanema aadliliini.Tema poeg Franz Joachim Edler von Essen (1670−1771) oli Greifswaldi õuekohtu direktor.Raehärra Johann von Esseni noorem vend Theodor von Essen (1592−1666) oli vaimulik; temast alguse saanud liinist võrsus mitmeid vaimulikke.Tema pojapoeg Theodor von Essen (1661−1692) valiti Greifswaldi ülikooli filosoofiaprofessoriks, hiljem oli ta Barthi pastor.Schwerini toomkantori Michael von Esseni (u 1677−1727) poeg Immanuel Justus von Essen (1719−1780) rändas pärast ülikoolistuudiumi lõppu Liivimaale, kus oli koduõpetaja ja hiljem pastor;Tema kolm poega Andreas Immanuel (1757−1815), Paul Melchior (1759−1813) ja Johann Theodor (1761−?) tõsteti 15. juulil (vkj) 1782 Püha Rooma keiser Leopold II poolt aadliseisusse ja nad sai perekonnanimeks Edler von Essen.Eine dem nicht immatrikulirten Adel der Ostseeprovinzen angehörende Familie von Essen. – Jahrbuch für Genealogie, Heraldik und Sphragistik 1902.Johann von Essen (1585−1639), Greifswaldi raehärra, veinikaupmees Christoph von Essen (suri pärast 1674), Greifswaldi raehärra Theodor von Essen (1592−1666), Stralsundi arhidiakon Johann von Essen (1610−1676), Greifswaldi ülikooli ajalooprofessor, Demmini praost Johannes von Essen (1620−1696), Gingsti pastor Melchior von Essen (1633−1695), Demmini pastor Theodor von Essen (1661−1692), Greifswaldi ülikooli filosoofiaprofessor, Barthi pastor Franz Joachim Edler von Essen (1670−1771), Greifswaldi õuekohtu direktor Immanuel Justus von Essen (1719−1780), Liepupe, Skulte, Pēterupe, Salasmuiža, Piņķi ja Riia toomkoguduse pastor, Riia Peetri koguduse ülempastor, Riia linnakonsistooriumi assessor, kirjanik Andreas Immanuel Edler von Essen (1757−1815), Riia raehärra
Asutav Kogu (täpsustus):
Asutav kogu (üldmõiste):Asutav kogu on loodava riigi esinduskogu, mille ülesanne on töötada välja põhiseadus.Eesti ajaloos on tuntuim 1919 loodud Asutav Kogu.
Asutav Kogu:Asutav Kogu (Eesti Asutav Kogu) oli Eesti rahvaesindus ja seadusandliku võimu organ (parlament) 23. aprillist 1919 kuni 20. detsembrini 1920.Asutav Kogu töötas ühe aasta, 7 kuud ja 28 päeva.Asutava Kogu valimised toimusid 5.–7. aprillil 1919.8. mail 1919 kinnitas Asutav Kogu esimese Eesti Vabariigi Valitsuse eesotsas Otto Strandmaniga.Asutava Kogu poolt ametisse kinnitatud valitsusi juhtisid  Otto Strandman, Otto Strandmani esimest valitsust (8. mai  – 18. november 1919);  Jaan Tõnisson, Jaan Tõnissoni esimest valitsust (18. november 1919  – 26. oktoober 1920);  Ants Piip, Ants Piibu valitsusust (26. oktoober  – 25. jaanuar 1921).19. mail 1919. a võttis Asutav Kogu vastu deklaratsiooni Eesti riiklikust iseseisvusest, milles selgitati maailmale Eesti Venemaast lahkulöömise ajaloolisi põhjusi.15. juunil võttis Asutav Kogu vastu esimese Eesti Vabariigi Põhiseaduse (avaldati Riigi Teatajas nr 113/114 9. juulil).Asutav Kogu pidas kokku 5 istungjärku ja 170 istungit, kus võeti vastu üle 800 seaduse, sealhulgas seisuste kaotamise seaduse.Asutava Kogu tegevus lõppes 20. detsembril 1920, mil ametisse astus I Riigikogu.Sekretär – Hans Martna  I abisekretär – August Jürima  II abisekretär – Hugo Raudsepp   Lisaks Asutava Kogu avamise päevaks 23. aprillil 1919 kinnitatud Asutava Kogu liikmetele, lisandus hiljem ka asendusliikmeid    :  Nimekiri on pooleli
Balfour:
Balfour (Ida-Kapimaa):Balfour on linn Lõuna-Aafrika Vabariigis Ida-Kapimaa provintsis Amathole ringkonnas Raymond Mhlaba vallas.Balfour on asutatud misjonijaamana 1828. aastal.
Balfour (Mpumalanga):Balfour on linn Lõuna-Aafrika Vabariigis Mpumalanga provintsis Gert Sibande ringkonnas, Dipalesengi valla halduskeskus.1905. aastal sai Balfour praeguse nime Briti peaministri Arthur Balfouri järgi, kes linnas läbisõidul viibides pidas raudteejaamas lühikese kõne.Balfour-luglyn, Mpumalanga.jpg Balfour, westelik, b, Mpumalanga.jpg Balfour-magistraatskantoor, Mpumalanga.jpgNed Herv of Geref Kerkgebou, b, Balfour, Mpumalanga.jpg
Pennington:
Pennington (LAV):Pennington on linn Lõuna-Aafrika Vabariigis KwaZulu-Natali provintsis Ugu ringkonnas.2011. aasta rahvaloenduse andmetel oli Penningtoni elanikest valgeid 80,87%, mustanahalisi aafriklasi 12,22%, India või Aasia päritolu inimesi, värvilisi 1,07% ja teisi 0,56%.24 Abrams Rd, Pennington, 4183, South Africa - panoramio.jpg Pennington Beach (15609287864).jpg Pennington Beach (16044201138).jpg Pennington Beach (15611805123).jpg Pennington Beach (15611871753).jpg
Penningtoni maakond (Lõuna-Dakota):Penningtoni maakond (Pennington County) on maakond USA-s Lõuna-Dakota osariigis.Haakoni maakond (kirdes)  Jacksoni maakond (kagus)  Oglala Lakota maakond (lõunas)  Custeri maakond (edelas)  Westoni maakond (läänes)  Lawrence'i maakond (loodes)  Penningtoni maakond moodustati 1875. aastal.Maakond sai nime endise Dakota territooriumi kuberneri John L. Penningtoni järgi.
Penningtoni maakond (Minnesota):Penningtoni maakond (Pennington County) on maakond USA-s Minnesota osariigis.Beltrami maakond (idas)  Clearwateri maakond (kagus)  Red Lake'i maakond (lõunas)  Polki maakond (läänes)  Penningtoni maakond moodustati 23. novembril 1910. aastal Red Lake'i maakonna osast.Maakond sai nime raudtee pöörmeseadja Edmund Penningtoni järgi.
Samone:
Samone (Trento):Samone (saksa: Samon) on vald (comune) Trento provintsis Põhja-Itaalias, paiknedes umbes 30 km Trentost idas.Samone külgneb järgmiste valdadega: Castel Ivano.
Samone (Piemonte):Samone on vald Itaalias Piemonte maakonnas città metropolitana di Torinos Canaveses.Samone kõrgus merepinnast on 250 meetrit.Samone piirneb järgmiste omavalitsusüksustega: Banchette, Colleretto Giacosa, Fiorano Canavese, Loranzè, Pavone Canavese, Salerano Canavese.
Kaarma vald (täpsustus):
Kaarma vald:Kaarma vald oli vald Saare maakonnas.Kaarma valla omavalitsuslik staatus kinnitati aastal 1991.1999. aastal ühines toonane Kaarma vald Kuressaare vallaga, mille baasil loodi uus omavalitsusüksus Kaarma vald.2014. aastal moodustas Kaarma vald koos Lümanda ja Kärla vallaga Lääne-Saare valla  , mis omakorda liitus 2017.aasta omavalitsuste haldusreformi käigus kõigi teiste Saaremaa valdadega Saaremaa vallaks.Kaarma vallas oli 68 küla: Abruka, Anijala, Ansi, Aste, Asuküla, Aula-Vintri, Eikla, Endla, Haamse, Hakjala, Hübja, Irase, Jootme, Jõe, Kaarma, Kaarmise, Kaisvere, Kasti, Kaubi, Kellamäe, Keskranna, Keskvere, Kiratsi, Kirikuküla, Koidu, Koidula, Kuke, Kungla, Käku, Kärdu, Laadjala, Laheküla, Laoküla, Lilbi, Maleva, Meedla, Metsaküla, Mullutu, Muratsi, Mõisaküla, Mändjala, Nõmme, Paimala, Parila, Piila, Praakli, Põlluküla, Pähkla, Pärni, Randvere, Saia, Sepa, Sikassaare, Tahula, Tamsalu, Tõlli, Tõrise, Tõru, Uduvere, Unimäe, Upa, Vaivere, Vantri, Vatsküla, Vestla, Viira, Õha.
Kaarma vald (Väike-Maarja kihelkond):Kaarma vald (saksa keeles Kaarmann) oli vald Virumaal Väike-Maarja kihelkonnas.Vald eksisteeris 1866–1893 ja seejärel liideti Kaarma vald Vao vallaga.
Kuke:
Kuke (Lääne-Nigula):Kuke on küla Lääne maakonnas Lääne-Nigula vallas.Kuke küla tekkis hiljemalt XVIII sajandil.Küla nime vanimaks kirjapanekuks võib olla aastast 1586 pärit teade sepast nimega Kukk, kellele kuulus kaks adramaad.
Kuke (Saaremaa):Kuke on küla Saare maakonnas Saaremaa vallas.Aastal 1977 liideti Kuke Asukülaga ning aastast 1997 on ta taas eraldi küla.
Lajos:
Lajos I:Lajos I (hääldus ['lajoš]; ka Lajos Suur, ungari I. Nagy Lajos; 5. märts 1326 – 10. september 1382) oli Ungari kuningas alates 1342 ning Poola kuningas (Ludwik I nime all) alates 1370 kuni oma surmani.Lajos pidas ulatuslikke vallutussõdu Balkani poolsaarel ja Itaalias.Andras tapeti 1345 ja kuningas Lajos kuulutas Napolile sõja ja edendas esimest kampaaniat aastatel 1347–1348.Aastatel 1345–1352 sõdis Lajos taas Napoliga.Lajos I jätkas sõda aastatel 1349–1350, vallutades Napoli kuningriigi.Aastatel 1342–1381 (vaheaegadega) pidas Lajos sõdu Veneetsia vabariigiga, ta vallutas Aadria mere idaranniku.1358 sõlmiti Lajos I ja Veneetsia vabariigi vahel Zadari rahuleping, millega lõppes Veneetsia võim Dalmaatsia ranniku üle.1362. aastal vallutas Lajos Põhja-Bulgaaria.Teiste vallutussõdadega Balkanil sai Lajos Bosnia banaadi, Serbia, Valahhia vürstiriigi, Moldova ja Bulgaaria oma vasallideks.1370. aastal päris Lajos, oma onult Poola kuningalt Kazimierz III-lt Poola trooni.Alguses ei tunnustatud Lajost Poola kuningana ja aadelkond protestis.Kuid aadliga kokku leppides sai Lajos ka Poola kuningaks Ludwik I Wielki (Ludwik Węgierski) nime all.Aastatel 1372 ja 1377 sõdis Lajos Leedu, Vene ja Žemaitija suurvürstiriigiga.
Lajos II:Lajos II ehk Ludvik II (1. juuli 1506 – 29. august 1526) oli vastavalt Ungari ja Böömimaa kuningas 1516 kuni surmani.Lajos oli Böömimaa ja Ungari kuninga Ulászló II (Vladislav II) poeg ning pärija.1522 said topeltabielud teoks ning Lajos kuulutati täisealiseks.
Sandra (täpsustus):
Sandra:Sandra on küla Põhja-Sakala vallas Viljandi maakonnas.Sandra küla on pindalalt Eesti suurim küla.Esimest korda on Sandra küla märgitud 16. sajandil.Sandra külas on kolm majapidamist: Kuusekäära, Kiinoja ja Käära.
Sandra Oxenryd:Sandra Oxenryd (artistinimi Sandra; sündinud 1. oktoobril 1982) on rootsi laulja.Rootsis on Sandra kuulsaks saanud sellega, et võitis 2005. aasta tõsielusarja  " Fame Factory " . Samal aastal ilmus ka tema debüütalbum  " All There Is " . Sandra Oxenryd esindas Eestit Ateenas toimunud 2006. aasta Eurovisiooni lauluvõistlusel lauluga  " Through My Window " . Laul poolfinaalist edasi ei pääsenud.
Sandra (laulja):Sandra Lauer (sünninimega Sandra Ann Lauer, hiljem Sandra Cretu ja Sandra Menges; sündinud 18. mail 1962 Saarbrückenis Saksamaal) on populaarne saksa lauljatar ja laulukirjutaja, kes praegu elab Eivissal (Hispaanias).Pärast mõningast edu esilauljana diskotrios Arabesque alustas Sandra 1984. aastal oma soolokarjääri.2. augustil 2014 esines Sandra Pärnu Vallikäärus.| Kommentaarid |- bgcolor= " #efefef " ! DE ! AT ! CH ! GB ! IT ! ISR ! FR ! SW ! NL ! PL |- |- bgcolor= " #f0f0ff " | 1985 | Maria Magdalena | 1 | 1 | 1 | 87 | 1 | 1 | 1 | 1 | 1 |  | The Long Play |Esimene Sandra video |- | 1985 | In The Heat Of The Night | 2 | | 1 | - | 4 | 1 | 5 | 2 | 15 | | The Long Play |Video filmitud vanas Coca-Cola tehases |- bgcolor= " #f0f0ff " | 1986 | Little Girl | 14 | | 18 | - | 3 | 2 | - | - | - | | The Long Play |Sandra enda üks lemmikvideosid, filmitud Veneetsias |- | 1986 | Innocent Love | 11 | | 14 | - | 7 | 4 | 10 | 18 | - | | Mirrors |Video osaliselt filmitud Ibizal |- |- bgcolor= " #f0f0ff " | 1986 | Hi!| Ten On One |Video filmitud Viinis, Sandra arvates keerukaim tema tehtud video  |- |- bgcolor= " #f0f0ff " | 1988 | Stop For A Minute | 9 | | 14 | - | - | - | - | 19 | - | | Ten On One | |- | 1988 | Heaven Can Wait | 12 | 4 | 6 | 97 | - | 2 | 6 | - | - | | Into A Secret Land |Video tehtud Ibizal |- |- bgcolor= " #f0f0ff " | 1988 | Secret Land | 7 | 17 | 9 | - | 32 | 1 | 26 | 16 | - | | Into A Secret Land |Video filmitud Normandias, Sandra enda üks lemmikuid |- | 1988 | We'll Be Together | 9 | 16 | 22 | - | - | 3 | 13 | - | - | | Into A Secret Land |Video filmitud Cannes ja Ibizal |- |- bgcolor= " #f0f0ff " | 1989 | Around My Heart | 11 | 23 | 19 | - | - | 6 | 28 | - | - | | Into A Secret Land |Video filmitud Los Angeleses |- | 1990 | Hiroshima | 4 | 4 | 4 | - | - | 4 | 16 | 21 | - | | Paintings In Yellow |Loodud peale Sandra käike Jaapanisse ja Hiroshimasse |- |- bgcolor= " #f0f0ff " | 1990 | (Life May Be) A Big Insanity | 27 | |  | - | - | 18 | 41 | - | - | | Paintings In Yellow |Video filmitud Londonis |- | 1990 | One More Night | 31 |  | | - | - | - | - | - | - | | Paintings In Yellow |Video filmitud Mallorcal ja Ibizal |- |- bgcolor= " #f0f0ff " | 1992 | Don’t Be Aggressive | 17 | 30 | 24 | - | - | 11 | 39 | - | - | | Close To Seven |Video filmitud Londonis |- | 1992 | I Need Love | - | - | - | - | - | - | - | - | - | | Close To Seven |Video filmitud Londonis |- |- bgcolor= " #f0f0ff " | 1992 | Johnny Wanna Live | 37 |  |  | - | - | 9 | - | - | - | | 18 Greatest Hits |Video filmitud Londonis |- | 1993 | Maria Magdalena '93 | - | - | - | - | - | - | - | - | - | | |Video filmitud Londonis |- |- bgcolor= " #f0f0ff " | 1995 | Nights In White Satin | 86 | - | - | - | - | 1 | - | - | - | | Fading Shades |Video filmitud Ibizal ajal kui Sandra ootas last |- | 1995 | Won't Run Away | - | - | - | - | - | - | - | - | - | | Fading Shades |- |- bgcolor= " #f0f0ff " | 1999 | Secret Land '99 Remix | 69 | - | - | - | - | 19 | - | - | - | | My Favourites |Video filmitud Berliinis |- | 2001 | Forever | 47 |  |  | - | - | - | - | - | - | | The Wheel Of Time |Video filmitud Viinis |- |- bgcolor= " #f0f0ff " | 2002 | Such A Shame | 76 | - | - | - | - | - | - | - | - | | The Wheel Of Time | |- | 2002 | I Close My Eyes | 93 | - | - | - | - | - | - | - | - | | The Wheel Of Time | |- bgcolor= " #f0f0ff " | 2006 | Secrets Of Love | 13 | 39 | 5 | - | - | - | - | - | - | | |- | 2007 | The Way I Am | 50 | - | - | - | - | - | - | - | - | | The Art Of Love | |- bgcolor= " #f0f0ff " | 2007 | What Is It About Me | - | - | - | - | - | - | - | - | - | | The Art Of Love | |-  | 2007 | All You Zombies | - | - | - | - | - | - | - | - | - | 5 |
Sandra (eesnimi):Sandra on naisenimi.Nime Sandra nimepäev on 19. aprillil.Sandra on inglise päritolu naisenimi.Sandra on lühivorm nimest Alessandra.2018. aasta 1. jaanuari seisuga on eesnimi Sandra 2237 naisel.Sandra on keskmiselt 16 aasta vanune (mediaanvanus on 15).Kõige populaarsem on eesnimi Sandra vanuserühmas 10–14, kus neid on 10 000 elaniku kohta 52,37.Kõige populaarsem on eesnimi Sandra Jõgeva maakonnas, kus sellenimelisi on maakonna 10 000 elaniku kohta 19,96.Sandra Nurmsalu, laulja Sandra Vabarna, eesti torupillimängija Sandra Ashilevi, näitleja Sandra Uusberg, näitleja  Sandra Bullock, USA näitleja Sandra Lauer, saksa laulja  Sandra küla Põhja-Sakala vallas Viljandi maakonnas Sandra matkarada     Pärnumaal
Makedoonia:
Makedoonia (Rooma provints):Rooma provints Makedoonia (ladina: Provincia Macedoniae, kreeka: Ἐπαρχία Μακεδονίας) loodi ametlikult aastal 146 eKr pärast seda, kui Rooma kindral Quintus Caecilius Metellus võitis aastal 148 eKr Makedoonia kuningriigi viimast isehakanud kuningat Andrískost, ja pärast seda, kui neli Rooma poolt piirkonnas loodud klientvabariiki ( " tetrarhia " ) kaotati.See lõi palju suurema halduspiirkonna, mida hõlmas ikka veel Makedoonia nimi.Pärast Diocletianuse reforme 3. sajandi lõpus eraldati Epirus Vetus ja millalgi 4. sajandil jaotati Makedoonia provints kaheks: Macedonia Prima lõunas ja Macedonia Secunda või Salutaris põhjas.Kõik need provintsid allutati Makedoonia diötseesile, ühele kolmest diötseesist, mis moodustasid pretoriaanide Illyricumi prefektuuri.Kui prefektuur aastal 379 Lääne- ja Ida-keisririikide vahel jaotati, allutati Makedoonia provintsid Ida-Illyricumile.Keisririigi jäädava jaotamisega aastal 395 läks Makedoonia Idale, mis kujunes Bütsantsiks.Ahhaia või Achaea oli esialgu Rooma Makedoonia provintsi osa (aastatel 146 kuni 27 eKr).Aastatel 146 kuni 27 eKr oli see Makedoonia provintsi osa, pärast mida sai sellest Ahhaia osa, enne kui keiser Traianuse ajal sellest eraldi provints sai.Selle ajani kuulus provints Makedoonia provintsi.Epirus Nova piirkond vastas Illüüria osale, mis oli toona  " osaliselt Kreeka ja osaliselt helleniseeritud " .  Macedonia Prima ( " Esimene Makedoonia " ) oli provints, mis hõlmas enamuse Makedoonia kuningriigist, langeb kokku enamuse tänapäeva Kreeka Makedoonia piirkonnaga ja selle keskus oli Thessaloníki.Macedonia Salutaris ( " Tervislik Makedoonia " ), tuntud ka kui Macedonia Secunda ( " Teine Makedoonia " ), oli provints, mis hõlmas osaliselt Dardaaniat ja kogu Paioonia, viimane oli suurem osa tänasest Põhja-Makedooniast.Augustuse valitsemisaeg algas Makedoonia jaoks pika rahuperioodi, õitsengu ja rikkusega, kuigi selle tähtsus Rooma maailma majandusolukorras vähenes võrreldes naabri Väike-Aasiaga.
Makedoonia (Kreeka geograafiline piirkond):Makedoonia (Μακεδονία (Makedonía)) on üks Kreeka geograafilistest piirkondadest, mis paikneb riigi põhjaosas.Makedoonia pindala on 34 177 km², elanike arv on umbes 2,625 miljonit.Makedoonia hümn on  " Makedonía ksakustí ".  Makedoonia ei ole tänapäeval haldusüksus.Makedoonia hõlmab kolm piirkonda, mis jagunevad kokku 14 piirkonnaüksuseks.
Tasuja (täpsustus):
Tasuja:" Tasuja "  on Eduard Bornhöhe Jüriöö ülestõusu aineline jutustus.Bornhöhe kirjutas  " Tasuja "  põhiosa 17-aastasena Põltsamaal kihelkonnakooli abiõpetajana töötades, sealt võib pärineda ka mõisapreili Emilia von Raupeni tegelaskuju prototüüp – koolijuhataja tütar Emilie Rosalie Beermann.Gustav Suitsu ja Marek Tamme arvates jätkas  " Tasuja "  Friedrich Reinhold Kreutzwaldi  " Kalevipojast "  alguse saanud traditsiooni, millega kujundati eestlaste arusaamu oma mineviku kohta ja pakkuti heroilisi eeskujusid.Tasuja "  loomise otseseks ajendiks on peetud Jaan Bergmanni kirjutist  " Eestlane ordo ajal " , milles esmakordselt eesti trükisõnas nimetatakse 1343. aasta  " suurt mässu " . Bornhöhe enda teave 1343. aastal toimunust tugines ennekõike Balthasar Russowi ja Christian Kelchi kroonikatele." Tasujaga "  tegi noor kirjanik esimest korda eestikeelses kirjasõnas juttu Jüriöö ülestõusust, ta oli esimene, kes kasutas selleks ajaloolise jutustuse vormi ja esimest korda kirjutas ta Eduard Bornhöhe nime all (tema kodanikunimi oli Eduard Brunberg).Peategelane on talupoeg Jaanus, üks ülestõusu juhtidest, keda tuntakse Tasuja nime all." Tasuja "  osutus erakordselt populaarseks ja mõjukaks." Tasuja "  muutis ajaloolise jutustuse sajandi viimaste kümnendite populaarseimaks žanriks." Tasuja "  äratas inimestes rahvuslikke tundeid ja ärgitas eestlaste iseteadvust, mida Bornhöhe hiljem väitiski tema eesmärk olnud olevat.. Gustav Suitsu hinnangul pole ilmselt  " ükski puhtajalooline kirjeldus mingist tähtsast minevikukonfliktist meie maa riiklikus ja ühiskondlikus arengus nii palju lugejaid kaasa tõmmanud kui Bornhöhe  " Tasuja " .  Tamm 2012a, lk 65–67  Koos muu rahvusliku kirjandusega oli  " Tasuja "  üks Eesti Vabadussõja Võnnu lahingu innustajaid.1919. aastal nimetas Johan Pitka Tasujaks ühe sakslastelt ülevõetud jäälõhkuja.Tamm 2012a, lk 75  Eriti suurelt tõusis  " Tasuja "  päevakorda Teise maailmasõja ajal, mil Nõukogude poole eestlaste hulgas kasutati seda Saksamaa-vastase võitluse innustajana.Tasujat meenutati poliitvestlustel, miitingukõnedes ja trükisõnas.249. Eesti laskurdiviisi ajaleht nimetati Tasujaks.1943. aasta Jüriöö-teemaline almanahh kirjutas:  " Tasuja paindumatu võitlustahe ja piiritu vabadusearmastus haarab tänapäevalgi eesti poegade ja tütarde südameid, manitseb ja õhutab neid täitma oma ajaloolist kohustust heitlusis meie rahvast hävitada tahtvate saksa fašistlike okupantide vastu.Jutustuse Tasuja tekitab uusi tasujaid, kes maksavad kätte veristele sissetungijatele nii oma esivanemate kui ka oma rahva praeguste piinade eest ja keda meie rahvas mälestab ja austab oma ajaloo suurimate sangaritena.See õigustab meid elustama XIV sajandi Tasuja kuju, kelle võitlust nüüd kuussada aastat hiljem jätkavad uued tasujad.1890. aastal ilmus Bornhöhe järgmine ajalooline jutustus  " Villu võitlused " , kus tegelasena astus üles ka mungakuube peitunud üleloomulike võimetega Tasuja, kes lõpuks Tallinna all lahingus orduvägede vastu langes.Ka A. Raha 1907. aasta jutustuses  " Jüri-öö "  on üks tegelaskuju Tasuja, kes hukkub Tallinna piiramisel.Aastatel 1912–1913 ilmunud Oskar Lutsu  " Kevade "  sisaldab Marek Tamme arvates samuti viidet  " Tasujale " :  " Tõnisson oli vanade eestlaste võitluste ja neile järgnenud orjapõlve üle üheainsa raamatu läbi lugenud, aga seegi oli avaldanud temasse nii suurt mõju, et ta sai sakslaste leppimatuks vaenlaseks " . 1915. aastast pärineb Bornhöhe teose suhteliselt vaba töötlus – Aleksander Trilljärve kurbmäng  " Tasuja " . Bornhöhe  " Tasujat "  on hiljemgi korduvalt dramatiseeritud ja lavale toodud (näiteks Karl Aderi poolt).Tamm 2012a, lk 80   " Tasuja "  on kuulunud pikka aega kohustusliku koolikirjanduse nimistusse ning ilmunud paljudes trükkides eri riigikordade aegu, seda on illustreerinud mitmed Eesti parimad raamatukunstnikud.
Tasuja (laev, 1910):Tasuja (esialgse nimega Gerkules) oli enne 1. maailmasõda ehitatud jäämurdja-pukser, mis oli kasutusel ka Vabadussõja ajal Eesti merejõududes ja seejärel Veeteede Valitsuses.20. juunil 1919 pandi laevale uueks nimeks Tasuja ja saadeti seejärel tegevusse Landeswehri vastu.Juba 1919. aasta novembris võeti Tasujalt relvad maha ja taas hakati kasutama jäälõhkujana Merejõudude Sadamate Valitsuses.28.-29. augustil 1941 Tallinna evakueerimisel viidi ka Tasuja Kroonlinna.Pärast sõja lõppu jäi Tasuja Balti laevastiku abilaevastiku teenistusse.
Tasuja (laev 1977):Tasuja on Eesti mereväe miinilaevadivisjoni koosseisu kuuluv Lindormen-klassi toetuslaev-miiniveeskja.Tasuja on ehitatud 1977. aastal Taanis Svendborg Vaerfti laevatehases.ENS Tasuja (6209081722).jpg|Tasuja (2011) EML Tasuja (A432).jpg|Tasuja (2009)ENS Tasuja vapp.jpg|Laeva vapp
Tasuja (perekonnanimi):Tasuja on eesti perekonnanimi.Nimede eestistamisel määrati Tasuja uueks perekonnanimeks isikutele, kelle perekonnanimi oli Andresson, Irman, Jaanson, Juhanson, Karv, Koch, Krempel, Linverk, Loorents, Sontag, Tauber, Tauberg, Toomberg ja Tramm.2017. aasta 1. jaanuari seisuga on perekonnanimi Tasuja 31 mehel ja 31 naisel.Jaanus Tasuja (1896–1941), eesti poliitik ja põllumees Tambet Tasuja (sündinud 1978), eesti filmimonteerija Triin Tasuja (sündinud 1989), eesti luuletaja Kategooria:Eestistamisel antud perekonnanimed
Tasuja tänav:Tasuja tänav on või oli mitmes Eesti asulas:Tasuja tänav on Tartus Tasuja tänav on Tabasalu alevikus Tasuja tänav oli Tallinnas Kategooria:Eesti tänavate täpsustusleheküljed
Ingrid:
Ingrid (Taani kuninganna):Rootsi printsess Ingrid (Ingrid Victoria Sofia Louise Margareta; 28. märts 1910 – 7. november 2000) oli Taani kuninga Frederik IX abikaasa.Printsess Ingrid oli Rootsi kuningas Gustaf VI Adolfi ja tema esimese abikaasa Connaughti printsessi Margareti kolmas laps.Ingrid oli suguluses ka Suurbritannia kuninganna Victoriaga.1928. aastal tutvus Ingrid Walesi printsi Edwardiga ning arvati, et nad abielluvad.Kuninganna Ingrid oli kirglik autosõitja, teda võis sageli kohata Kopenhaageni ümbruses Daimler Majesticu roolis.Kuninganna Ingrid suri 7. novembril 2000 ning ta maeti oma abikaasa kõrvale Roskilde katedraali.
Ingrid (Taani kuninganna):Rootsi printsess Ingrid (Ingrid Victoria Sofia Louise Margareta; 28. märts 1910 – 7. november 2000) oli Taani kuninga Frederik IX abikaasa.Printsess Ingrid oli Rootsi kuningas Gustaf VI Adolfi ja tema esimese abikaasa Connaughti printsessi Margareti kolmas laps.Ingrid oli suguluses ka Suurbritannia kuninganna Victoriaga.1928. aastal tutvus Ingrid Walesi printsi Edwardiga ning arvati, et nad abielluvad.Kuninganna Ingrid oli kirglik autosõitja, teda võis sageli kohata Kopenhaageni ümbruses Daimler Majesticu roolis.Kuninganna Ingrid suri 7. novembril 2000 ning ta maeti oma abikaasa kõrvale Roskilde katedraali.
Ingrid (eesnimi):Ingrid on naisenimi.1. jaanuari 2018 seisuga oli Eestis eesnimi Ingrid 2015 naisel.Ingrid Bergman Ingrid Peters Ingrid Rüütel ...
Jakob:
Jakob (Saare-Lääne piiskop):Jakob (surnud 1337) oli Saare-Lääne piiskop 1322–1337.Jakob oli Tartu piiskopkonna skolastik.Jakob leppis 25. mail 1323 koos Läänemaa vasallidega kokku Haapsalu linnasarase piirid.Aleksandr Turgenev:  " Historica Russiae Monumenta Ex Antiquis Exterarum Gentium Archivis "  1. kd. 1841  Jakob ja kolmJakob sõlmis samal päeval kokkulepe Tallinna piiskopi Olav von Roskilde ja Eestimaa vasallide vahel.Jakob ja Lübecki piiskop Heinrich langetasid 15. juunil 1336 otsuse Lübecki rae ning Bertram ja Hermann Friso vahelises kohtuasjas.Jakob suri 1337 Lübeckis.Piiskop Jakob on teadaolevalt esimene Saare-Lääne piiskop, kes maksis kuuriale enda ametissekinnitamise maksuna (servitium communis) 1300 floriini.
Jakob (eesnimi):Jakob on mehenimi.1. jaanuari 2018 seisuga oli Eestis eesnimi Jakob 608 mehel.Jakob Hurt Jakob Kõrv Jakob von Uexküll ...
Pii (täpsustus):
Pii:[pii] ehk\pi   kohta on ilmunud mitu raamatut ja tema ülistamiseks peetakse ka Pii päeva.
Pii (täht):Pii (suurtähena Π, väiketähena π, vanakreeka πῖ ja uuskreeka πι) on kreeka tähestiku 16. täht.Pii väärtus kreeka numbrites on 80.
Uss (täpsustus):
Ussid:Ussid on selgrootute koondrühm, keda iseloomustab piklik (usjas) kehakuju, nahklihasmõigu olemasolu ja (päris)jäsemete puudumine.Kõik ussid on ehitustüübilt bilateraalsümmeetrilised.Alamate usside hulka kuuluvad teiste seas mitmed loomade hõimkonnad: lameussid (Platyhelminthes), kärssussid (Nemertea), ümarussid (Nematoda) jt.Kõrgemate usside alla arvatakse aga rõngussid (Annelida), kelle hulka kuulub näiteks harilik vihmauss.Alamatel ja kõrgematel ussidel on mitmeid ehituslikke erinevusi: kõrgematel ussidel esineb metameeria, vereringe ja teisene kehaõõs ehk tsöloom; alamatel ussidel need puuduvad.Mitmed ussid aitavad kobestada maapinda, näiteks vihmaussid, mõned jälle parasiteerivad teistes organismides, kaasa arvatud inimeses.Ökoloogiliselt on ussid tähtis toiduvõrgustikulüli enamikus ökosüsteemides.Esimesed usside (Vermes) rühma lahkulöömised leidsid aset 19. sajandil, näiteks 1851. aastal eraldas Vogt lameussid ja kärssussid ning ühendas need ühtse taksoni alla.
Uss (programm):Uss ehk ussviirus on iseseisev ennast edasi levitav kahjulik arvutiprogramm, mis ei vaja võrgus levimiseks kasutajapoolset tegevust.Tavaliselt üritab uss enda olemasolu varjata.Usse võib liigitada järgmiselt: harilikud ussid – kasutavad TCP/IP protokollil põhinevaid otseühendusi, et rünnata turvaauke operatsioonisüsteemides ja rakendustes; meiliussid – levitavad ennast e-posti teel;Microsoft Windowsi failijagamise ussid – kasutavad levimiseks protokolle SMB ja CIFS.Ussi toimelaengul võib olla mõni järgnev eesmärk: toimelaenguta – ussid, mis ei tee midagi peale levimise; kaugjuurdepääsu andmine; ummistusrünne; rämpspostivahendus; väljapressimine; andmepüük; andmehävitus, vandalism; jne.Usside rünnaku vastu aitab õigesti seadistatud tulemüür ja turvaparanduste õigeaegne rakendamine.Alustades esimese uurimistööga usside kohta Xerox PARC-is on üritatud teha kasulikke usse.Näiteks Nachi perekonna ussid üritasid Microsofti lehelt Windowsi värskendusi alla laadida ja installida.Mõned ussid, näiteks XSS ussid, on loodud uurimaks usside levikut, näiteks suhtlusvõrkudes.Teised ussid on mõeldud pigem naljana, nagu uss, mis saatis arvuti printimisjärjekorda öökulli pildi repliigiga:  " O RLY? "
Marie:
Marie (eesnimi):Marie on naisenimi.1. jaanuari 2018 seisuga oli Eestis eesnimi Marie 627 naisel.(vaadatud 11.04.2019)   Marie Bergman Marie Curie Marie Under ...
Marie (Taani printsess):Marie, Taani printsess, Monpezat' krahvinna (sünninimi Marie Agathe Odile Cavallier; sündinud 6. veebruaril 1976 Pariisis) on Taani printsi Joachimi teine abikaasa.Marie isa Alain Cavallier on endine reklaamifirma kaasosanik ning on praegu pensionil.Marie ema Françoise Grassiot on hotelli Chateau de la Vernède omanik.Marie vanemad abiellusid 14. juunil 1975, kuid on praeguseks lahutatud.1981–1989 õppis Marie Pariisis põhikoolis, misjärel ta saadeti Šveitsi Collège Alpin Beau Soleil' internaatkooli.1995–1997 õppis Marie Babsoni kolledžis Massachusettsis rahvusvahelist äri ja majandust ning seejärel aasta Genfi Ülikoolis majandust.Marie emakeel on prantsuse keel, kuid ta räägib vabalt ka itaalia, inglise ja hispaania keelt.Aastal 1994 töötas Marie Estée Lauderis avalike suhete juhi assistendina ja Genfis ING Numismatic Group SA tegevjuhi assistendina.Esimest korda pildistati Marie'd ja Joachimit nende ühisel puhkusel Avignonis augustis 2005.Jaanuaris 2007 veetis Marie koos Joachimi ja ta poegade, prints Felixi ja prints Nikolaiga suusapuhkuse Šveitsis.Sama aasta lihavõtted veetis Marie koos kuningaperega Marselisborgis, kus ta kohtus esimest korda ka kuninganna Margrethe II-ga.Kogu 2007. aasta vältel reisis Marie igal nädalavahetusel Genfist Taani.3. oktoobril 2007 teatas Taani kuningakoda Marie ja Joachimi kihlumisest.Seoses abiellumisega sai Marie Taani kodakondsuse ja astus Taani luterliku kiriku liikmeks.10. novembril 2008 teatas Taani kuningakoda, et printsess Marie ootab esimest last.4. mail 2009 sündis Kopenhaageni Ülikooli haiglas printsess Marie ja prints Joachimi poeg.Varsti pärast pulmi hakkas Marie saatma oma abikaasat ta ametlikel üritustel.Marie esimene ametlik välisreis toimus 28. oktoobris 2008 Marokosse Rabati.Miss Marie Agathe Odile Cavallier (6. veebruar 1976 – 24. mai 2008)Tema Kuninglik Kõrgus Taani printsess Marie, Monpezat' krahvinna (alates 24. maist 2008)Marie ametlik tiitel taani keeles on Hendes Kongelige Højhed Prinsesse Marie af Danmark, grevinde af Monpezat.
Marie (Burgundia):Marie Rikas (13. veebruar 1457 Brüssel – 27. märts 1482 Wijnendale loss) oli Burgundia titulaarhertsoginna 5. jaanuarist 1477 kuni surmani.Kuigi Charles oli kolm korda abielus, oli Marie tema ainus laps.Habsburgide keiser Friedrich III kindlustas Marie võõrasema Margareti abiga abielu oma pojale, tulevasele keisrile Maximilian I-le.Kui Marie 1482. aastal hobuselt kukkumise tagajärjel 25-aastasena suri, sai vastavalt testamendile Burgundia hertsogiks tema ja Maximiliani poeg Philipp Ilus, kes ema surma ajal oli kõigest kolmeaastane.Marie kasutas tiitlit Burgundia hertsoginna ja tema pärijad kutsusid end Burgundia hertsogiteks, keeldudes nõustumast hertsogkonna kaotusega.Marie on maetud Jumalaema kirikusse Brugges.
Marta:
Marta (eesnimi):Marta on naisenimi.1. jaanuari 2018 seisuga oli Eestis eesnimi Marta 1206 naisel.(vaadatud 11.04.2019)   Marta Laan Marta Rungi Marta Sillaots ...
Marta Vieira da Silva:Marta Vieira da Silva (mängijanimega Marta; sündinud 19. veebruaril 1986 Brasiilias Alagoase osariigis Dois Riachoses) on Brasiilia jalgpallur.Marta on viis korda valitud FIFA maailma parimaks naisjalgpalluriks (aastatel 2006–2010).Alates 2009. aastast mängib Marta klubis Los Angeles Sol.
Marta (kalakajakas):Marta (sündinud 3. juunil 1981 Kakrarahul; surnud 2015 või 2016) oli emane kalakajakas, 2015. aasta seisuga teadaolevalt maailma kõige pikaealisem oma liigi esindaja.Marta isa sündis 1973. aastal Kakrarahul ja elas 16-aastaseks.Marta isapoolne vanaisa ja vanaema pesitsesid Kakrarahul 15 aasta vältel, aastatel 1966–1980.Marta ema päritolu pole teada, sest tavaliselt suunduvad kalakajakate emaslinnud pesitsema sünnikohast kaugemale, et vähendada lähisugulasega paaritumise ohtu.Marta pesitses Kakrarahul kokku 33 kevadel.Marta teine kooselu kestis vaid aasta, tema tollane partner suri viis aastat peale lahkuminemist 24-aastasena.Marta kolmas ja viimane kooselu kalakajakas Oskariga kestis 21 aastat, kuni Marta surmani.Marta veetis talved Lõuna-Inglismaal, kus kohalikud linnuvaatlejad teda mitmel aastal märkasid.2012. aastal, kui Marta ja Oskari munad tormi tõttu kahjustada said ja pesitsemine ebaõnnestus, nähti Martat Inglismaal juba 19. juunil.Marta munes siis kolm muna, kuid neist ei koorunud ühtegi poega.2016. aasta kevadel Marta oma pesitsuspaika Kakrarahule enam ei tulnud.Marta saabumata jäämise järel leidis Oskar endale uue, nelja aasta vanuse pesitsuskaaslase.Marta elukäiku jälgis teadur Kalev Rattiste, kes Marta 1981. aastal Kakrarahul koorumise järel rõngastas.
TEA (täpsustus):
TEA Kirjastus:Aktsiaselts TEAAastast 2008 antakse välja TEA entsüklopeediat.TEA asutati 1988. aastal keeleõpet pakkuva kooperatiivina, mille baasil loodi 1991. aastal aktsiaselts Keelefirma TEA.Aastaks 1995 oli kirjastustegevus kujunenud piisavalt mahukaks, et keeltekoolist eraldati kirjastus iseseisva firmana – loodi aktsiaseltsid TEA Kirjastus ja TEA Keeleõpetus.2008. aasta oktoobris omandas TEA Kirjastus 100% Kirjastus ILO aktsiatest.AS TEA Kirjastuse majandusaasta aruanne 2009.TEAEttevõtte ainuaktsionär  , Aktsiaselts TEA Kirjastus'e aktsiaraamat, seisuga 21.01.2009   ning juhatuse esimees on Silva Tomingas.Majandustulemused tuginevad AS TEA Kirjastuse ametlikele majandusaasta aruannetele.TEA Kirjastuse majandusaasta aruanded!Aasta !Müügitulu !Kasum |- align= " right "   |2005 |23 774 612 |2 638 551 |- align= " right "   |2006 |30 710 456 |2 877 680 |- align= " right "   |2007 |50 808 819 |2 583 527 |- align= " right "   |2008 |77 069 916 |6 166 175 |- align= " right "   |2009 |51 970 876 |606 483 |- align= " right "   |2010 |55 810 072 |502 505 |- align= " right "   |2011 |3 579 739 |79 067 |- align= " right "   |2012 |3 079 288 |134 107  TEA2016. aasta märtsis teatas Eesti Rahvusringhääling, et  " TEA entsüklopeedia "  on viinud kirjastuse pankroti äärele.Kirjastus annab välja üldentsüklopeediat  " TEA entsüklopeedia " . Algselt 22-köitelisena kavandatud teos pidi ilmuma aastatel 2008–2013, kuid hiljem on ilmumisperioodi korduvalt pikendatud.Kirjastuse taskuentsüklopeediad on pälvinud tähelepanu rohkete fakti- ja trükivigade tõttu, nt  " Eesti spordi taskuentsüklopeedia "  ja  " Eesti looduse taskuentsüklopeedia "  .  Nele Ingerpuu, Ave Suija  " Ettevaatust TEA entsüklopeedilise väljaandega! " , Eesti Loodus 3/2013, lk 58.
Tea (eesnimi):Tea on naisenimi.1. jaanuari 2018 seisuga oli Eestis eesnimi Tea 473 naisel.Tea Oll Tea Tammelaan Tea Varrak ...
Vivian:
Vivian (Lõuna-Dakota):Vivian on rahvaloendustel arvestatav kohaliku omavalitsuseta ala (census-designated place) USA-s Lõuna-Dakota osariigis Lymani maakonnas.Asula on saanud nime raudteeametniku abikaasa Vivian Hunteri järgi.
Vivian (eesnimi):Vivian on eesnimi, mis Eestis on naisenimi, kuid on maailmas kasutusel ka mehenimena.1. jaanuari 2018 seisuga oli Eestis eesnimi Vivian 203 naisel.(vaadatud 21.04.2019)   Vivian Campbell Vivien Leigh, sündinud Vivian Mary Hartley Vivian Puusepp Vivian Traks
Viktorija:
Viktorija (laev):Viktorija (vene keeles Виктория) (endised nimed A. S. Gribojedov – А. С. Грибоедов, I. I. Šiškin И. И. Шишкин) oli kahe tekiga Rossija-tüüpi (projekt 785) Venemaa jõereisilaev, mis on ehitatud Národný Podnik Škoda Komárno (Slovenské Lodenice n.p. Komárno) laevatehases Komárnos Tšehhoslovakkias 1958. aastal.Aastatel 2001–2007 kasutas OOO Anadõr (Rostov Doni ääres) laeva Viktorija nime all sõiduks Volga, Doni ja Neeva–äärsete linnade vahet.Varem eksisteeris juba üks Viktorija selles 785. projektis –  " Kompozitor Kalinnikov "  (1957)    2008. aastal  unikaalse slovakkia interjööriga Viktorija moderniseeriti, ja uus omanik pani pärast Bulgarija uppumist laeva Rõbinskis müüki.
Viktorija (eesnimi):Viktorija (vene keeles Виктория) on naisenimi.1. jaanuari 2019 seisuga oli Eestis eesnimi Viktorija 489 naisel.(vaadatud 25.05.2019)   Viktorija Azarenka Viktorija Mullova ...
Valeria:
Valeria (Sulla naine):Valeria oli diktaator Sulla viies naine.Valeria on tegelane Raffaello Giovagnoli romaanis  " Spartacus "  ja Maria Hellebergi romaanis  " Valeria " . Kategooria:Vanarooma inimesed
Valeria (eesnimi):Valeria on naisenimi.1. jaanuari 2019 seisuga oli Eestis eesnimi Valeria 1272 naisel.(vaadatud 10.06.2019)   Valeria Gorlats Valeria Ränik ...
Terminaator:
Terminaator (film):" Terminaator "  (originaalpealkirjaga  " The Terminator " ) on 1984. aasta USA mängufilm.Arnold Schwarzenegger (terminaator) Michael Biehn (Kyle Reese) Linda Hamilton (Sarah Connor)Earl Boen (dr Peter Silberman) Rick Rossovich (Matt Buchanan Dick Miller (Pawnshop Clerk) Shawn Schepps (Nancy) Bruce M. Kerner (seersant) Franco Columbu (tuleviku terminaator) Bill Paxton (punkarite juht)
Terminaator (ansambel):Terminaator on eesti ansambel, mille teekond sai alguse Tallinna 10.Esimest korda stuudiosse sattus Terminaator 1989. aastal.Laiema tuntuse saavutas Terminaator 1992. aastal, kui võitis noorte bändide festivali Rock In.Samal aastal esines Terminaator juba Rock Summeri pealaval.. Tänaseks on Terminaator andnud üle 800 kontserdi, sealhulgas on esinetud ka Lätis, Leedus ja Soomes.Ka see, et kõik need Soome bändid laulavad oma emakeeles, mõjutas, et Terminaator hakkas tegema just eestikeelseid lugusid.Terminaator on kirjutanud lisaks muusikalide  " Risk "  ja  " Romeo  &  Julia "  muusika ja mänginud muusikalisTerminaatori kontserdi salvestis on saadaval MFM Records OÜ väljaantud  " Go Live 2005 "  CD+DVD-na.*Mängis ainult kontsertidel   1994:  " Lõputu päev " 1995:  " Minu väike paradiis " 1997:  " Pühertoonia " 1997:  " Kuld " 1998:  " Singapur " 2000:  " Head uudised " 2001:  " Risk " 2003:  " Kuutõbine " 2005:  " Go Live 2005 " 2006:  " Nagu esimene kord " 2006:  " Romeo  &  Julia "  (ei antud välja Terminaatori nime all) 2007:  " 20 "    2009:  " Ingli puudutus " 2011:  " Rakett "  2014:  " Vaikuse meri "  2019: TBA  2006:  " Nii ma jälle läen " 2006:  " Head ööd " 2006:  " Siis, kui maailm magab veel " 2007:  " Juulikuu lumi 2007 " 2008:  " Pilves Selgimistega " 2009:  " Just Reedeti " 2011:  " Rakett "  2014:  " Armasta mind aeglaselt "  2017:  " 13 sammu "  2019:  " Loomade farm "
Terminaator (elektroonika):Terminaator on riistvarakomponent, mis paigaldatakse juhtme või kaabli lõppu, et vältida signaali tagasipeegeldumist, mis tekitaks interferentsi.Selle asemel terminaator summutab signaali.Passiivne terminaator koosneb lihtsast takistist.Selliseid on kahte tüüpi: takisti on signaali ja maanduse vahel nagu Ethernetis või positiivse ja negatiivse signaalkaabli vahel nagu SCSI terminaator.Aktiivne terminaator koosneb pingeregulaatorist, mis hoiab pinge lõpptakisti(te)s püsivana.Kõik paralleel-SCSI seadmed kasutavad terminaatoreid.50-oomisele koaksiaalkaabli Ethernetile rajatud 10Base2 ja 10Base5 arvutivõrgud vajavad kindlasti tööks 50-oomist BNC terminaatorit.
Pegasus (täpsustus):
Pegasus (kohvik):Pegasus on Tallinna Kirjanike Majas (Harju tänav 1) asuv kohvik.Kirjanike Maja kõige populaarsema paiga, kohviku Pegasus kujundasid sisearhitektid Väino Tamm, Leila Pärtelpoeg ja Allan Murdmaa.Keerdtrepi lõppu asetati Edgar Viiese alumiiniumist skulptuur “Pegasus”, mis oli Eesti esimene abstraktne skulptuur avalikus ruumis, ning andis keerdtreppi täiendades ruumile veelgi enam dünaamilisust.Noorte ja loovintelligentsi meelispaigana oli Pegasus oluline kirjandus- ja kunstielukeskus.
Pegasus (tähtkuju):Pegasus (ladina Pegasus, lühend Peg) on põhjataeva tähtkuju.Pegasus on üks Ptolemaiose Almagestis loetletud 48 tähtkujust.Vanakreeka mütoloogias oli Pegasus tiivuline hobune.Eestis on Pegasus aastaringselt nähtav, kuid parim aeg vaatlemiseks on suvi.
Pegasus (jõelaev):Pegasus (endine Fr. R. Kreutzwald) on 1958. aastal Moskva laevatehases ehitatud ja Tartus tegutsev jõelaev-reisilaev.Pegasus on kahe tekiga projekt 544 Moskvitš-klassi jõereisilaev Laev on teraskerega, 27,25 meetrit pikk ja kandejõud on 13,3 t.Laeva sõite mõjutab veetaseme kõrgus Emajões, kuna kõrgvee ajal Pegasus Kaarsilla alt läbi ei mahu.2005. aastal põrkas Pegasus Emajõel kokku mootorpaadiga.2012 alustas Pegasus regulaarreise Emajõel.Pegasus sildub Tartus (2005. aastal rajatud) kai ääres ööklubi Atlantis ees.Mootorlaev Pegasus M-282 Emajõe festivali jõeparaadil Kaarsillla all, 18. august 2012.jpg|Pegasus Emajõe festivali jõeparaadil Kaarsilla all Mootorlaev Pegasus M-282 Emajõe festivalil Tartus 100 000. tartlase mälestusmärgi ees, 18. august 2012.jpg|Pegasus Emajõe festivalil Tartus 100 000. tartlase mälestusmärgi ees Tahvel tootja andmetega jõelaeval Pegasus, 29. juuni 2014.jpg|Tahvel tootja andmetega laeva seinal Sisevaade jõelaeval Pegasus, 29. juuni 2014.jpg|Sisevaade
Pegasus (kanderakett):Pegasus on õhus käivituv kanderakett, mis on ette nähtud mehitamata kosmosemissioonideks.Pegasus lendas esimest korda aastal 1990 ning on kasutusel tänapäevani.Suurem osa Pegasusest on disanitud Antonio Eliase ja tema meeskonna poolt.Praegu toodetakse ainult Pegasus XL-i rakette.• Mass: 18 500  kg (Pegasus), 23 130  kg (Pegasus XL)• Pikkus: 16,9  m (Pegasus), 17,6  m (Pegasus XL) • Diameeter: 1,27 m • Tiiva laius: 6,7 mAastatel 1990–2013 on olnud 42 missiooni, millest on ebaõnnestunud vaid 3. ! Lend ! Kuupäev ! Rakett (lennuk) ! Veos ! Tulemus |- | 1. | 5.04.1990 | Standard (B-52) | Pegsat  &  NavySat | edukas |- | 2. | 17.07.1991 | Standard (B-52) | Microsats (7) | edukas |- | 3. | 9.02.1993 | Standard (B-52) | SCD-1 | edukas |- | 4. | 25.04.1993 | Standard (B-52) | Alexis | edukas |- | 5. | 18.05.1994 | Standard (B-52) | STEP-2 | edukas |- | 6. | 27.06.1994 | Pegasus XL (L-1011) | STEP-1 | ebaõnnestus |- | 7. | 3.08.1994 | Standard (B-52) | APEX | edukas |- | 8. | 3.04.1995 | Standard (L-1011) | ORBCOMM (2)  &  OrbView-1 | edukas |- | 9. | 22.06.1995 | Pegasus XL (L-1011) | STEP-3 | ebaõnnestus |- | 10. | 8.03.1996 | Pegasus XL (L-1011) | REX II | edukas |- | 11. | 16.05.1996 | Standard (L-1011) | MSTI-3 | edukas |- | 12. | 2.07.1996 | Pegasus XL (L-1011) | TOMS | edukas |- | 13. | 21.08.1996 | Pegasus XL (L-1011) | FAST | edukas |- | 14. | 4.11.1996 | Pegasus XL (L-1011) | SAC-B  &  HETE | ebaõnnestus |- | 15. | 21.04.1997 | Pegasus XL (L-1011) | MiniSat | edukas |- | 16. | 1.08.1997 | Pegasus XL (L-1011) | OrbView-2 | edukas |- | 17. | 29.08.1997 | Pegasus XL (L-1011) | FORTE | edukas |- | 18. | 22.10.1997 | Pegasus XL (L-1011) | STEP-4 | edukas |- | 19. | 23.12.1997 | Pegasus XL (L-1011) | ORBCOMM (8) | edukas |- | 20. | 25.02.1998 | Pegasus XL (L-1011) | SNOE  &  T1 | edukas |- | 21. | 1.04.1998 | Pegasus XL (L-1011) | TRACE | edukas |- | 22. | 2.08.1998 | Pegasus XL (L-1011) | ORBCOMM (Satellites 13–20) | edukas |- | 23. | 23.09.1998 | Pegasus XL (L-1011) | ORBCOMM (Satellites 21–28) | edukas |- | 24. | 22.10.1998 | Standard (L-1011) | SCD-2 | edukas |- | 25. | 5.12.1998 | Pegasus XL (L-1011) | SWAS | edukas |- | 26. | 4.03.1999 | Pegasus XL (L-1011) | WIRE | edukas |- | 27. | 17.05.1999 | Pegasus XL (L-1011) | Terriers  &  MUBLCOM | edukas |- | 28. | 4.12.1999 | Pegasus XL (L-1011) | ORBCOMM (Satellites 29–35) | edukas |- | 29. | 7.06.2000 | Pegasus XL (L-1011) | TSX-5 | edukas |- | 30. | 9.10.2000 | Pegasus Hybrid (L-1011) | HETE-2 | edukas |- | 31. | 5.02.2002 | Pegasus XL (L-1011) | HESSI | edukas |- | 32.| 25.01.2003 | Pegasus XL (L-1011) | SORCE | edukas |- | 33. | 28.04.2003 | Pegasus XL (L-1011) | GALEX | edukas |- | 34. | 26.06.2003 | Pegasus XL (L-1011) | OrbView-3 | edukas |- | 35. | 12.08.2003 | Pegasus XL (L-1011) | SCISAT-1 | edukas |- | 36. | 15.04.2005 | Pegasus XL (L-1011) | DART | edukas |- | 37. | 22.03.2006 | Pegasus XL (L-1011) | ST-5 (3) | edukas |- | 38. | 25.04.2007 | Pegasus XL (L-1011) | AIM | edukas |- | 39. | 25.04.2008 | Pegasus XL (L-1011) | C/NOFS | edukas |- | 40. | 19.10.2008 | Pegasus XL (L-1011) | IBEX | edukas |- | 41. | 13.06.2012 | Pegasus XL (L-1011) | NuSTAR | edukas |- | 42. | 27.06.2013 | Pegasus XL (L-1011) | IRIS | edukas     Maailma esimene eraisikute poolt väljatöötatud sõiduk kosmoselendudeks.
Pegasus (Battlestar Galactica):Pegasus on kosmosesõjalaev telesarjas  Battlestar Galactica.Mercury-klassi sõjalaevana on, Pegasus uuem, suurem ja võimsam, kui Galactica.Cylonite rünnakus kolooniatele hukkus üle 700 meeskonnaliikme ja kui Pegasus sattus kokku Galacticaga, teenis laeval umbes 1700 meeskonnaliiget.Pegasus läks veidi enne Cylonite rünnakut 3-kuulisse hooldusse Scorpion´i laevastiku sadamasse, mistõttu olid tema arvutisüteemid välja lülitatud ja pääses seetõttu Cylonite küberrünnakust, mis hävitas ülejäänud sõjalaevade arvutisüsteemid ja kolooniate kaitsesüsteemid.Pegasus hävitas üllatusmomenti kasutades ühe neljast laevast ja tõmbas ülejäänud kolme tähelepanu endale.Sellega sai Galactica tagasi tõmbuda ja Pegasus jäi ilma Viperi kattetuleta kolme laeva vastu võitlema.Pegasus lukustati enesetapukursile ja viimased meeskonnaliikmed evakuuerusid napilt enne laeva kokkupõrget Cyloni laevaga.Pegasus plahvatas kokkupõrge tulemusel ja parempoolne lennuangaar, mis oli laevast eraldunud, hävitas veel ühe Cyloni laeva.
Parim päev:
Parim päev (album):" Parim päev "  on Getter Jaani debüütalbum, mille andis välja Moonwalk studio 9. juunil 2010.Albumilt on välja antud kaks singlit:  " Parim päev "  ja  " Grammofon "Parim päev || Heini Vaikmaa, Sven Lõhmus || Sven Lõhmus |- | 02 || Grammofon || Sven Lõhmus || Sven Lõhmus |- | 03 || Spin || Sven Lõhmus || Sven Lõhmus |- | 04 || Suveööde kuumuses || Sven Lõhmus || Sven Lõhmus |- | 05 || Walk Like An Egyptian || Liam Sternberg || Liam Sternberg |- | 06 || Saladus || Sven Lõhmus || Sven Lõhmus |- | 07 || Parim päev (Slo-Mo Version) || Sven Lõhmus || Sven Lõhmus |- | 08 || Parim päev (Club Mix) || Sven Lõhmus || Sven Lõhmus
Parim päev (singel):" Parim päev "  on Getter Jaani debüütsingel albumilt  "Parim päev EP " . Tegemist on esimese lauluga Eestis, mille tegemisel on kasutatud varasemast ajast tuntud meloodiat, mille baasil on üles ehitatud uus laul.
Motiș:
Motiș (Sibiu):Motiș (ungari Mártontelke, saksa Mortesdorf) on asula Transilvaanias, tänapäeva haldusjaotuse järgi Rumeenias Sibiu maakonna Valea Viilori vallas.Luteri Martini kirik, mis on kultuurimälestis 14. sajandist      Õigeusu Jüri kirik (rumeenia keeles Biserica Sf.Gheorghe din Motiș) 19. sajandi II poolest
Motiș (Sălaj):Motiș (ungari Mutos) on asula Krisaanias, tänapäeva haldusjaotuse järgi Rumeenias Sălaji maakonna Cehu Silvaniei vallas.Õigeusu Peainglite Miikaeli ja Gabrieli kirik (rumeenia keeles Biserica Sf. Arh. Mihail şi Gavril din Motiș) aastatest 1830-1855
Plisa:
Plisa (Biarezina lisajõgi):Plisa ehk Plissa on Dnepri valglasse kuuluva Biarezina (ka Berezina või Bjarezina) jõe parempoolne lisajõgi Valgevene Minski oblastis Smalavičy ja Barysaŭ rajoonis.Biarezina lisajõgi Plisa algab Valgevene keskel paikneva Minski kõrgustiku õrna kaldega (6–17 m) idanõlvadelt.Jõeäärsed linnad on Smalavičy, Žodzina, Barysaŭ ja küla Plisa.
Plisa (Bobri lisajõgi):Plisa ehk Plissa (valgevene Пліса) on Dnepri valglasse kuuluva Bobri jõe vasakpoolne lisajõgi Viciebski oblasti Tałačyni rajoonis ja Minski oblasti Krupki rajoonis.Plisa algab Tałačyni rajooni põhjaosas paikneva Ramanavka küla läheduses.
German:
German (eesnimi):German (vene keeles Герман) on venepärane mehenimi.1. jaanuari 2018 seisuga oli Eestis eesnimi German 626 mehel.German (Moralin) German Šlein German Titov ...
German (Moralin):German (vene keeles Герман; kodanikunimega Lev Gennadijevitš Moralin, vene keeles Лев Геннадиевич Моралин; sündinud  24. detsembril 1956 Novo-Jazõkovo külas Arzamassi rajoonis Gorki oblastis) on Vene Õigeusu Kiriku vaimulik (metropoliit),  Põhjatähe ordeni kavaler, Sahha (Jakuutia) Vabariigi Vaimsuse Akadeemia liige.1984. aasta märtsis  pühitseti mungaks (munganimega German) ja kaks päeva hiljem ordineeriti ta munkpreestriks.Nädal pärast valimist  pühitseti German Moskvas Jelohhovo Jumalailmumise peakirikus  piiskopiks  . Hirotoonia viis läbi Moskva ja kogu Venemaa patriarh Aleksius II.2000. aastal pühitseti German peapiiskopiks.2004. aastal määras Püha Sinod Germani  Kurski ja Rõlski peapiiskopiks  .  2012. aasta juulis nimetati German Püha Sinodi otsusega Kurski ja Rõlski metropoliidiks.
Cornelia:
Cornelia (eesnimi):Cornelia on naisenimi.Cornelia Africana, Vana-Rooma rahvuskangelase Scipio Africanuse tütar, keda peetakse täiusliku Rooma naise musternäidiseks Cornelia Froboess, Saksamaa laulja Cornelia Funke, saksa laste- ja noortekirjanik Cornelia Lootsmann, eesti harfist Kategooria:Naisenimed
Cornelia Africana:Cornelia Scipionis Africana (umbes 190 eKr – 100 eKr) oli Scipio Africanuse vanuselt teine tütar, keda peetakse täiusliku Rooma naise musternäidiseks.Cornelia isa Scipio Africanus oli Rooma rahvuskangelane, kes Teise Puunia sõja ajal võitis Hannibali.   " Roomlaste elulood "  2009, lk 73–77Publius Cornelius Scipio, Cornelia vanem vend, oli samuti võidukas väejuht Teises Puunia sõjas.Kuna Cornelia kuulus nobiliteedi hulka, peegeldas tema abielu rohkem ta isa poliitilisi vajadusi kui naise enda soove.Cornelia, tollal 18-aastane, ja Gracchus, 45-aastane, abiellusid 172 eKr.Kui Tiberius Gracchus Maiori suri 154 eKr, võttis Cornelia tema varanduse ja majapidamise enda kontrolli alla ja lükkas tagasi kõik uued abieluettepanekud, nende seas ka Egiptuse valitseja Ptolemaiose.Nüüdsest pühendus Cornelia oma laste harimisele.Keegi ei kahelnud, et Cornelia võsukestest saavad suured isiksused, kõige vähem Cornelia ise, kes korduvalt lastele meelde tuletas, et teda ei pea mäletama mitte kui Scipio tütart, vaid kui Gracchuste ema.Amelianus keeldus avalikkuse ees oma naise venna mõrva hukka mõistmast ning kui ta veidi hiljem suri, väitsid Cornelia vaenlased, et tema ja Sempronia olid Aemilianuse salasepitsuste teel mürgitanud.Cornelia manitses Gaiust oma venna eeskuju mitte järgima ja kui Gaius 124 eKr tribuuniks sai, veenis Cornelia teda Tiberiuse vastaseks olnud tribuuni mitte taga kiusama.Elades kauem oma poegadest, lahkus Cornelia Roomast Misenumi.Jätkuvalt oli Cornelia Rooma tavakodanike iidol ning vanas eas austati teda kuju püstitamisega, millel teda oli kujutatud just nii, nagu ta oli soovinud – Gracchuste emana.
Cornelia (LAV):Cornelia on linn Lõuna-Aafrika Vabariigis Free State'i provintsis Fezile Dabi ringkonnas Mafube vallas.Cornelia on asutatud 1894. aastal.Cornelia on saanud nime Oranje Vaba Riigi presidendi Francis William Reitzi teise naise Cornelia Mulderi järgi.Linnaõigused sai Cornelia 1923. aastal.Tracks 4 Africa  2011. aasta rahvaloenduse andmetel oli Cornelia elanikest mustanahalisi aafriklasi 97,3%, valgeid 1,9%, India või Aasia päritolu inimesi 0,7% ja teisi 0,1%.
Baltika (täpsustus):
Baltika:Baltika Grupp (ärinimega Baltika AS) on Eesti rõivakaubandusettevõte.Baltika Grupp on rõivakaubandusettevõte, mis tegutseb Baltikumi, Kesk- ja Ida-Euroopa turgudel.Alates 1997. aastast on Baltika Grupi aktsiad noteeritud Tallinna Börsi põhinimekirjas.1959 – ettevõte restruktureeriti ja see hakkas kandma nime Baltika.1991 – EV Ülemnõukogu otsusega Baltika erastati oma töötajatest moodustatud aktsiaseltsile.Baltika lõi esimese meesterõivaste kollektsiooni Baltman.Baltika lansseeris Montoni rõivabrändi viiel turul.Baltika omandas Eesti tuntud kaubamärgi Ivo Nikkolo.2008 – Baltika tähistas oma 80. tegevusaastat.Baltika hulgimüük laienes Lääne-Euroopasse, ettevõte sõlmis lepingu Euroopa juhtiva kaubamajade ketiga Peek  &  Cloppenburg.2009 – Baltika lõi disaini- ja loovettevõtteid koondava Baltika Kvartali.Baltika Kvartalis avati uudse kontseptsiooniga Moetänava kauplus, kus olid esmakordselt esindatud ettevõtte kõik neli kaubamärki.2013 – Baltika omandas Bastioni kaubamärgi.Baltika Grupp tähistas 85. tegevusaastat.Aastatel kandis nime 1946–1960 Tallinna Õmbluskombinaat, aastatel 1960–1970 Õmblusvabrik Baltika ja aastatel 1970–1991 Õmblustootmiskoondis Baltika.
Baltika (ansambel):Baltika oli 1960.–1970. aastatel tegutsenud Eesti ansambel.1970. aastast laulis ansamblis Baltika Tõnis Mägi.1971. aastal võitis Baltika parima ansambli auhinna Kaunase estraadimuusikavõistlusel  " Kaunase muusikakevad " .  Muusikakevad 1971. Sirp ja Vasar, 21. mai 1971
Baltika (laev):Baltika (vene keeles: Балтика) (endine Vjatšeslav Molotov) oli Jossif Stalin-klassi teine turbo-elektrimootoriga reisilaev.1962. aastal osalesid Baltika, Estonija   ja teised laevad Kuuba kriisis, mille jooksul viis Baltika Kuuba saartele salaja, nagu harilik reisilaev NSVLi lipu all, 51. raketidiviisi ning Estonija terve Dmitri Jazovi motorlaskurpolgu.1980. aasta suveolümpiamängude purjetamisvõistluste ajal kasutati Baltika Tallinnas hotellina.1987. aastal müüdi laev Pakistani vanarauaks ja 28. märtsil 1987. aastal saabus Baltika Gadani Beachile.
Baltika (manner):Baltika on nimi ürgmandrile Hilis-Proterosoikumist kuni Vara-Paleosoikumini.Baltika on tänapäeval osa Ida-Euroopa kraatonist Loode-Euraasias.Baltika manner tekkis hiljemalt 1,8 miljardit aastat tagasi.Baltika mandril paiknevad Skandinaavia maad, Baltikum ja Venemaa Uuralitest lääne poole jääv osa.
Pump (täpsustus):
Pump:Pump on millegi imemisel ja/või surumisel põhinev seade  .Tavaliselt mõistetakse pumba all vedeliku, gaasi või auru rõhuenergia suurendamiseks ja nende teisaldamiseks mõeldud seadet.Mõnikord räägitakse aga sellistest pumpadest, mida kasutatakse soojuse ülekandmiseks madalama temperatuuriga keskkonnast kõrgema temperatuuriga keskkonda (nt soojuspump).Selliste pumpade puhul saadakse vedeliku vooluhulk pumbast tema tööruumi suurendamise ja vähendamise teel.Kõikide pumpade tööliikumiseks on pöörlev liikumine.Kui pump töötab ilma koormuseta, siis tuleb pumba veovõlli ühe pöörde jooksul pumba surveavast teatav kogus vedelikku, mida nimetatakse pumba pöördetootlikkuseks (tähis Vp, ühik cm  3  /p).Praktikas kasutatakse tavaliselt pumba teoreetilist minutitootlikkust: q  t  = n V  p  10  -3  , kus q  t   – pumba teoreetiline minutitootlikkus n – pumba veovõlli pöörete arv minutis V  p   – pumba pöördetootlikkusq=q  t  η, kus q – pumba minutitootlikkus η – pumba mahuline kasutegur, mis arvestab lekkeid pumba seesJärelikult on pumba mahulised kaod siis suhteliselt väiksemad.Rõhu suurendamisel sama tootlikkuse juures lekked pumba sees suurenevad, järelikult mahuline kasutegur väheneb.Pumbalt saadav hüdrauliline võimsus on avaldatav valemiga P =p q = P  1   η, kus p on pumba antav rõhk; q on pumba tootlikkus;P  1   on pumba veovõllile toodud ajami võimsus; η on pumba täielik kasutegur.Kusjuures täielikku kasutegurit saab arvutada valemiga η = η  v   η  m  , kus η  v   on pumba mahuline kasutegur; η  m   on pumba mehaaniline kasutegur, mis arvestab kadusid nii mehaanilistele kui hüdraulilistele takistustele pumba sees.Veovõlli pöörete arvu suurenemisel pumba mehaaniline kasutegur väheneb, sest vooluhulga suurenemisel läbi pumba suureneb vedeliku voolukiirus pumbas ja koos sellega rõhukaod.Rõhu suurenemisel pumba mehaaniline kasutegur suureneb, sest ülekantava võimsuse suurenemisel kaod takistustele oluliselt ei muutu.Allpool on toodud valemid pumba oluliste karakteristikute määramiseks.Vajalik võimsus pumba veovõllil P = (p q)/6 η (kW)Pumba arendatav rõhk p = M η  m  /1,59 V  p   (baar)   hammasrataspump injektor jugapump kolbpump kruvipump labapump magnetohüdrodünaamiline pump membraanpump peristaltiline pump pilsipump rootorpump soojuspump tolmupump tsemendipump tsentrifugaalpump turbopump vaakumpump vesioinas
Pump (perekonnanimi):Pump on eesti perekonnanimi.Perekonnanime Pump on pandud neljas mõisavallas Järva-, Lääne-, Viljandi- ja Virumaal.
Tallinna Reaalkool (täpsustus):
Tallinna Reaalkool:Tallinna Reaalkool on gümnaasium Tallinnas.Keskkool  1990 Tallinna Reaalkool   1881–1890 Peter Osse  1890–1915 Wilhelm Petersen  1915–1933 Nikolai Kann  1933–1936 kt.
Tallinna Reaalkool:Tallinna Reaalkool on gümnaasium Tallinnas.Keskkool  1990 Tallinna Reaalkool   1881–1890 Peter Osse  1890–1915 Wilhelm Petersen  1915–1933 Nikolai Kann  1933–1936 kt.
Trump:
Trump Tower:Trump Tower on pilvelõhkuja New Yorgis Manhattanil aadressil 725 Fifth Avenue.Hoones paikneb ettevõtte The Trump Organization peakorter.
Trump (koer):Trump (ca 1730 – ca 1745) oli Inglise kunstniku William Hogarthi mops.Trump sümboliseerib kunstniku enda sõjakat iseloomu. "" Hogarth's pug dog, Trump, serves as an emblem of the artist's own pugnacious character "  - kommentaar seob koeratõu nimetuse pug ja omadussõna pugnacious ehk  " sõjakas " .   , Tate Gallery   Hogarth pidas elu jooksul mitut mopsi.Arvatakse, et kutsikana on Trump kujutatud Hogarthi 1730. aasta rühmaportreel  " The Fountaine Family "  (Philadelphia Museum of Art), kus teiste seas istub kunstikoguja Andrew Fountaine.  , Philadelphia Museum of Art   Täiskasvanud mops 1738. aasta portreel  " The Strode Family "  (Tate Gallery) võib samuti olla Trump, ehkki mõne allika kohaselt olevat mops kuulunud ühele kujutatutest, kolonel Strode'ile.  , Tate Gallery  1799, Briti Muuseum </ref> Vananevat Trumpi kujutas Hogarth 1745. aastal maalil  " The Painter and his Pug " , kus ta istus kunstniku autoportree kõrval koos molbertiga, mil oli Hogarthi sümboolne S-kujuline ilujoon, ning Shakespeare'i, Swifti ja Miltoni teoste virnaga.Trump istub tagajalgadel maali paremas servas asuval toolil, peas Grahami parukas, näides lugevat noodilehte, mis lebab veiniklaasile toetudes.Lord George Grahami portree alumises servas kõõlub Hogarthi koer Trump toolil, kandes Grahami parukat The Bruiser - William Hogarth - Google Cultural Institute.jpg|The Bruiser, 1763, National Gallery of Art Puggs Graces etched from his original Daubing LCCN2002714832.jpg|Paul Sandby, Puggs Graces, 1753 William Hogarth statue.jpg|William Hogarth with Trump, 2001, Jim Mathiesoni skulptuur Chiswickis
MIA:
Mia (Eesti laulja):Mia (kodanikunimi Kersti Kukk; sündinud 1987. aastal Tallinnas) on Eesti laulja.Oli vahetusüliõpilasena Venemaal Voronežis ja Prantsusmaal Bordeaux's  .  Muusikat õppis Mia laulu- ja tantsukoolis WAF Maikeni juhendusel   Keila Leht, 03. detsember 2010  .Raadio Elmar valis 2010 aasta parim uustulnuka, kus kuulajad valisid Mia parimaks naisuustulijaks, üldtabelis 2. koht Ott Leplandi järel.
Mia (eesnimi):Mia on naisenimi.1. jaanuari 2018 seisuga oli Eestis eesnimi Mia 800 naisel.1. jaanuari 2020 seisuga oli Eestis eesnimi Mia 1009 naisel.Mia oli keskmiselt 8 aasta vanune (mediaanvanus oli 6).Kõige populaarsem oli eesnimi Mia vanuserühmas 0–4, kus neid oli 10 000 elaniku kohta 50,45.   (vaadatud 29.02.2020)Mia Farrow Mia Hamm Mia Martini ...
Tooni (täpsustus):
Tooni:Tooni ehkTooni on soome surmajumala Tuoni analoog.
Tooni (eesnimi):Tooni on naisenimi.(vaadatud 21.04.2019)   Tooni Kasesalu, eesti keeleteadlane Tooni Kroon, eesti ooperilaulja Tooni Tonto, eesti ajakirjanik ja tõlkija
Tähe:
Tähe tänav:Tähe tänav on 4,1  km pikkune tänav Tartus.Tähe tänavaga ristuvad Väike-Tähe tänav (paremalt), Päeva tänav (vasakult), Koidu tänav (paremalt, Päeva tänava vastas oleva majadevahelise sissesõidu kaudu), Pargi tänav (vasakult), Lootuse tänav (paremalt), Eha tänav, L. Tolstoi tänav (vasakult), Õnne tänav, Kuu tänav, Vaba tänav, Sõbra tänav, Saekoja tänav, Nigula tänav (paremalt), Purde tänav (vasakult), Alevi tänav (paremalt), Tehase tänav (vasakult), Kuru tänav (paremalt), veelkord Tehase tänav, Teguri tänav, sadama raudtee, Ropka tänav (paremalt), Ropka tee (vasakult), Aardla tänav (Tähe tänav jõuab Aardla tänava algusesse, Ropka tee ristil, ja jätkub Aardla tänava algusest sadakond meetrit edasi), Sirbi tänav (paremalt), Ropkamõisa tänav (vasakult), Sepa tänav, Ringtee.Varem oli Tähe tänava Riia tänava poolne ots veidi Emajõe pool, Tähe tänav ristus siis Lille tänava ja Riia tänavaga ning ulatus (hiljem Wilhelm Struve tänavaks nimetatud osa kaudu) Tiigi tänava alguseni.Tähe tänava pikendusel asus siis Tartu tähetorn.Tähe 7 1.JPG|Puitelamu, Tähe 7 Tähe 11 4.JPG|Puitelamu, Tähe 11 Tähe 20, Tartu.JPG|Elamu-apteegihoone, Tähe 20 Tähe 26.jpg|Puitelamu, Tähe 26 Tähe 31, Tartu - 2.jpg|Puitelamu, Tähe 31
Tähe (perekonnanimi):Tähe on eesti perekonnanimi.2019. aasta 1. jaanuari seisuga oli Eestis perekonnanimi Tähe 185 inimesel (89 mehel ja 96 naisel).Eduard Tähe (1922–2004) Tagne Tähe (1985–), eesti laskesuusataja Tõnu Tähe (1955–2011), eesti pulmaisa Üllar Tähe, eesti laskesuusatamistreener
Archer:
Archeri maakond:Archeri maakond (Archer County) on maakond Ameerika Ühendriikides Texase osariigis.Maakonna halduskeskus ja suurim linn on Archer City.2010. aasta seisuga elas Archeri maakonnas 9054 inimest.
Archer (laev, 1849):Archer oli Briti Kuningliku Laevastiku puidust aurumasinaga purjelaev, nimelaevaks projektile (Archer-class sloop), mille kohaselt ehitati  ka teine laev, nimega Wasp.Archer oli üks Briti kuningliku laevastiku alustest, mis tegutsesid Eesti rannavaetes  Krimmi sõja käigus 1854.-1855. a.
Maret:
Maret (ajakiri):Maret on ajakiri, mis ilmus aastatel 1935–1940 ja 2013–2015.Ajakiri ilmus Tartu  s kirjastuselt  " Maret " , mille omanikeks olid Verner Kask ja Richard Puusepp    .   Ajakirjas leidsid kajastamist moe-, kirjandus-, filmi-, spordi-, majapidamis- ja käsitööteemad.Maret oli üsna mitmekülgne, aga samas ka kaasaegne, selle analooge võis leida nii Rootsist kui ka Soomest.Teatud mõttes oli Maret ka seltskonnaajakiri.Naiste ja kodude ajakiri Maret jõudis ilmuda viis aastat (1935–1940) ning oli oma mitmevärvitrüki, järjejutuna ilmunud romaanide, põnevate kultuurilugude ja rohkete praktiliste nõuannetega tolle aja populaarseim meelelahutuslik naiste- ja koduajakiri, mille trükiarv oli 1939. aastal koguni 37 000 eksemplari.  , magistritöö, Tartu 2007Kirjastus Fookus Meedia alustas ajakirja Maret kirjastamist veebruaris 2013.2015. aasta juulis lõppes ajakirja Maret kui iseseisva väljaande ilmumine ja augustist liideti ajakiri ajakirjaga Nipiraamat    .
Maret (eesnimi):Maret on naisenimi.1. jaanuari 2018 seisuga oli Eestis eesnimi Maret 1702 naisel.Maret on Eestis populaarsuselt 106. naisenimi.Kõige populaarsem on eesnimi Maret vanuserühmas 80–84, kus neid on 10 000 elaniku kohta 37,27 ning Hiiu maakonnas, kus neid on 10 000 elaniku kohta 30,27.Maret on keskmiselt 59 aasta vanune (mediaanvanus on 61).Maret Ani  Maret Kark  Maret Kask  Maret Maasalu  Maret Maide  Maret Maripuu  Maret Merisaar  Maret Oja  Maret Pank  Maret Purde  Maret Saar
Maria:
Maria (kala):Tuur Maria on teadaolevalt suurim Eesti vetest püütud kala.Ihtüoloog Tiit Paaveri sõnul on liiginimi  " atlandi tuur "  antud juhul pisut eksitav, kuna tõenäoliselt oli Maria mitte eksikülaline, vaid sündinud Läänemeres - suurt erinevust Prantsuse ja Hispaania tuuradest näitasid ka DNA-uuringud.Tiit Paaver  Postimees, 5. veebruar 1997  Mariat näidati avalikkusele Eesti Loodusmuuseumis 17. juulil 1996, peied peeti samas 26. juulil keskkonnaminister Villu Reiljani kõne ja Vello Orumetsa laulu  " Jää hüvasti, Maria! "  saatel.Tuur Maria topis on eksponeeritud Eesti Loodusmuuseumis Tallinnas   Postimees, 14. juuli 2016  , mulaažid Kuressaare, Tartu ja Helsingi muuseumites   (kõik valmistas Studio Viridis)   Kalapeedia  .  Loodusteadlase Peeter Ernitsa idee alusel valmis 1996. aastal režissöör Andres Söödi dokumentaalfilm  " Emakala surm "  (stuudio Eesti Telefilm).Maria püüdmise järel avaldati korduvalt kahetsust, et teda ei õnnestunud elus hoida ning kasutada Läänemere tuurade asurkonna taastamiseks.Samas on hilisemates uuringutes selgunud, et Läänemeres elab kaks tuuraliiki: euroopa tuur (Acipenser sturio) ja atlandi tuur (Acipenser oxyrinchus), kelle hulka kuulub ka kohalik läänemere tuura populatsioon, sealhulgas Maria.Kuna 1996. aastal peeti neid veel samaks liigiks, oleks juhul, kui Mariat oleks kasutatud sugukalana, teda tõenäoliselt paaritatud euroopa tuuraga ja tulemuseks olnuks Läänemere tuurapopulatsiooni hübridiseerumine.
Maria (eesnimi):Maria on naisenimi, mille aluseks on ladinakeelne Maria, mis omakorda tuleneb vanakreekakeelsest nimest Μαρία (María), Μαριάμ (Mariám), mis pärineb arameakeelsest nimest מרים‎ (Maryām), mis vastab heebreakeelsele nimele מרים‎ (Miryām; otselaenuna eesti keeles Mirjam).Maria ajalooline populaarsus tuleneb suuresti neitsi Maarja kultusest kristluses.Maria on vooruslikkuse, vägistamise ohvrite, noorte, teismeliste tüdrukute, vaesuse, puhtuse ja andestuse pühak.20.–21. sajandil oli nimi Maria meeste nimede keskmiseks nimeks hispaaniakeelsetes riikides.Soomes on Maria nimelisi 359 201 inimest, kellest 269 on mehed.Soomes oli Maria nimi väga populaarne aastatel 1900–1929 ja 1980–2004.2018. aasta 1. jaanuari seisuga on eesnimi Maria 7677 naisel.Maria on populaarsuselt 9. naisenimi.Vanim Maria on vanuserühmas 85+, noorim vanuserühmas 0–4.Maria on keskmiselt 46 aasta vanune (mediaanvanus on 37).Kõige populaarsem on eesnimi Maria üle 85-aastaste vanuserühmas, kus neid on 10 000 elaniku kohta 227,65.Kõige rohkem on eesnimega Maria sündinuid augustis, kokku 725.Kõige populaarsem on eesnimi Maria Ida-Viru maakonnas, kus neid on maakonna 10 000 elaniku kohta 105,87.Ave Maria – on katoliku kirikus traditsiooniline palve neitsi Maarja poole.Maria on draviidi keel, mida räägib umbes 165 000 inimest Indias.1877. aastal avastati asteroid, mis sai nimeks 170 Maria.Nime Maria on kandnud paljud tormid.Santa Maria on saar Assooride saartestikus.Santa Maria on Itaalia väikesaar Vahemeres Maddalena saarestikus, Sardiinia saare kirderanniku lähistel.Santa Maria oli Christoph Kolumbuse lipulaev, millel ta alustas oma esimest merereisi Ameerika avastamiseks.Jaapanis on naistebänd Maria.Eestis on ansambel Raadio Maria." Maria "  – on laul Richard Rodgersi muusikalist  " Helisev muusika "  ja filmist  " Helisev muusika " .  Eestis on 28 Maria-nimelist talu ja üks Maria-nimeline tee Harju maakonnas.Otepääl oli kaks kirikut, vana väheldane püha Eliisabeti kirik sakslastele ning uus suurem püha Maria kirik.Maria oli Eestis püütud Euroopa tuur.Maria on väga levinud pühakute nimi, näiteks Maria Goretti (1890–1902).Maria Listra (s. 1989) on Eesti laulja.Epp Maria Kokamägi on tuntud Eesti kunstnik.Ithaka Maria Rahula on Eesti laulja.Maria Avdjuško-Taska (ka Maria Avdjushko; s 1968 Tallinnas) on eesti näitleja.Maria Tomson (sündinud Maria Geelman, 1853–1966) oli teadaolevalt kõige vanemaks elanud eestlane.Maria Montessori (1870–1952) oli itaalia arst ja pedagoog, kes on tuntud eelkõige Montessori pedagoogika väljatöötajana.Erich Maria Remarque (1898–1970) oli saksa kirjanik (“Triumfikaar”, 1946)
Nora:
Nora (Rootsi):Nora on väikelinn Rootsis Örebro läänis.Nora on Nora valla keskus.
Nora (eesnimi):Nora on soomepärane naisenimi, mis tuleneb nimest Eleonore.2020. aasta 1. jaanuari seisuga oli Eestis eesnimi Nora 617 naisel.Nora oli populaarsuselt 267. naisenimi.Nora oli keskmiselt 10 aasta vanune (mediaanvanus oli 6).Kõige populaarsem oli eesnimi Nora vanuserühmas 0–4, kus neid oli 10 000 elaniku kohta 31,94.Lätis oli 2020. aasta 1. jaanuari seisuga eesnimi Nora 1235 naisel.
Piret:
Piret (parvlaev):Piret on reederile TS Laevad kuuluv parvlaev, mis on tellitud Virtsu–Kuivastu liini jaoks.Piret ehitati 2017. aastal Gdanskis Remontowa laevatehases.Piret alustas liiniliiklust 14. aprillil 2017.
Piret (eesnimi):Piret on eesti naisenimi.2018. aasta 1. jaanuari seisuga oli Eestis eesnimi Piret 3498 naisel.Piret oli populaarsuselt 28. naisenimi.Piret oli keskmiselt 44 aasta vanune (mediaanvanus oli 45).Kõige populaarsem oli eesnimi Piret vanuserühmas 45–49, kus neid oli 10 000 elaniku kohta 74,46.Piret Aava, modell Piret Bergmann, kunstnik Piret Bristol, kirjanik Piret Ilves, moekunstnik ja stilist Piret Jaaks, kirjanik Piret Järvis, muusik Piret Kalda, näitleja Piret Kerem, klaasikunstnik ja raamatukujundaja Piret Kooli, ajakirjanik Piret Kriivan, ajakirjanik Piret Krumm, näitleja Piret Krutob, allveeujuja Piret Kruuspere, kirjandusteadlane Piret Kuusk, füüsik ja teadusfilosoof Piret Laurimaa, näitleja Piret Lilleväli, riigiametnik Piret Loone, advokaat Piret Lotman, ajaloolane Piret Marvet, tõlkija Piret Mäeniit, ajakirjanik Piret Niglas, suusataja Piret Noorhani, kirjandusteadlane ja kultuuriloolane Piret Norvik, keeleteadlane Piret Pajusaar, helilooja Piret Peiker, kirjandusteadlane ja tõlkija Piret Pihel, laskesportlane Piret Pormeister, suusataja Piret Päär, näitleja ja jutuvestja Piret Pääsuke, tõlkija ja toimetaja Piret Raud, kunstnik ja kirjanik Piret Rauk, näitleja Piret Reiljan, ajakirjanik Piret Rips-Laul, helilooja Piret-Päiv Rist, raadio- ja teleajakirjanik  Piret Saluri, tõlkija ja diplomaat Piret Sikkel, näitleja Piret Tatar, laulja Piret Vaughan, sulgpallur Piret Viires, kirjandusteadlane Piret Viirma, kabetaja Piret Õunapuu, etnograaf
Reet:
Reet (eesnimi):Reet on eestipärane naisenimi.Reet on Margaretha traditsiooniline, aga ühtlasi ka üks tarvitatum lühend.Tallinn, 1966, lk. 146  1. jaanuari 2018 seisuga oli Eestis eesnimi Reet 2919 naisel.Reet on Eestis populaarsuselt 45. naisenimi.Kõige populaarsem on eesnimi Reet vanuserühmas 70–74, kus neid on 10 000 elaniku kohta 66,35 ning Viljandi maakonnas, kus neid on 10 000 elaniku kohta 32,36.Reet on keskmiselt 60 aasta vanune (mediaanvanus on 62).Reet Aus, eesti moe-, teatri- ja filmikunstnik Reet Jürna, eesti disainer Reet Krusten, eesti kirjandusteadlane Reet Linna, eesti tele- ja raadioajakirjanik ning laulja Reet Montonen, eesti psühholoog.Reet Naber, eesti ajaloolane ja etnoloog Reet Paavel, eesti tantsija ja näitleja Reet Palm-Killing, eesti sõudja ja sõudetreener Reet Pirrus, eesti geoloog ja palünoloog Reet Pulk-Piatkowska, eesti kunsti- ja arhitektuuriajaloolane Reet Roos, Eesti ettevõtja ja poliitik Reet Roos, eesti naha- ja raamatukunstnik Reet Sool, eesti kirjandusteadlane ja luuletaja
Reet (perekonnanimi):Reet on eesti perekonnanimi.Perekonnanime Reet (Reht) on pandud Köisi mõisas Peetri kihelkonnas Järvamaal ja Kihelkonna mõisas Kihelkonna kihelkonnas Saaremaal.Nimede eestistamisel määrati Reet uueks perekonnanimeks isikutele, kelle perekonnanimi oli Moser, Rezold ja Uus.2018. aasta 1. jaanuari seisuga on perekonnanimi Reet 8 mehel ja 7 naisel.
Valve:
Valve Corporation:Valve Corporation on USA videomängude tootja, asutatud aastal 1996.Üldse on Valve tuntud oma silmapaistva toetusega nendele keskkondadele, mis tegelevad modifikatsioonide arendamisega Valve'i mängudele.|- !Pealkiri !Aasta !Žanr !Platvorm |- |Half-Life |1998 |Esimeses isikus tulistamismäng (First-Person Shooter) |PC, PlayStation 2 |- |Team Fortress Classic |1999 |Esimeses isikus tulistamismäng |PC |- |Half-Life: Opposing Force |1999 |Lisaosa |PC |- |Deathmatch Classic |2000 |Esimeses isikus tulistamismäng |PC |- |Ricochet |2000 |Action game |PC |- |Counter-Strike |2000 |Esimeses isikus tulistamismäng |PC, Xbox |- |Half-Life: Blue Shift |2001 |Lisaosa |PC |- |Day of Defeat |2003 |Esimeses isikus tulistamismäng |PC |- |Counter-Strike: Condition Zero |2004 |Esimeses isikus tulistamismäng |PC, Xbox |- |Half-Life: Source  |2004 |Esimeses isikus tulistamismäng |PC |- |Counter-Strike: Source |2004 |Esimeses isikus tulistamismäng |PC, Mac |- |Half-Life 2 |2004 |Esimeses isikus tulistamismäng |PC, Xbox, Xbox 360, PlayStation 3, Mac |- |Half Life 2: Deathmatch |2004 |Esimeses isikus tulistamismäng |PC, Mac |- |Half-Life Deathmatch: Source |2005  |Esimeses isikus tulistamismäng |PC |- |Day of Defeat: Source |2005 |Esimeses isikus tulistamismäng |PC, Mac |- |Half-Life 2: Lost Coast |2005 |Esimeses isikus tulistamismäng |PC |- |Half-Life 2: Episode One |2006 |Esimeses isikus tulistamismäng |PC, Xbox 360, PlayStation 3, Mac |- |Half-Life 2: Episode Two |2007 |Esimeses isikus tulistamismäng |PC, Xbox 360, PlayStation 3, Mac |- |Portal |2007 |Nuputamis-videomäng |PC, Xbox 360, PlayStation 3, Mac |- |Team Fortress 2 |2007 |Esimeses isikus tulistamismäng |PC, Xbox 360, PlayStation 3, Mac |- |Left 4 Dead |2008 |Esimeses isikus tulistamismäng |PC, Xbox 360, Mac |- |Left 4 Dead 2 |2009 |Esimeses isikus tulistamismäng |PC, Xbox 360, Mac |- |Alien Swarm |2010 |Ülevalt vaates tulistamismäng |PC |- |Portal 2 |2011 |Puzzle videomäng |PC, Xbox 360, PlayStation 3, Mac |- |Counter-Strike: Global Offensive |2012 |Esimeses isikus tulistamismäng |PC, Xbox 360, PlayStation 3, Mac |- |Dota 2 |2013 |MOBA  |PC, Mac |- |Artifact |2018 | |PC, Mac    Valve avalikustas oma mängude platvormi Steam aastal 2002.Valve ise on väga jõudsalt ehitanud tuge oma mängudele läbi Steami platvormi.Praeguseks on Steami kaudu võimalik soetada üle 3400 mängu ja 2014. aasta jaanuaris teatas Valve, et nende platvormil on üle 75 miljoni aktiivse kasutaja üle maailma.Aastal 2012 teatas Valve, et nad töötavad konsooli ja arvuti hübriidi kallal, mis sai algselt meedialt nime  " Steam Box " .     Tegelikuks konsooli nimeks saab Steam Machine ja see hakkab kasutama Linuxi põhjal ehitatud operatsioonisüsteemi SteamOS, mis on kättesaadav vabavarana ning samuti on platvormiga kaasas nende enda välja töötatud mängukontroller.
Valve (laev):Valve on Eesti Piirivalve valvelaev.21. novembril ristiti laev Saaremaal Nasval Baltic Workboatsi laevatehases ning selle nimeks sai Valve ja pardanumbriks 112.Valve ristiema on Orissaare Gümnaasiumi merendusklassi juhataja Evi Männik.5. juunil 2009 jõudis Valve tagasi oma esimeselt kalapüügi järelevalve missioonilt, mis toimus Läänemerel.
Valve (eesnimi):Valve on eesti naisenimi.Eesnimi Valve tuli kasutusele  " Sirvilaudade "  nime-ettepanekuna 1916. aastal.Oskar Kallase 1921. aastal ilmunud raamatus  " 120 uut ristinime "  mainitakse Valvet juba pruugitava nimena.Suurima esinemissageduse saavutas Valve aastatel 1934–1935, seejärel muutus vähehaaval harvapruugitavaks eesnimeks.Tallinn, 1966, lk. 175   Valve Janov, eesti kunstnik Valve Kikas, eesti ehitusinsener ja tehnikateadlane Valve Kirsipuu, Eesti majandusteadlane ja poliitik Valve Pormeister, eesti arhitekt Valve Raudnask, Eesti ajakirjanik ja poliitik Valve Erika Saarma, eesti arstiteadlane ja terapeut
Tiiu:
Tiiu (parvlaev):Tiiu on reederile TS Laevad kuuluv parvlaev, mis telliti Rohuküla–Heltermaa liini teenindamiseks.Tiiu ehitati Türgis Sefine laevatehases 2017. aastal.Tiiu alustas liiniliiklust 9. aprillil 2017.
Tiiu Tulp:Tiiu Tulp (esinejanimi Tiiu; sündinud 16. jaanuaril 1976) on eesti laulja, konkursi  " Kaks takti ette "  võitja 1995.Tiiu Tulp on hotelli meelelahutusprogrammi lauljana üles astunud ka Jaapanis.. Praegu tegeleb Tiiu Tulp (abiellumise järel Tiiu Kanter) äriga.
Tiiu (eesnimi):Tiiu on eesti naisenimi.2018. aasta 1. jaanuari seisuga oli Eestis eesnimi Tiiu 4545 naisel.Tiiu oli populaarsuselt 17. naisenimi.Tiiu oli keskmiselt 65 aasta vanune (mediaanvanus oli 67).Kõige populaarsem oli eesnimi Tiiu vanuserühmas 75–79, kus neid oli 10 000 elaniku kohta 153,43.Tiiu Aareleid, onkoloog Tiiu Aro, arst ja poliitik Tiiu Aru, metallikunstnik Tiiu Hallap, filosoof ja tõlkija Tiiu Kera, eesti päritolu Ameerika Ühendriikide sõjaväelane Tiiu Keskpaik, bioloog Tiiu Kimber, jõutõstja ja fotograaf Tiiu Kirsipuu, skulptor Tiiu Koff, ökoloog Tiiu Kokla, tõlkija ja toimetaja Tiiu Kuik, supermodell  Tiiu Kull, botaanik Tiiu Laks, ajakirjanik  Tiiu Levald, laulja, laulupedagoog ja muusikakriitik Tiiu Nurmberg, mäesuusataja Tiiu Oja, ajaloolane ja arhivaar Tiiu Parmas, tennisist Tiiu Piibur, kunstnik Tiiu Pirsko, graafik Tiiu Relve, tõlkija Tiiu Sild, molekulaarbioloog ja teaduse populariseerija Tiiu Targama, dirigent ja organist Tiiu Trei, botaanik ja algoloog Tiiu Tulp, laulja Tiiu Vahi, telerežissöör Tiiu Valgemäe, iluuisutaja ja treener Tiiu Valm, raamatukogundustegelane Tiiu Varik, laulja
Pöör (täpsustus):
Pöör:Pöör on ketta, ratta või vändaga võll, mida kasutatakse koormise tõstmiseks   või teisaldamiseks.Pöör on ka paljude jõuülekandega seadmete osaks.Pöörasid kasutati juba Vanas-Egiptuses  .  Eestis olid pöörad erisuguse ehitusega vastavalt otstarbele.Talinoodapüügil kinnitati püstvõlliga pöör kelgule, Peipsi ääres kasutati harkjalgadel pööra kaldanooda  veol, süvanoodaveol oli rõhtne paadipöör kinnitatud paadi parrastele.
Pöör (sulgemisvahend):Pöör on ürgne keskkohalt kinnitatud pööratav sulus  .Puuliistust valmistatud pöörad olid veel 20. sajandi alguses kasutusel kapi- ja kõrvalhoonete uste sulgemiseks.
Pöör (kinnitusvahend):Pöör on rõivastuse varem kasutusel olnud pulgakujuline kinnitusvahend.Pöör on nööbi eelkäija  .
Teataja (täpsustus):
Teataja:Teataja oli aastail 1901–1905 Tallinnas ilmunud päevaleht.Teataja põhikarikaturistid olid Voldemar Päts ja Toomas Gutmann, kuid seal ilmus ka Karl August Hindrey, Nikolai Triigi, Mart Pukitsa ja teiste kunstnike karikatuure.Tol ajal Teataja toimetuses töötanud Johannes Voldemar Veski mälestustest võib lugeda, et  " ...Hans Laipmann (hiljem Ants Laikmaa) oli samuti sagedane külaline toimetuses ja tegi harva ka kaastööd nii  " Teatajale "  kui selle „Nalja Lisale”, kuid varjunimede all..."     .   Teataja toimetus andis välja ka lisasid:Teataja Nalja Lisa (1901–1904), Kirjandus ja Teadus (1904–1905) ja Töö (1905)      .
Teataja (Stockholm):Teataja oli ajaleht, mis ilmus aastail 1944–2002 Stockholmis.Aastail 1945–1953 kandis ajaleht nime Eesti Teataja    .
Svjatoslav:
Svjatoslav (eesnimi):Svjatoslav (vene keeles Святослав) on venepärane mehenimi.1. jaanuari 2019 seisuga oli Eestis eesnimi Svjatoslav 102 mehel.(vaadatud 25.05.2019)   Svjatoslav I (942–972) Svjatoslav II (1027–1076) Svjatoslav III (?–1194) Svjatoslav Jakovlev Svjatoslav Richter ...
Svjatoslav I:Svjatoslav I (surnud 972), oli Kiievi-Vene suurvürstiriigi valitseja, aastatel 945–972, reaalset valitses riiki alles aastast 960, kui sai täisealiseks, enne seda valitses riigi regendina tema ema Olga.Svjatoslav I vanemad oli Kiievi-Vene valitseja Igor (ka Ingvar ja Inge) (sündinud enne 879 aastat –945) ja Olga (ka Helga; surnud 969).963/964 aastal tegi noor Svjatoslav sõjakäigu vjatitšite maale ja Vana-Vene riigi idaslaavlastest elanikke ohustanud Kasaari khaaniriigi vastu ning purustas Kasaari khaani väed ning vallutas kasaaride linnad (Kazerani, Atili, Sarkeli ja Tmutarakani) Doni jõe alamjooksul.10. sajandi Balkani poolsaarel ja Väike-Aasias asunud keskaegne võimsaim riik Bütsants pidas sõdu Bulgaaria riigi täielikuks allutamiseks, milles ta kasutas liitlasena Svjatoslavi.Aastal 968 tungisid Kiievi-Vene väed eesotsas Svjatoslav I-ga Bulgaaria aladele ning vallutasid bulgaarlaste linnad Doonau ääres ning seadsid sisse 967. aastal oma residentsi ja valitsuskeskuse Perejaslavetsis (bulgaaria Preslav).968. aasta alguses aga piirasid Kiievi sisse petšeneegid ning Svjatoslav oli sunnitud lahkuma Bulgaariast ning peletama petšeneegid Kiievi piiramiselt Volgast lääne pool asuvatesse steppidesse.Svjatoslavi lahkumise järelKiievisse suutsid bulgarid saavutada kokkuleppe Bütsantsiga, taastada ühtsuse ning kindlustada end kindlustustes, kuid naasnud Svjatoslav vallutas 969. aasta sügisel taas Perejaslavetsi.971. aastal alistasid Bütsantsi keisri Johannes I Tzimiskese väed Svjatoslav I väed.Silitrasse taandunud Svjatoslavi väed piirati sisse ja pärast 3 kuulist vastupanu alistusid nad 971. aasta juulis.Svjatoslav ja tema väed lahkusid Bulgaariast ning suundusid Dnepri suudmesse.Seal varitsesid Dnepri kärestike juures neid ja nende sõjasaaki petšeneegid, kes Svjatoslavi 972. aasta kevadel tapsid.Svjatoslavi järglased:
Marina:
Marina (eesnimi):Marina on naisenimi.1. jaanuari 2018 seisuga oli Eestis eesnimi Marina 5829 naisel.(vaadatud 22.02.2019)   Marina Grišakova Marina Kaljurand Marina Tsvetajeva ...
Marina (seriaal):" Marina "  on Mehhiko seebiooper.Sarja tegevus toimub Acapulcos, kus kaunis Marina teenib turismipaadil elatist.Neiu elu muutub, kui ta ema ootamatult sureb ja Marina satub elama jõukasse Alarcón Morales'e perekonda.Seal leiab Marina oma suure armastuse mehega, kellest ta seda kõige vähem ootas - Ricardo Alarcóniga.Roll |- | Mauricio Ochmann || Ricardo Alarcon Morales#1   |- | Manolo Cardona || Ricardo Alarcon Morales#2 |- | Sandra Echeverria || Marina |- | Aylin Mujica || Laura Saldivar/Veronica Saldivar |- | Susana Dosamantes || Alberta Morales viudad de Alarcon |- | Humberto Zurita || Guillermo Alarcon |- | Dolores Heredia || Rosa |- | Carlos Caballero || Julio |- | Marta Aura || Lupe |- | Elizabeth Cervantes || Sara |- | Eduardo Victoria || Federico Santibańez |- | Karina Mora || Matilde |- | Ilean Almaguer || Patricia |- | Alfonso Dosal || Chuy |- | Jorge Luis Vasquez || Elias Alarcon Morales |- | Angélica Celaya || Rosalba |- | Beatriz Cecilia || Pastora |- | Mara Cuevas  || Lucia  Kategooria:Mehhiko telesarjad Kategooria:Seebiooperid
Marina (Rocco Granata laul):" Marina "  on itaalia päritolu automehaaniku Rocco Granata 1959. aastal komponeeritud ja esitatud lööklaul." Marina "  on ringlemas vähemalt 75 erinevat töötlust, laulu on esitanud Will Brandes, Tony Martinm Gipsy Kings, Toots Thielemans, Marino Marini, Claudio Villa, Peppino Di Capri, Caterina Valente, Willy Alberti, Siro Marcellini, Renato Carosone, Gianni Morandi, Dalida jpt.
Pēterupe:
Pēterupe (Saulkrasti):Pēterupe, vanasti ka Pēterkapella on Läti linna Saulkrasti osa.Pēterupe asub linna keskosas.Aastal 1933 liideti Neibāde ja Pēterupe Saulkrastiks.
Pēterupe (Saulkrasti piirkond):Pēterupe on küla (suvilapiirkond) Lätis Saulkrasti piirkonnas Saulkrasti vallas.Küla asub valla keskosas Pēterupe jõe ääres ja jääb piirkonna keskusest Saulkrastist 2,3 ning Riiast 49,1 km kaugusele.
Rada:
Rada (lennundus):Rada  (inglise Runway, lühend RWY) on lennunduses kindel ribakujuline ala lennuväljal või lennukikandjal-laeval, millel lennuk kiirendatakse õhkutõusmiseni või millele maandunud lennuki kiirus aeglustatakse paigalseisuni.Rada tähistatakse rajakatte otstele valge värviga kantud magnetilise suuna numbritega 0–360 kraadi ilmakaarte suhtes.Kuna rada kasutatakse mõlemasuunaliselt, olenevalt tuule suunast, koosneb raja tähis kahest numbrist, mille vahe on 180°, näiteks raja tähis 08/26 tähendab, et rada on peaaegu ida–läänesuunaline, üks ots suunaga 80°, teine 80° + 180° = 260° -->  26.Kui kasutusel on kaks paralleelset rada, tähistatakse need lisaks numbritele tähtedega L (vasak, inglise: left) ja R (parem, inglise: right), näiteks 08R/26L ja 08L/26R.Kui kasutusel on ka kolmas paralleelne rada, kasutatakse keskmise tähistamiseks tähte C (keskmine, inglise: center).Kui kasutusel on rohkem kui kolm paralleelset rada, suurendatakse osade radade tähistuse numbrit kümne kraadi võrra (näiteks Hartsfield-Jacksoni Atlanta rahvusvahelise lennujaama lennuvälja viis paralleelset rada on tähistustega 8L/26R, 8R/26L, 9L/27R, 9R/27L, 10/28).Et Kanadas asub Maa magnetiline põhjapoolus, on seal radade suuna tähistamine probleemne.Rada võib olla kaetud tehismaterjaliga, tavaliselt betooniga või asfaldiga või olla loodusliku kattega – muru või kruus.Rajakatte valikul arvestataksegi tavaliselt eeldatavate lennukite tüübiga (nt stardikaal), ilmaoludega, mürataseme nõuetega (rihveldatud asfaltkate lubab rada kasutada halvemates ilmastikuoludes, sest haakumine rajaga on parem, ent see tekitab rohkem müra) jms.Aktiivne rada on rada, kus parasjagu toimub õhkutõusmine või kuhu maandutakse.Aktiivse raja määrab üldiselt lennujuhtimistorn.Aktiivse raja valikul on piiravateks teguriteks tuule suund (nagu mainitud), ilmaolud, teatud ajalised reeglid (näiteks teatud kellaaegadel võib olla keelatud startimine või maandumine üle asustatud piirkondade), liiklustihedus, lennu suund jms tegurid.Rajal kasutatakse markeeringuid, mis on kantud värviga raja pinnale (raja number, erinevad tsoonid, keskjoon) või esitatud spetsiaalsetel tahvlitel raja kõrval.Samuti kasutatakse raja tähistamiseks mitmesuguseid lampe, mis on raja pinnaga ühetasased või sellest kõrgemad.Maailma pikim tsiviillennunduses kasutatav rada asub Qamdo Bangda lennujaama (ICAO:ZUBD) lennuväljal Hiinas.Rohkem radu on Dallase Fort Worthi lennujaama lennuväljal – viis paralleelset rada 17/35 + kaks omavahel paralleelset rada 13/31.
Rada (eesnimi):Rada (vene keeles Рада) on slaavipärane naisenimi.1. jaanuari 2019 seisuga oli Eestis eesnimi Rada 27 naisel.(vaadatud 25.05.2019)   Rada Adžubei ...
Lilaste:
Lilaste (Carnikava piirkond):Lilaste on küla Lätis  Liivi lahe ääres Carnikava piirkonnas.Asula asub merepinnast 3 meetri kõrgusel Lilaste järve kaldal.Külas asub Riia–Skulte raudteeliini Lilaste raudteejaam, ka läbib asulat Via Baltica.Lilaste lähedal suubub Liivi lahte Lilaste jõgi.Sama nime kannab ka küla Lilaste jõe põhjakaldal.
Lilaste (Saulkrasti piirkond):Lilaste (vanasti ka Līlaste) on küla Lätis Saulkrasti piirkonnas Saulkrasti vallas.Lilaste asub paigas, kus Lilaste jõgi Lilaste järvest välja voolab.Sama nime kannab ka küla Lilaste jõe lõunakaldal, kus asub Lilaste raudteejaam.
Egļupe:
Egļupe (Sigulda piirkond):Egļupe (vanasti ka Draudzība) on niinimetatud suvilaküla (läti keeles vasarnīcu ciems) küla Lätis Sigulda piirkonna Allaži vallas.Teises külas asub ka Valga–Riia rongiliini Egļupe raudteepeatus.
Egļupe (Inčukalnsi piirkond):Egļupe (vanasti ka Draudzība) on küla Lätis Inčukalnsi piirkonnas Inčukalnsi vallas.Küla asub  merepinnast 40 meetri kõrgusel Egļupe jõe ääres jajääb piirkonna keskusest Inčukalnsist 4 ja Riiast 37 km kaugusele.Külast läheb läbi Valga–Riia rongiliin ja seal on Egļupe raudteepeatus.Egļupe tekkis suvilapiirkonnana samanimelise jõe orgu ja asub 3 kilomeetri pikkuse ribana selle kallastel.
Chloe:
Chloe (film):" Chloe "  on 2009. aastal linastunud erootiline triller.Julianne Moore – Dr. Catherine Stewart  Liam Neeson – David Stewart  Amanda Seyfried – Chloe Sweeney  Nina Dobrev – Anna  Max Thieriot – Michael Stewart  Meghan Heffern – Miranda  Laura DeCarteret – Alicia  Mishu Vellani – Julie    Tsitronkollane, 9. juuni 2010
Chloe (eesnimi):Chloe on naisenimi.1. jaanuari 2019 seisuga oli Eestis eesnimi Chloe 12 naisel.(vaadatud 31.05.2019)   Chloe Anthony Wofford ...
Arno:
Arno jõgi:Arno on jõgi Kesk-Itaalias Toscana maakonnas.Arno saab alguse 1385 m kõrguselt Falterona mäe jalamilt ning voolab alguses lõunasse, pöörab Arezzo lähedal läände ja suubub Liguuria merre.Arno ääres asuvad Firenze, Empoli ja Pisa.
Arno (eesnimi):Arno on germaani päritolu mehenimi.1. jaanuari 2018 seisuga oli Eestis eesnimi Arno 837 mehel.(vaadatud 22.02.2019)    Arno Breker, saksa arhitekt ja skulptor  Arno Holz, saksa luuletaja  Arno Kütt, eesti ettevõtja  Arno von Lenski, saksa sõjaväelane  Arno Niitov, eesti laulupedagoog  Arno Allan Penzias, juudi päritolu USA füüsik  Arno Peters, saksa ajaloolane  Arno Pijpers, hollandi jalgpallitreener  Arno Schmidt, saksa kirjanik  Arno Tamm, eesti muusik ja näitleja  Arno Uutma, eesti kabetaja  Arno Vihalemm, eesti luuletaja ja graafik  Arno Arthur Wachmann, saksa astronoom Arno nime kannab ka Oskar Lutsu loodud tegelaskuju.
Dolby:
Dolby Noise Reduction:Dolby Noise Reduction ehk DNR-süsteem on Dolby Laboratoriesi välja töötatud müra summutamise lahendus analooghelilindile salvestamisel.Kõigi Dolby meetodite puhul tugevdatakse salvestamisel nõrku kõrgsageduslikke signaali komponente.
Dolby Digital:Dolby Digital (lühend DD), algupärase nimega Dolby Stereo Digital, on heliandmete kadudega pakkimise tehnoloogia firmalt Dolby.Dolby Digital asendab varasemaid ruumiheli analoogsüsteeme, nagu nt Dolby Surround ProLogic (2 esikanalit, keskkanal ja 1 tagakanal).Kõigis Dolby Digital kanalites edastatakse audiosignaalid oma loomulikus dünaamikaulatuses ja digiteeritakse kvantimissagedusega 48 kHz ning koodisõna pikkusega 16–24 bit.
Leelo (täpsustus):
Leelo:Leelo on regivärsiline rahvalaul    .Leeloks nimetatakse ka setude lüüriliste rahvalaulude (setu leelo) refrääni  .
Leelo (Pärnu koor):Leelo on aastast 1962 tegutsev naiskoor   (vaadatud 09.03.2015)  .Koor esitab koorilaule   .  Koor kuulub järgmistesse organisatsioonidesse: Pärnu Lauluselts Leelo, Eesti Naislaulu Selts, Pärnumaa Rahvakultuuri Keskselts, Eesti Kultuuriseltside Ühendus, Eesti Kooriühing.
Leelo (eesnimi):Leelo on eesti naisenimi.Tallinn, 1966, lk. 105  1. jaanuari 2018 seisuga oli Eestis eesnimi Leelo 319 naisel.Leelo on Eestis populaarsuselt 390. naisenimi.Kõige populaarsem on eesnimi Leelo vanuserühmas 50–54, kus neid on 10 000 elaniku kohta 7,69 ning Järva maakonnas, kus neid on 10 000 elaniku kohta 4,5.Leelo on keskmiselt 49 aasta vanune (mediaanvanus on 52).Leelo Karp-Lumi, eesti estraadilaulja ja lauluõpetaja Leelo Keevallik, eesti keeleteadlane Leelo Kõlar, eesti pianist ja muusikaõpetaja Leelo Märjamaa-Reintal, eesti tõlkija ja kirjastaja Leelo Olm, eesti keemiainsener ja tselluloositehnoloogia eriteadlane Leelo Rivis, endine eesti käsipallur Leelo Talvik, eesti vokaalpedagoog Leelo Tungal, eesti kirjanik
Fargo:
Fargo (Põhja-Dakota):Fargo on Ameerika Ühendriikide Põhja-Dakota osariigis asuv linn, Cassi maakonna keskus.Fargo on elanike arvult suurim osariigi suurim linn, ületades näiteks pealinna Bismarcki.Fargo on ümbritseva piirkonna jaoks peamine transpordisõlm, sest seal ristuvad osariikidevaheliste kiirteed I-29 ja I-94.Fargos filmiti Vendade Coenite 1996. aasta mängufilm  " Fargo "  ja seal on filmitud ka osa stseene Coenite filmist inspireeritud samanimelisest telesarjast, mis esilinastus 2014. aastal.
Fargo (film):" Fargo "  on 1996. aasta neo-noir musta huumoriga põnevik, mille režissöörid, stsenaristid ja produtsendid olid Joel ja Ethan Coen.Frances McDormand kehastab Marge Gundersoni, rasedat Minnesota politseiülemat, kes uurib Fargo linna viiva maantee ääres toimunud mõrvasid, mis leiavad aset pärast seda kui rahahädas automüüja Jerry Lundegaard (William H. Macy) palkab kaks kurjategijat (Steve Buscemi ja Peter Stormare), et need ta naise (Kristin Rudrud) rööviksid ja rikkalt äiapapalt (Harve Presnell) lunaraha nõuaksid.Fargo sai hiljem seitse Oscari nominatsiooni, seejuures  " Parima filmi "  kategoorias.
Pinocchio (täpsustus):
Pinocchio:Pinocchio on itaalia kirjaniku Carlo Collodi loodud tegelaskuju lastejutustusest  " Pinocchio seiklused " , mis ilmus raamatuna 1883. aastal.Pinocchio on pikaninaline puunukk, kes ellu ärkab." Pinocchio seikluste "  põhjal on tehtud palju filme, tuntuim neist Walt Disney 1940. aastal valminud täispikk animafilm  " Pinocchio " .  Kategooria:Kirjandusteoste tegelased
Pinocchio (film 1911):" Pinocchio "  on Giulio Antamoro poolt Itaalias 1911. aastal loodud tummfilm.Tegemist on Carlo Collodi teose  " Pinocchio seiklused "  esimese ekraniseeringuga.Ferdinand Guillaume – Pinocchio Natalino Guillaume – Lucignolo Augusto Mastripietri – Geppetto Lea Giunchi – sinine haldjas
Sala:
Sala (Rootsi):Sala on asula (tätort) Rootsis Västmanlandi läänis, ajaloolise haldusjaotuse järgi Västmanlandi maakonnas Sala vallas.Sala asus algselt teises kohas kui tänapäevane Sala; see asus Sala Gustav Vasa ajal rajatud hõbedakaevanduse juures.1624 sai Sala linnaõigused.Kui kaevandus 1908 tegevuse lõpetas, siis kaotas Sala ka linnaõigused ning Sala viidi kohta, kus see asub tänapäeval.
Sala (Sala vald):Sala on asula Lätis, Sala piirkonna ja Sala valla halduskeskus.Sala sai tänapäevase ilme peale Teist maailmasõda, kujunedes kohaliku kooli ümber.Lisaks asub seal veel Sala piirkonna administratsioon.Kategooria:Läti külad Kategooria:Sala piirkond
Rivi (täpsustus):
Rivi:Rivi (ka formatsioon - inglise k formation) on sõjanduses sõjaväelaste või sõjaväe sõidukite korrapärane paigutus koos tegutsemiseks.Rivi võib olla seismis- või liikumispõhimõttelt:   jalgsi,   jalgsi koos sõidukitega,   sõidukitel või sõidukitest koosnev.Rivi võib olla otstarbelt ja paiknemispõhimõttelt:  Lahkrivi ehk lahingurivistus,  Koondrivi.
Rivi tänav:Rivi tänav on tänav Tallinnas Kristiine linnaosas Tondi asumis.  . KNAB, vaadatud 25.12.2016.Rivi tänav sai nime 19. veebruaril 1999.
Dragonfly:
Dragonfly (kosmoseaparaat):Dragonfly on NASA planeeritav missioon, mille raames saadetakse Saturni suurimat kaaslast Titani uurima droonhelikopter.27. juunil 2019 teatas NASA, et Dragonfly saab New Frontiersi programmi neljandaks missiooniks.
Dragonfly CMS:Dragonfly CMS on tasuta, avatud lähtekoodiga, PHPs loodud sisuhaldustarkvara.Ütle sõbrale–kasutajad saavad viidata sinu saiti kellegile teisele Dragonflyl on ka mitmeid ametlikke ja mitteametlikke , mida siin nimekirjas ei ole.
Saare vald (täpsustus):
Saare vald:Saare vald oli vald Jõgeva maakonnas.2017. aasta Eesti omavalitsuste haldusreformi käigus moodustati Avinurme valla, Kasepää valla, Lohusuu valla, Mustvee linna ja Saare valla ühinemisel uus omavalitsusüksus – Jõgeva maakonnas asuv Mustvee vald.Saare vallas oli 22 küla (sulgudes elanike arv 2007): Halliku (54), Jaama (70), Kallivere (27), Kiisli (33), Koseveski (46), Kääpa (206), Levala (32), Maardla (37), Nautrasi (20), Odivere (82), Pedassaare (15), Putu (52), Pällu (63), Ruskavere (59), Saarjärve (33), Sirguvere (48), Tarakvere (15), Tuulavere (20), Vanassaare (46), Vassevere (45), Veia (47), Voore (341).
Saare vald (1939):Saare vald oli vald Tartumaal aastail 1939–1949 ja Jõgeva maakonnas aastail 1949–1950.Vald moodustati senise Saare valla maa-alast, välja arvatud Saare metskonna Sõõru metsandiku kvartaalide nr. 30–34 ja 49–52 maa-alad; senise Pala valla Pällo, Kiisli ja Lea külade ning Halliku asundustalude piirkondadest ja osa Saare metskonna Halliku metsandiku maa-alast.
Saare vald (Noarootsi kihelkond):Saare vald (saksa keeles Lückholm) oli vald Läänemaal Noarootsi kihelkonnas.Vald eksisteeris aastatel 1872–1891   (vaadatud 11.01.2017)   ja siis liideti Saare vald Paslepa vallaga.
Oru vald (täpsustus):
Oru vald (Lääne-Nigula kihelkond):Oru vald (saksa keeles Orrenhof) oli vald Läänemaal Lääne-Nigula kihelkonnas.1890 liideti Oru vallaga Auaste, Keedrika, Räägu-Kärbla, Salajõe-Saunja ja Uugla vald.
Oru vald (1939):Oru vald oli vald Läänemaal aastail 1939–1950.Vald moodustati senise Oru valla maa-alast, välja arvatud senise Oru valla talude heinamaatükkide maa-alad, mis lahusosadena asusid senise Võnnu valla piires.1945 septembris moodustati Oru vallas Keedika külanõukogu keskusega Keedika külas ja Linnamäe külanõukogu keskusega Oru-Linnamäe alevikus.1950. aastal Oru vald likvideeriti ja selle alad arvati Haapsalu rajooni koosseisu.
Oru vald:Oru vald oli kohaliku omavalitsuse üksus Eestis Lääne maakonnas.Oru valla naabrid olid Noarootsi, Risti, Taebla ja Ridala vald.
Macbeth (täpsustus):
Macbeth (ooper):" Macbeth "  on Giuseppe Verdi ooper neljas vaatuses Francesco Maria Piave libretole Andrea Maffei täiendustega William Shakespeare’i samanimelise näidendi (1605–1606) järgi.Rollide loojad olid Felice Varesi (Macbeth), Marianna Barbieri – Nini (leedi Macbeth), Angelo Brunacci (Macduff), Francesco Rossi (Malcolm) ja Nicola Benedetti (Banco).Peaosi esitasid Jean-Vital Ismael Jammesi (Macbeth) ja Amélie Rey-Ballaga (leedi Macbeth).Macbeth (bariton), kindral ja hilisem Šotimaa kuningas   Banco / Banquo (bass), Duncani kindral   Leedi Macbeth (sopran)   Macduff (tenor), Fife thane (parun)   Malcolm (tenor), Duncani poeg   Doktor (bass)   Mõrtsukas (bass)   Heerold (bass)  Duncan (vaikiv osa), Šoti kuningasKuningas Duncani võiduka sõjaväe kindralid Macbeth ja Banco (prantsuse variandis Banquo) kohtuvad lahinguvälja läheduses metsas nõidadega.Saabunud käskjalad teatavadki, et Macbeth on nimetatud Cawordi valitsejaks.Macbeth mõtiskleb, kui lähedal ta troonile on ja kas saatus annab talle krooni ilma, et ta midagi ette võtaks.Leedi Macbeth saab oma mehe kirjast teada nõidade ettekuulutusest.Leedi otsus on kindel – aidata Macbeth troonile maksku see, mis maksab.Macbeth on nimetatud Šotimaa kuningaks.Macbeth on rahutu, sest teab ka nõidade teist ettekuulutust, et Bancost saab kuninga isa.Macbeth ei saa rahu ning otsustab nõiad üles otsida.Nõiad on oma koopas ja kuulutavad, et Macbeth hoidku end Macduffi eest, et ükski naisest sündinu ei saa teda võita ning oht varitseb alles siis kui Birnami mets elustub ja kuningale vastu astub.Šotimaa tapatalgute käigus on Macbeth lasknud tappa Macduffi naise ja lapsed.Leedi Macbeth on sündmustest häiritud ja jalutab kuutõbisena mööda lossi.Leedi Macbeth sureb.
Macbeth (film 1908):" Macbeth "  on William Shakespeare'i näidendi  " Macbeth "  alusel Ameerikas 1908. aastal valminud tummfilm.William Ranous – Macbeth  Paul Panzer – Macduff  CharlesKent – Duncan  Louise Carver – Lady Macbeth  Édouard de Max  Florence Lawrence – banketikülaline  Florence Turner – banketikülaline Kategooria:Ameerika Ühendriikide tummfilmid Kategooria:1908. aasta filmid
Pala vald (täpsustus):
Pala vald (Kodavere kihelkond):Pala vald (saksa keeles Palla) oli vald Tartumaal Kodavere kihelkonnas.1893 liideti Pala vallaga Halliku, Jõe ja Kadrina vald.
Pala vald (1939):Pala vald oli vald Tartumaal aastail 1939–1950.Vald moodustati senise Pala valla maa-alast, välja arvatud Pällo, Kiisli ja Lea küla ning Halliku asundustalude piirkonnad, osa Saare metskonna Halliku metsandiku maa-alast ja Halliku mõisa järgi olevate talude nr. 24, 25, 32, 33, 38 ja 46 heinamaatükkide maa-alad; senise Ranna valla maa-alast, välja arvatud Omedu ja Hansu küla piirkond, osa Saare metskonna Halliku metsandiku ning osa Ranna ja Roela mõisade järgi olevate talude heinamaatükkide maa-aladest; senise Kokora valla Viljuse küla maa-alast; senise Saare valla Saare metskonna Sõõru metsandiku kvartaalide nr. 30–34 ja 49–52 maa-aladest.
Pala vald:Pala vald oli vald Jõgeva maakonna idaosas, Peipsi järve kaldal.Pala vald sai omavalitsusliku staatuse 30. aprillil 1992.   Eesti omavalitsuste haldusreformiga moodustati 2017. aastal Alatskivi valla, Kallaste linna, Pala valla, Peipsiääre valla ning Vara valla ühendamisel uus haldusüksus – Tartu maakonda kuuluv Peipsiääre vald.
Ükssarvik (täpsustus):
Ükssarvik:Ükssarvik on mütoloogiline olend, puhtuse ja süütuse sümbol.Euroopa traditsioonis näeb ükssarvik tavaliselt välja nagu hobune, kelle otsa ees on pikk sarv.Väidetavalt ei saa ükssarvikut vangistada keegi peale neitsi.Teada on juhtumeid, kus narvalite piike on peetud ükssarvikute sarvedeks.13. sajandi rändur Marco Polo kirjeldas Indoneesias Jaava saarel nähtud ükssarvikut, kuid kirjelduse järgi otsustades oli see jaava ninasarvik.Ükssarvikud esinevad juba Vana-Kreeka loodusteaduslikus kirjanduses (kuid mitte mütoloogias).Induse tsivilisatsiooni pitsatitel kujutatud loom, keda mõned autorid on algselt pidanud ükssarvikuks, arvatakse tänapäeval olevat siiski tarvas.Ka mitmes Vana Testamendi raamatus kirjeldatud loom re'em (heebrea keeles רֶאֵם‬), keda on kohati peetud ükssarvikuks Talmudi hilistõlgendustes ning piiblitõlgetes (sh Vulgatas), tõenäoliselt pigem tarvas (akkadi keeles rimu).Hiina mütoloogiast on Lääne ükssarvikuga samastatud looma qilin (hiina keeles 麒麟), kes aga sarnaneb tegelikult pigem kimäärile: tal on hirve keha, lõvi pea, rohelised soomused ja pikk ettepoole kaarduv sarv.Veidi enam sarnaneb ükssarvikule jaapani kirin, kelle eeskujuks aga on ikkagi hiina qilin.Rooma loodusteadlane Plinius Vanem nimetas ükssarvikut kuuldud kirjelduste põhjal  " väga raevukaks olendiks, kes sarnaneb keha poolest hobusega.. Plinius väitis, et ükssarvikut ei saa kinni võtta.1577. aastal avaldas Richard Willes kogumiku reisilugudest varasematelt autoritelt, mille seas oli ka Itaalia rändurile Ludovico di Varthemale (1470–1517) omistatud kirjeldus sellest, kuidas ta 1503. aastal ühes Meka templis kaht ükssarvikut nägi:  " Vanemal neist on kahe ja poole aastase sälu kehakuju ning tema laubal on sarv, ja see sarv on oma kolm küünart pikk.Teine ükssarvik sarnaneb aastase säluga ja tema sarv on umbes jalapikkune.William Shakespeare viitas samuti nende metsikule loomusele:  " Oleksid sa ükssarvik, hukutaksid sind uhkus ja raev ning teeksid sinust endale su ägeduse saagi. "Raphael kujutas ükssarvikut maalil  " Noore naise portree ükssarvikuga "  (1505 või 1506).Mõned autorid arvavad, et ükssarvikut saab peibutada noore neitsiga.Ehkki seda meetodit pole kunagi edukalt rakendatud, sobib see kokku ükssarviku kui puhtuse ja karskuse kehastajaga.Paljudel keskaegsetel gobeläänidel on kujutatud ükssarvikuid, kes kehastavad püha andumuse väge.Ükssarvikuid esineb ohtralt Euroopa heraldikas, samuti kirjanduses (20.–21. sajandil eelkõige fantastikas), kujutavas kunstis ja filmides.1562. aastal andis Vene tsaar Ivan IV välja ukaasi, mille kohaselt Venemaa vapil on Püha Jüri ükssarviku seljas; tänapäeval on Vene Föderatsiooni vapil siiski mitte ükssarvik, vaid hobune.Tuntud näidete seas ükssarvikutest tänapäeva kultuuris on Peter S. Beagle'i romaanis  " Viimane ükssarvik "  (1968), Roger Zelazny romaanis  " Ükssarviku märk " , J. K. Rowlingu romaanis  " Harry Potter ja tarkade kivi "  (1997), Walt Disney multifilmis  " Fantaasia "  (1940), filmides  " Legend "  (1985) ja  " Blade Runner "  (1992), Neil Gaimani romaanis  " Tähetolm "  (1999) ja selle ainetel valminud samanimelises filmis (2007).Tänapäeva iroonilistes pseudoreligioonides on paradoksaalsete religioossete sümbolite ja kontseptsioonide analoogina võetud sümboliks nähtamatu roosa ükssarvik.Pseudoteadustest uurib ükssarvikuid krüptozooloogia.
Ükssarvik (tähtkuju):Ükssarvik (ladina Monoceros, lühend Mon) on põhjataevas asuv tähtkuju.Eestis on Ükssarvik nähtav sügisel ja talvel.
Columbus:
Columbus (Georgia):Columbus on linn Ameerika Ühendriikides Georgia osariigis, Muscogee maakonna keskus ja ainus linn.Columbus on kokku kasvanud Alabama osariigi Phenix Cityga ning moodustab koos Auburni ja Opelikaga Greater Columbuse statistilise ala.Columbus on Atlanta järel elanike arvult osariigi teine linn.
Columbus (moodul):Columbus on Rahvusvahelise kosmosejaama teaduslaboratoorium, mis on Euroopa Kosmoseagentuuri (ESA) suurim ühekordne panus Rahvusvahelisse kosmosejaama.Columbus on ühendatud Harmony külge.Columbus on 7 m pikk ja selle diameeter on 4,5 meetrit.
Guillaume:
Guillaume I:Guillaume või Guillaume I nime all on tuntud mitu valitsejat või muud isikut.Guillaume Vaga (suri 918) oli Akvitaania hertsog.Guillaume I (umbes 950 – 993) oli Provence'i krahv.Guillaume I Talvas (umbes 995 – pärast 1030) oli Alençoni krahv.Guillaume I (umbes 1030 – pärast 1083) oli Neversi krahv.Guillaume I de Bures (suri 1142) oli prantsuse ristisõdija.Guillaume I (1137–1159) oli Boulogne'i krahv 1153–1159.Guillaume de Champlitte (suri 1209) oli Ahhaia vürst.Guillaume I de la Roche (suri 1287) oli Ateena hertsog.Guillaume I oli Genfi krahv.Guillaume Pikkmõõk oli Normandia hertsog.Guillaume I oli Dampierre'i isand.Guillaume I oli Angoulême'i krahv.Guillaume I ehk Guilhem I oli Toulouse'i krahv.Guillaume I oli Auvergne'i krahv.Guilhem I ehk Guillaume I oli Montpellier' isand.Normannist Apuulia ja Kalaabria krahv Guglielmo I võib esineda ka nimega Guillaume Raudkäsi.Burgundia krahv Wilhelm I on prantsuspäraselt Guillaume I. Aumale'i, Albemarle'i ja Yorkshire'i krahv ning Holdernessi isand William esineb ka nimega Guillaume le Gros.Hollandi krahv Willem III (1286–1337) oli Guillaume I nime all Hainaut' krahv.Inglise riigimees ja rüütel William Marshal oli tuntud ka nimega Guillaume le Maréchal.
Guillaume II:Guillaume II nime all on tuntud mitu valitsejat: Guillaume II oli Akvitaania hertsog  Guillaume II oli Provence'i hertsog Guillaume II oli Neversi krahv Guillaume II de Bures oli ristisõdija Guillaume II oli Dampierre'i krahv.Guillaume II Villehardouin oli Ahhaia prints Guillaume II oli Ateena hertsog Guillaume II oli Angoulême'i krahv Guillaume II ehk Guilhem II oli Toulouse'i krahv Guillaume II oli Auvergne'i krahv Guilhem II ehk Guillaume II oli Montpellier' isand Normandia hertsog Guillaume II ehk William II oli Inglismaa kuningas William I Apuulia hertsog Guglielmo II oli prantsuspäraselt Guillaume II
Guillaume III:Guillaume III nime all on tuntud mitu valitsejat: Guillaume III oli Akvitaania hertsog Guillaume III ehk Guilhem III oli Toulouse'i krahv Guillaume III oli Provence'i krahv Guillaume III oli Angoulême'i Guillaume III Talvas oli Ponthieu krahv;Alençoni krahvina oli ta Guillaume II Guillaume III oli Dampierre'i krahv Guillaume III oli Auvergne'i krahv Guilhem III ehk Guillaume III oli Montpellier' isand Luksemburgi suurhertsog Guillaume III oli Madalmaade kuningas Willem III
Einar Vene:
Einar Vene (maalikunstnik):Einar Vene (sündinud 18. mail 1952) on eesti maalikunstnik.Einar Vene on lõpetanud 1971. aastal Tallinna Polütehnikumi arvutusmasinate erialal ning 1984. aastal Eesti NSV Riikliku Kunstiinstituudi maalikunstnik-pedagoogina.
Einar Vene (kohtunik):Einar Vene (sündinud 5. mail 1977  ) on Eesti jurist, kohtunik.9. aprillil 2009 nimetas Vabariigi President Toomas Hendrik Ilves Riigikohtu üldkogu ettepanekul Einar Vene teise astme kohtunikuks alates 4. maist 2009.
Batman (täpsustus):
Batman:Batman ('nahkhiirmees') on kunstnik Bob Kane'i ja kirjanik Bill Fingeri loodud DC Comics  i koomiksi kangelane, kes ilmus esimest korda avalikkuse ette 1939. aastal koomiksi  " Detective Comics "  mainumbris (27).2015. aastal valis veebileht FanSided Batmani parimaks superkangelaseks artiklis  " 50 Greatest Super Heroes In Comic Book History " .  Batman on miljardär Bruce Wayne'i salaidentiteet, kelle kutsumus on kaitsta oma sünnilinna Gotham City elanikke ja võidelda kuritegevusega.Samuti on tema vanemate vägivaldne mõrv põhjuseks, miks Batman ei kasuta tulirelvi ja oma vastaseid üldjuhul ei tapa.Kuna Batman liigub tänavapinnast kõrgemal, kasutab ta selleks haaratsiga köit.Lisaks kostüümiga kaasas olevatele tehnoloogiaseadmetele ja relvadele nagu nahkhiirekujulised bumerangid, mida kutsutakse batarangideks, kasutab Batman ka eri tüüpi masinaid, millest tuntuim on tema auto ehk batmobiil, kuigi tal on mitmesuguseid sõidukeid ka õhus ja vees liikumiseks.Seda kasutavad Batman ja tema lähedased liitlased juhtimiskeskusena ning seal hoiab Batman lisaks oma varustusele ka mälestusesemeid.Batman liigub tihti ringi kõrgustes, kasutades selleks köit, vaenlastega võitlemiseks aga bumerangi ehk batarang  'i ja muid vahendeid.Esmakordselt ilmus tegelaskuju koomiksi  " Batman "  numbris 16 aastal 1943.Superkangelaste meeskond, kelle üheks asutajaliikmeks oli Batman.Batmani peavaenlaseks on Jokker, kes ilmus koomiksi  " Batman "  esimeses numbris 1940. aasta aprillis." Batman "  (1966)  mängufilm  " Batman "  (1989)  mängufilm  " Batmani tagasitulek "  (1992)  mängufilm  " Batman igaveseks "  (1995)  mängufilm  " Batman ja Robin "  (1997)  mängufilm  " Batman alustab "  (2005)  mängufilm  " Pimeduse rüütel "  (2008)  mängufilm  " Pimeduse rüütli taastulek "  (2012)  mängufilm  " Batman vs Superman: õigluse koidik "  (2016)  mängufilm  " Suitsiidisalk "  (2016)  animafilm  " LEGO Batman film "  (2017)  mängufilm  " Õigluse liiga "  (2017)    " Batman "  (1943)   " Batman ja Robin "  (1949)   " Batman "  (1966–1968)  animasari  " Batman: The Animated Series” (1992–1995)  animasari  " The Batman” (2004–2008)  animasari  " Batman: The Brave and the Bold” (2008–2011)   " Gotham” (2014–?)    " Batman: Arkham "  videomängusari (2009–2015)   " Batman: Arkham Asylum "  (2009)   " Batman: Arkham City "  (2011)   " Batman: Arkham Origins "  (2013)   " Batman: Arkham Knight "  (2015)   " Batman: The Telltale Series "  (2017)
Batman (Türgi):Batman on linn Türgi idaosas, Batmani provintsi keskus.Batman oli 1950ndateni väike peamiselt kurdidega asustatud küla, kuid seejärel hakkas seoses naftapuurimise algusegakiiresti kasvama.
Batman (film 1966):" Batman "  on 1966. aasta USA mängufilm, esimene täispikk film Batmanist.Adam West (Batman / Bruce Wayne) Burt Ward (Robin / Dick Grayson) Cesar Romero (jokker)
Batman (film 1989):" Batman "  on 1989. aasta USA mängufilm.Cotham City linnas hakkab kurjategijatega võitlema salapärane Batman, kes näib pigem üleloomuliku olendi kui superkangelasena.Sündmuste ahela, millesse sekkub ka Batman, tõttu Jacki välimus moondub ja temast saab sarimõrvar Jokker.Batman nurjab tema musta huumoriga planeeritud massitapmisi, samal ajal jätkub Bruce Wayne ja Vicki Vale'i armastusliin, mis viib selleni, et Bruce Wayne paljastab, et tema tegutseb tipptehnoloogiat kasutades Batmanina.Michael Keaton (Batman / Bruce Wayne) Jack Nicholson (Jokker / Jack Napier)
Hannibal (täpsustus):
Hannibal:Hannibal, õieti Hannibal Barkas (247 eKr Kartaago – 183–181), oli Kartaago väejuht.Hannibal sündis 247. aastal eKr Kartaagos riigitegelase ja väejuhi Hamilkar Barkase pojana.Hannibali õed olid abiellunud, kui Hannibal veel laps oli, ja nende abikaasad aitasid Hannibali isa 240–238 eKR toimunud Palgasõdurite sõjas ja hiljem Pürenee poolsaare allutamist.Vana-Kreeka ajaloolase Polybiuse järgi väitis Hannibal hiljem, et paludes isalt luba temaga Hispaaniasse kaasaminekuks, käskis isa tal vanduda, et ta ei hakka kunagi Rooma liitlaseks.Isa surma järel võttis Kartaago vägede juhtimise üle Hannibali õemees Hasdrubal, ning tollal 18-aastane Hannibal asus ohvitserina tema teenistusse.eKr kutsus Hannibal Hispaanias Rooma liitlaslinna Saguntumi vallutamisega esile Teise Puunia sõja.196 eKr valiti Hannibal sufeediks.Kartes, et ta võidakse roomlastele välja anda, põgenes Hannibal 195 eKr Seleukiidide riigi kuninga Antiochos III õukonda, kus tegutses Antiochose sõjalise nõunikuna sõjas Rooma vastu.
Hannibal (film 2001):" Hannibal "  (algupärandi pealkiri  " Hannibal " ) on 2001. aastal valminud Ameerika Ühendriikide mängufilm, 1991. aasta filmi  " Voonakeste vaikimine "  järg.Sündmuste kronoloogia järgi on see Hannibal Lecteri sarja viimane film: " Hannibal: Koletise sünd "  (2007) -  " Punane draakon "  (2002) -  " Voonakeste vaikimine "  (1991) -  " Hannibal "  (2001).Filmi esilinastus toimus 9. veebruaril 2001.  Anthony Hopkins – dr. Hannibal Lecter Julianne Moore – Clarice Starling Gary Oldman – Mason Verger Ray Liotta – Paul Krendler Frankie Faison – Barney Matthews Giancarlo Giannini – peainspektor Rinaldo Pazzi Francesca Neri – Allegra Pazzi Željko Ivanek – dr. Cordell Doemling Hazelle Goodman – Evelda Drumgo Robert Rietti – Sogliato David Andrews – FBI agent Pearsall Francis Guinan – FBI asedirektor Noonan Enrico Lo Verso – Gnocco Ivano Marescotti – Carlo Deogracias Danielle de Niese – Beatrice Kategooria:Ameerika Ühendriikide filmid Kategooria:2001. aasta filmid
Räpina vald (täpsustus):
Räpina vald (1939):Räpina vald oli vald Võrumaal aastail 1939–1950.Esimesi sakslasi nähti Räpina vallas 22. juulil 1941. 13. septembril 1945 moodustati valla koosseisus Alaküla külanõukogu, Leevaku külanõukogu, Linte külanõukogu ja Võõpsu külanõukogu.18. Räpina  vald – maa-alaga, mis moodustub: a) senise Räpina valla maa-alast, välja arvatud Märaste nr. V, Märastesaare nr. VI ja Kikkasaare nr. VII talude piirkond; b) senise Kahkva valla Sülgoja ja Suur-Veerksoo külade piirkondadest; c) senise Toolamaa valla Levako ja Punni külade ning Puusta ja Toolamaa asunduste piirkondadest.
Räpina vald (1991):Räpina vald oli vald Põlva maakonnas.28. detsembril 2016 kinnitasid Meeksi, Veriora ja Räpina valla volikogud ühinemislepingu.17. oktoobril 2017 tekkis valdade ühinemisel uus omavalitsusüksus – Räpina vald, mis on ühinenud omavalitsusüksuste õigusjärglane.Räpina vallas on Räpina linn, kolm alevikku – Mehikoorma, Veriora ja Võõpsu ning 63 küla.
Räpina vald:Räpina vald on vald Põlva maakonnas.Räpina vallaga ühinesid 2017. aastal Meeksi vald ja Veriora vald.Praegu elab Räpina vallas 6417 inimest, neist 2154 Räpina linnas.Pärast haldusreformi ühinesid Räpina vallaga Veriora ja Meeksi vallad ning Räpina valla pindala on 592,77 km  2  .Ühinenud Räpina valla territoorium sarnaneb kunagise ajaloolise Räpina kihelkonna omaga.Räpina valla naabervaldadeks on Setomaa, Võru, Põlva, Kastre.Räpina valla haldusterritooriumil asub üks linn (Räpina), kolm alevikku (Mehikoorma, Veriora ja Võõpsu) ja 62 küla.Räpina valla keskuseks olev Räpina linn jääb Tartust 64 km, Põlvast 31 km ja Võrust 44 km kaugusele.Endised vallakeskused Mehikoorma ja Veriora jäävad Räpina valla keskusest vastavalt 17 km ja 13 km kaugusele.Eesti pikim jõgi Võhandu läbib Räpina valda.
Säde (täpsustus):
Säde (selts):Säde selts oli Valgas alates 1902. aastast tegutsenud selts.Nimi valiti Valga lähedal oleva Säde jõe järgi..  Valga linnas Liivi kubermangus asuva Seltsliku Ühenduse  " Säde "  põhjuskiri = Устав Общественного собрания в гор.Säde seltsi näitering tegutses 1911. aastast ja kasvas 1936. aastal välja poolkutseliseks Valga teatriks Säde, mis muutus 1944. aastal kutseliseks.1948 liideti Säde teater Võru Kandlega ühtseks Lõuna-Eesti Teatriks, mis koliti järgmisel aastal Võrru.Säde seltsi ruumides avati hiljem 1955. aastal asutatud Valga muuseumi ekspositsioon.
Säde (teater):Säde oli teater Valgas.Aastast 1911 tegutses Säde seltsi juures näitering.Aastal 1936 kujunes sellesr poolkutseline Valga teater Säde, mis muutus 1944. aastal kutseliseks.Et teatri materiaalset olukorda parandada, liideti aprillis 1948 Valgas tegutsenud kutselise teatri Säde näitlejaskond Võru Kandle trupiga ja moodustati Lõuna-Eesti Teater.
Säde jõgi:Säde jõgi ka Seda jõgi, (läti k. Sedas upe; saksa k. Sedde Fluss) on 60 km pikkune jõgi Läti põhjaosas, Vidzemes, mis suubub Burtnieki ehk Asti järve (ka Astijärv, Astigerwe).Säde jõe märgalal olev Säde raba (läti k. Sedas purvs)Aeg-ajalt on Säde jõge ekslikult samastatud Ümera (lt Jumara) jõega, mis asub Volmari (lt Valmiera) lähedal ja suubub linnast edelas Koiva (lt Gauja) jõkke.Säde jõe järgi nimetati 1902. aastal Valgas loodud selts  " Säde " , mis omas 1911. aastast kontserdi- ja teatrihoonet.
Säde (perekonnanimi):Säde on eesti perekonnanimi.Perekonnanime Säde (Sädde) on pandud Valguta mõisavallas Rannu kihelkonnas Tartumaal.Nimede eestistamisel määrati Säde uueks perekonnanimeks isikuile, kelle perekonnanimi oli Abe, Adamson, Anderson, Bamberg, Eilmann, Funk, Glass, Hammer, Hellmann, Idvand, Indus, Jaanson, Juhkam-Johanson, Jürgens, Jürgenson, Jurrask, Kärssop, Korndorf, Kraus, Kreenperk, Kruusberg, Lorents, Niiman, Otloot, Otlot, Paalberg, Podekrat, Pok, Putne, Putnin, Rehberg, Reier, Saalvelt, Samson, Sandberg, Schelk, Schönberg, Schults, Seemann, Shelk, Silbergleich, Silling, Siska, Sloga, Soeson, Sõrason, Sprenk, Stahl, Stern, Still, Straus, Strauss, Styf, Subka, Sults, Teinfeldt, Thomson, Tohv, Tomson, Tõnnson, Tsherõshev, Verbu, Voatmann, Vunk, Zähmann-Seemann, Zähmann ja Zettermann.2018. aasta 1. jaanuari seisuga on perekonnanimi Säde Eestis 183 mehel ja 169 naisel.
Säde (eesnimi):Säde on eesti ja soome naisenimi.1. jaanuari 2019 seisuga oli Eestis eesnimi Säde 204 naisel ja tüdrukul.Säde on Eestis esinemissageduselt 510. naisenimi.Kõige populaarsem oli eesnimi Säde vanuserühmas 0–4, kus neid oli 10 000 elaniku kohta 10,59 (järgnesid 5–9: 6,71 ja 10–14: 3,18) ning Tartu maakonnas, kus neid oli 10 000 elaniku kohta 2,24.Säde oli keskmiselt 15 aasta vanune (mediaanvanus oli 6).Säde nimepäev on Eestis 2. veebruar ja Soomes 18. oktoober.Säde Mantere-Alhonen, soome mikrobioloog (1940–2014)Säde Matikka-Nieminen, soome näitleja ja lavastaja (1922–2015) Säde Purge, eesti ajaloolane (1934–) Säde Tahvanainen, Soome poliitik (1972–) ...
Holland (täpsustus):
Holland:Holland ehk Madalmaad (hollandi keeles Nederland) on üks neljast Madalmaade Kuningriigi maast.Kariibi meres kuuluvad Hollandi koosseisu Bonaire, Sint Eustatius ja Saba.Hollandist asub merepinnast madalamal ja veel 29% territooriumist võib jääda üleujutuste alla.Nimi  " Holland "  tuleneb endise Hollandi provintsi (praegu Lõuna-Hollandi ja Põhja-Hollandi provints) nimest.Hollandi pealinn on Amsterdam, kuid valitsuse residents asub Haagis (Den Haag või 's-Gravenhage), mis on suuruselt kolmas linn.Holland moodustab koos Aruba, Curaçao ja Sint-Maarteniga Madalmaade Kuningriigi ehk Hollandi laiemas mõttes.Hollandi riigikord on konstitutsiooniline monarhia.Hollandi parlament asub Haagis ja koosneb kahest kojast.Lõuna-Hollandi provints (Haag)  Overijsseli provints (Zwolle)  Põhja-Brabandi provints ('s-Hertogenbosch)  Põhja-Hollandi provints (Haarlem)                       Zeelandi provints (Middelburg)  Utrechti provints (Utrecht)  2012. aasta alguse seisuga elas Hollandis 16 730 348 inimest.Pindalalt on Holland väiksem kui Eesti, aga rahvaarvult enam kui 10 korda suurem.Maailmas on Holland rahvastiku tiheduselt 14., kusjuures Euroopas jääb ta selles osas alla üksnes 4 kääbusriigile.Enamik Hollandi elanikke on hollandlased, keda on 80,9%.Hollandi rahvuskeel on hollandi keel.Nijmegen || align=right | 165 180   Hollandi kirjanike hulka kuuluvad Annie M. G. Schmidt, Joost van den Vondel, Multatuli, Harry Mulisch, Gerard Reve.1568, mil Hispaaniat valitses Felipe II, puhkes Madalmaades ülestõus Hispaania keskvalitsuse vastu, mida nimetatakse Hollandi iseseisvussõjaks ehk Kaheksakümneaastaseks sõjaks.Seda lepingut peetakse ka tänapäevase Hollandi riigi asutamiseks.22. juulil 1581 leppisid kõik Utrechti liidu provintsid kokku Hollandi iseseisvusdeklaratsiooni teksti, mille formaalsed allkirjastasid Hollandi generaalstaadid 16. juulil 1581 Antwerpenis.Selle lepinguga loeti lõppenuks Felipe II-le antud truudusevanne ja Hollandi Vabariik kuulutati formaalselt iseseisvaiks.Hispaania võitis selles enamiku lahinguid, aga lõpuks viis oma väed Hollandist välja.Hispaania pidas sel ajal sõdu mitmel pool maailmas, sealhulgas Inglismaa ja Portugaliga, ega saanud Hollandi vallutamisele keskenduda.1648 sõlmiti Münsteri rahu, millega Hispaania lõpuks tunnustas Hollandi iseseisvust.17. sajandil tõusis Holland üheks maailma suurriikidest.Seda nimetatakse Hollandi kuldajaks.Hollandi koloniaalimpeeriumi hulka kuulusid Indoneesia, Tseilon, Lõuna-Aafrika, Kirde-Brasiilia, Hollandi Antillid, ABC-saared ja Uus-Hollandi provints tänases New Yorgi osariigis Põhja-Ameerikas.17. sajandi jooksul suurenes Hollandi elanike arv 2 miljonile.Napoleoni sõdade ajal vallutas Napoleon I Hollandi ja muutis selle 1806 oma vasallriigiks (Hollandi Kuningriik), mida valitses tema noorem vend Louis Bonaparte.Kuna Louis püüdis riigi valitsejana lähtuda hollandlaste, mitte oma venna käskudest, liitis Napoleon 1810 Hollandi Prantsusmaaga.1815. aastal kuulutas Viini kongress Holland ja Lõuna-Madalmaade (ligikaudu tänapäevane Belgia) Ühendatud Madalmaade suveräänne vürstkond ühendati konstitutsioonilisse monarhiasse, iseseisvaks kuningriigiks Madalmaade ühendatud kuningriik, kuhu kuningas tuli Oranje-Nassau dünastiast.Esimeseks kuningaks sai Willem I ja kõik ülejäänud Hollandi monarhid on tema järeltulijad.Teises maailmasõjas alustas Saksamaa 10. mail 1940  " operatsiooni Fall Gelb " , mille eesmärk oli purustada Prantsusmaa löögiga läbi Hollandi, Belgia ja Luksemburgi.10. mail maabusid Saksa langevarjurite üksused Hollandis, Rotterdamis, Dordrechtis ja Moerdijkis ning Eben Emaeli kindluses.Saksamaa väekoondised, Fedor von Bocki juhitud väegrupp A ja Rudolf von Rundstedti juhitud väegrupp B ületasid Belgia, Hollandi ja Luksemburgi piirid.Hollandi valitsus alistus 14. mail, kuid Hollandi kuninganna Wilhelmina moodustas Suurbritannias eksiilvalitsuse ning Hollandi kolooniad jätkasid vastupanu.Liitlasväed vabastasid Normandiast alanud pealetungiga Prantsusmaa, Belgia ja Hollandi ning jõudsid Saksamaale.
Hollandi saar:Hollandi saar on soine saar Ameerika Ühendriikides Marylandi osariigis Chesapeake'i lahes.Hollandi saar jäi halduslikult Dorchesteri maakonna alale.Saar asus Hollandi väinas Bloodsworthi ja Smithi saare vahel umbes 10 km Wenonast läänes.Hollandi saare geograafilised koordinaadid on . Hollandi saare pindala oli 20. sajandi lõpus 0,324 km² (32,4 ha)   ja 1915. aastaga võrreldes oli saar oma pindalast kaotanud 50%.Saarest läände jääb tuultele avatud laht ja itta Hollandi väin.Saar asustati 17. sajandil ja see sai nime kolonisti Daniel Hollandi järgi, kes ostis saare maakonna šerifilt.Aastal 1910 elas Hollandi saarel umbes 360 inimest ja see oli üks Chesapeake'i lahe rahvarohkemaid saari.Saare viimane omanik Stephen White asutas 1995. aastal Hollandi saare kaitsmisele pühendunud sihtasutuse.Aastal 1889 ehitati Hollandi saarest veidi lõuna poole majakas.
Novosiltsov:
Novosiltsov (põlisaadlisuguvõsa):Novosiltsov (saksa keeles Nowossilzow) oli ilmselt Leedu päritolu aadlisuguvõsa.Viimase pojast Ivan Jakovlevitš Novosiltsovist sai bojaar.Krahv Nikolai Nikolajevitš Novosiltsov (1761−1838) võeti 11. novembril (vkj) 1802 Eestimaa ja 18. juunil (vkj) 1809 Liivimaa rüütelkonna matriklisse.Ivan Jakovlevitš Novosiltsov, bojaar Jelizari Petrovitš Novosiltsov (suri pärast 1585), Novosili vojevood Luka Zahharovitš Novosiltsov (suri pärast 1589), vojevood Stepan Gavrilovitš Novosiltsov (suri pärast 1601), Verhoturi vojevood Vassili Jakovlevitš Novosiltsov (1680−1743), salanõunik, senaator, manufaktuuri- ja kommertskolleegiumi president Maria Ionovna Novosiltsova (abielus Golovina) (suri pärast 1765), Sangaste ja Kaagjärve mõisaomanik Vassili Aleksandrovitš Novosiltsov (1750−1825), kindralmajor Dmitri Aleksandrovitš Novosiltsov (1758−1835), brigadir Ivan Filippovitš Novosiltsov (1761−1832), salanõunik, senaator Krahv Nikolai Nikolajevitš Novosiltsov (1761−1838), tõeline salanõunik, tõeline kammerhärra, senaator, Vilno õpperingkonna kuraator, Riiginõukogu ja Ministrite Komitee esimees, Peterburi TA president Ivan Nikolajevits Novosiltsov (1769−1841), tõeline riiginõunik Aleksandr Vassiljevitš Novosiltsov (1784−1828), tõeline riiginõunik Anton Vassiljevitš Novosiltsov (1850−1923), ratsaväekindral, eskadroni-, polgu-, brigaadi-, diviisi- ja armeekorpusekomandör Leonid Nikolajevitš Novosiltsov (1872−1934), polkovnik, I ja IV Riigiduuma liige, Vabatahtliku armee üks asutajaist
Novosiltsov (Orjol):Novosiltsov (saksa keeles Nowossilzow) oli Orjolist pärit aadlisuguvõsa.Novosiltsovid olid pärit Orjolist.Suguvõsaliin algab tagasihoidlikku päritolu Ivan Novosiltsoviga, kellest sai ohvitser.Tema poeg Pjotr Ivanovitš Novosiltsov (1743−1805) sai keisrinna Katariina II 31. detsembril (vkj) 1786 aadlidiplomi ja vapi.Kindralmajor Ivan Petrovitš Novosiltsov (1793−1824) immatrikuleeriti 28. märtsil (vkj) 1823 Kuramaa rüütelkonna matriklisse.Tema noorem vend Nikolai Petrovitš Novosiltsov (1789−1856) immatrikuleeriti Eestimaa rüütelkonna matriklisse 15. veebruaril (vkj) 1830.Görlitz: Verlag E. U. Starke, 1930, lk 300.   Pjotr Ivanovitš Novosiltsov (1743−1805), tõeline salanõunik, senaator Nikolai Petrovitš Novosiltsov (1789−1856), tõeline salanõunik, Venemaa siseministri abi, senaator, riigisekretär Ivan Petrovitš Novosiltsov (1793−1824), kindralmajor Pjotr Petrovitš Novosiltsov (1797−1869), rittmeister, tõeline riiginõunik, kammerhärra, Moskva viitsekuberner, Rjazani tsiviilkuberner Ardalion Nikolajevitš Novosiltsov (1816−1878), polkovnik, mehhaniseeritud naftapuurimise rajaja Venemaal Ivan Petrovitš Novosiltsov (1828−1890), tallmeister Nikolai Ivanovitš Novosiltsov (1849−1916), salanõunik, jäägermeister, Pihkva kubermangu aadlimarssal, Kaliszi tsiviilkuberner
Perth:
Perth (Austraalia):Perth on Lääne-Austraalia suurim linn ja Lääne-Austraalia osariigi keskus, kogu Austraalias suuruselt neljas linn.Perth asutati 1829. aastal ja sai linnaõigused 1856. aastal.
Perth (Šotimaa):Perth (gaeli keeles Peairt) on linn Šotimaa keskosas Tay jõe ääres.Perth on Perth and Kinrossi piirkonna keskus.
Sivers:
Sivers (Õisu):Sivers (saksa keeles Sivers a. d. H. Euseküll, ′Sivers Õisu kojast′, eristamaks neid teistest Siversi-nimelistest suguvõsadest) on Taanist pärit baltisaksa aadlisuguvõsa.Peter von Siversi järglased immatrikuleeriti Liivimaa rüütelkonna aadlimatriklisse 1747. aastal nr 172 all, tema poeg Friedrich Wilhelm von Sivers (1716–1781), Liivimaa maanõunik  , kanti Liivimaa rüütelkonna aadlimatriklisse nr 172 all 1747. aastal.Siversite suguvõsa oli suurearvuline ning nende eristamiseks kasutati liigitamist pärusmõisate järgi: Friedrich Wilhelm von Sivers (1748–1823), Venemaa sõjaväe polkovnik, Liivimaa maanõunik ja aadlimarssal (1792–1797), Kuramaa tsiviilkuberner, senaator, Rencēni pärushärra, suguvõsa Rencēni (saksa k Ranzen) liini asutaja,  parun Peter Reinhold von Sivers (Peter II) (1760–1835)[4], Kurvitsa (hilisema Linseni mõisa / Heimtali) pärushärra, suguvõsa Õisu (saksa k Heimthal) liin, Peter Anton von Sivers (1807–1883), Räpina mõisnik ja Võõpsu mõisa mõisnik ja Räpina Paberivabriku omanik, Liivimaa maanõunik, Räpina mõis (saksa k Rappin) liin Jegor Julius von Sivers (1823–1879), literaat, estofiil ja loodusteadlane, Läti Ragana muiža (saksa k Raudenhof)i liin, Karl Magnus Adolph von Sivers (1765–1830), Soosaare pärushärra ja Jeŗi (Seyershof) mõisnik, suguvõsa Soosaare mõisa (saksa k Soosaar)i liin, August Friedrich von Sivers (1766–1823), kreisisaadik, maakohtunik, Õisu pärushärra, Morna ja Valguta mõisnik, suguvõsa Õisu mõisa (saksa Euseküll) liin, Karl von Sivers (1786–1870), suguvõsa Õisu Morna mõis (saksa Morna) alaliin, Friedrich von Sivers (1792–1869), Venemaa sõjaväelane, leitnant, Liivimaa maanõunik, suguvõsa Õisu Õisu alaliin Ernst von Sivers (1794–1856), Valguta mõis, Forelli ja Tudu mõisnik ja suguvõsa Õisu Valguta alaliin, August Johann Friedrich von Sivers (1796–1868), Vana-Kuuste mõisnik, kreisisaadik, suguvõsa Õisu Vana-Kuuste (saksa Kusthof) alaliin, Peter Felix von Sivers (1807–1853), suguvõsa Õisu Ingerimaa Dudenhofi mõisa (saksa k Dudenhofi) alaliin  Peter von Sivers (1674–1740), taani–hollandi päritolu Venemaa keisririigi sõjaväelane ja Venemaa keisririigi Admiraliteedikolleegiumi president Gerhard Carl von Sivers (1710 – 11.5.1743); Johann Gustav von Sivers II (1713–1734); Friedrich Wilhelm von Sivers I (1716–1781); Karl Gerhard von Sivers   (1.8.1747, Õisu – 17.1.1806, Tartu), Prantsusmaa ja Poola sõjaväelane, abielus Auguste Louise von Fischbachiga Friedrich Karl von Sivers (17.9.1776–30.7.1850 Peterburi)Karl von Sivers (21.11.1813–9.11.1882) Woldemar Frommhold von Sivers (29.9.1855–), Venemaa sõjaväelane, leitnant ja Venemaa peakonsul Jaapanis (1902) Marie von Sivers (1867–1948), abielus Rudolf Steineriga Jakob (James) Karl von Sivers (1869–), Venemaa sõjaväelane, kindralmajor Friedrich Wilhelm von Sivers (3.7.1879–8.1915),  Friedrich von Sivers (9.9.1815–22.7.1892 Simbirsk), Venemaa sõjaväelane, admiral Karl Bernhard von Sivers (6.2.1821–17.12.1891 Reval)Elisabeth (Bethn) Julie Katharina von Sivers (1861–1911), Bertha Mathilde von Sivers (1863–1888), Ina Amalie von Sivers (1864–1855) Heinrich Hermann Georg von Sivers (29.6.1869–), abielus Elisabeth von Siversi (1866–), Bernhard (Boris) Otto v Siversi tütrega Marie Ida Emma (1905–?)  Georg Bernhard Frommhold von Sivers (6.9.1871–), rüütelkonna ametnik, Balti rügemendi vabatahtlik, abielus Gertrud Fanny von Roseni, Vihterpalu mõisniku Alfred von Roseni tütrega  Karin von Sivers (28.6.1905–?)Bernhard von Sivers (7.5.1908–?)Elisabeth Britta von Sivers (7.3.1915–?) Gustav Wilhelm Johann von Sivers (18.6.1876–) Hans Georg von Sivers (1.6.1913–?), abielus Fanny de Siversiga Swen von Sivers (8.8.1916–)Bernhard (Boris) Otto von Sivers (5.4.1824–9.9.1896), Venemaa sõjaväelane, kindralmajor Karl Gerhard von Sivers (1873–1812 Borodino) Frommhold August von Sivers (1.1.1789–8.3.1862 Tartu), Venemaa sõjaväe jalaväekindral Maria Augusta Sophia Charlotta (1818–1848); Friedrich (1819–1822); Wilhelmine Eleanora (1822–1855)  Ferdinand Ludwig Wilhelm von Sivers (30.9.1791–1831), Venemaa sõjaväe kindralleitnant, langes Poolas; Friedrich Wilhelm von Sivers II (1748–1823) (Сиверс, Фёдор Фёдорович), Venemaa sõjaväe polkovnik, Liivimaa maanõunik ja aadlimarssal (1792–1797), Kuramaa tsiviilkuberner, senaator, Rencēni pärushärra, suguvõsa Rencēni (saksa k Ranzen) liin, abielus Anna Edle von Tauberti (−1777) ja Christina Jakobina von Lilienfeldiga Anna Henriette Christina Maria Wilhelmine von Sivers (5.9.1780, Uue-Põltsamaa mõis – 4.1.1855, Pariis), abielus Prantsuse sõjaväelase, kapten Maximilian D'Ambelard´iga Georg Johann von Sivers (1750–1796), Vene laevastiku kapten, riigitegelane Viiburis, Hiitola pärushärra (1793), paruness Dorothea Charlotta Pilar von Pilchau (1749–1818) abikaasa (1773) Friedrich Wilhelm von Sivers III (24.2.1780, – 3.5.1780) Anna Charlotta Christina (5.2.1783, Pukinniemi – 3.3.1784), Dorothea Wilhelmina Johanna (1784–1827), abiellus Venemaa sõjaväe majori Peter Grigorkoff´iga (1800), Elisabeth Christina (4.3.1786, Viiburi – 19.12.1786, Pukinniemi), Catharina Hedvig Elisabeth (9.3.1788, Pukinniemi – 23.7.1789) parun Peter Reinhold von Sivers (Peter II) (1760–1835)  , Kurvitsa (hilisema Linseni mõisa/Heimtali) pärushärra, suguvõsa Õisu (saksa k Heimthal) liin, Pärnu ja Viljandi kreisikohtunik, LÜÖS ülemdirektor ja Liivimaa maanõunik (1818), Püha Vladimiri ordeni 4. klassi kavaler, Paistu kiriku eestseisja Ernst Wilhelm von Sivers (11.10.1788–27.12.1819), Venemaa sõjaväelane, leitnant, Tännassilma mõis (saksa k Alt–Tennasilm) liin; abielus Margarethe Margarethe von zur Mühlen (1797–1870) Wilhelm Karl Peter Kaspar von Sivers (3.12.1818–29.9.1847)Viktor Theodor Emanuel von Sivers (15.4.1845–22.2.1889) Peter Anton von Sivers (22.2.1807, Riia – 20.8.1883, Räpina), Räpina mõisnik ja Võõpsu mõisa mõisnik ja Räpina Paberivabriku omanik, Liivimaa maanõunik, Räpina mõis (saksa k Rappin) liin; Peter Gerhard von Sivers (20.5.1839, Viljandi – 28.7.1906, Räpina) Alexander von Sivers, (20.8.1843–18.2.1926), Räpina ja Võõpsu mõisa mõisnik, Räpina kihelkonnakohtunik, Räpina Põllumeeste Seltsi esimene esimees, Harald Eduard Friedrich von Sivers (30.5.1884–4.12.1918), viimane Soosaare mõisa mõisnik Reinhold Gottfried von Sivers (5.4.1888–) Friedrich Woldemar von Sivers (3.2.1846–3.5.1926), Rahumäe mõisnik Wolfgang Arthur von Sivers   (sünd 29.3.1906 vkj Dresden–4.2.1942), Sabine Charlotte von Sivers (sünd. 4.3.1909) Hermann Friedrich Georg von Sivers (24.12.1815–25.7.1867), Heimtali mõisa mõisnik Frommhold Friedrich Peter von Sivers (28.4.1849–26.10.1924 Jena), abielus Alma Konstanze Wilhelmine von Siversi (1860–1927), Õisu, Kiidjärve, Heilingensee ja Rēmera muižā Römershofi August Peter Alexander von Siversi   (1825–1876) tütrega Peter Hermann Jegor von Sivers (25.4.1853–1892),  Hermann von Sivers (12.2.1879–), Preisimaa sõjaväelane, leitnant Karl Jakob von Sivers (sünd. 26.1.1912), Elisabeth Charlotte Rosalie Hermine (sünd. 31.5.1914), Gabriele Gisela Jegor Julius von Sivers (1.11.1823–12.4.1879 Riia), lühiajaline Heimtali mõisavalitseja, literaat, estofiil ja loodusteadlane, Läti Ragana muiža (saksa k Raudenhof)i liin Friedrich Frommhold von Sivers (1849–1924), Heimtali mõisa viimane mõisnik, lahkus 1921. aastal Saksamaale, suri järglasteta Walter von Sivers (1857–1918) Georg von Sivers (Егор Петрович фон Сиверс), Õisu mõisnik,  Vera Sophie Marie Eleonore von Sivers (1805–1876), abielus Peter Woldemar von Brümmeriga (−1843) Wilhelm August von Sivers (1761–1788), Venemaa sõjaväe alampolkovik, hukkus 1788. aastal Vene-Türgi sõjas Karl Magnus Adolph von Sivers (1765–1830), Venemaa sõjaväe major, Soosaare pärushärra ja Jeŗi (Seyershof) mõisnik, suguvõsa Soosaare mõis (saksa k Soosaar)i liin  Karl Magnus Adolph Ernst von Sivers   (17.5.1798–16.1.1869)Johann (John) Adolph von Sivers (29.7.1827–17.7.1906)Edgar Karl John von Sivers (5.7.1858–)Fred John Eduard von Sivers (21.1.1908–)August von Sivers (6.2.1867–)Karl Peter Alexander John von Sivers (21.10.1894–24.2.1919 Windau), Balti Landeswehri sõjaväelane Erich Alexander Edgar von Sivers (4.7.1896–), Balti Landeswehri sõjaväelane Kurt Viktor von Sivers (29.9.1902–)Viktor Reinhard Alexander von Sivers (27.11.1831–21.2.1859) Robert Heinrich Magnus von Sivers (14.1.1835–), Soosaare mõisa mõisnik Karl Eduard John Nikolai von Sivers (18.6.1867–8.11.1901)Max Otto Karl von Sivers (5.10.1871–)Werner Max John Viktor von Sivers (23.1.1902–)Heinrich Viktor Max von Sivers (23.4.1909–) Wolf Adolf Max von Sivers (16.7.1913–)August Friedrich von Sivers (29.7.1766–4.7.1823), kreisisaadik, maakohtunik, Õisu pärushärra, Morna ja Valguta mõisnik, suguvõsa Õisu mõisa (saksa Euseküll) liin; abielus 1.2. 1789. aastal Julie Wilhelmine Sophie von Siversiga (sünd. Clodt von Jürgensburg) (1770–1823)  Karl von Sivers (1786–1870), abielus 1824. aastast Karoline Emilie Golejewskiga (1803–1883), suguvõsa Õisu Morna mõis (saksa Morna) alaliin  Arthur von Sivers (28.7.1835–2.4.1896)Armin von Sivers (20.1.1842–7.3.1878)Karl Arthur Eugen von Sivers (27.8.1875–)Peter von Sivers (3.4.1877–) Friedrich von Sivers (16.8.1792–14.3.1869), Venemaa sõjaväelane, leitnant, Liivimaa maanõunik; abielus 1818. aastast Amalie Charlotte Dorothea von Knorringuga (1795–1829), suguvõsa Õisu Õisu alaliin,  August Peter Alexander von Sievers (3.9.1825–11.6.1876),Õisu mõisnik, abielus Bertha Emilie Sophie von Siversiga (sünd. von Maydell) (1830–1905)  Alfred Ferdinand Friedrich von Sivers (25.4.1854–4vkj/17.3.1911 München), abielus Ida Sophie Helene von Siversiga (sünd. von Oettingen) (1857–1930) Edward August von Sivers (23.7.1879–)Jens Alfred Nikolai von Sivers (27.12.1904–)Arne Richard Otto von Sivers (25.1.1906–)Alf Walter Arved von Sivers (15.8.1907–)Friedrich Wilhelm Hans Erich von Sivers (25.4.1916–)Hermann Richard von Sivers (6.2.1882) Heinrich Harald von Sivers (31.5.1883–1907) Erik Max von Sivers (sünd. 1.5.1895), abielus Helene (Lilly) von Siversi (1902–), Karl August Johann Maria von Siversi (1874–1935) tütrega Friedrich Maximilian Oscar von Sivers (16.10.1857–9.1.1919 Liepāja), Römershofi mõisnik  , Römershofi dendraariumi rajaja, Liivimaa Üldkasuliku ja Ökonoomilise Sotsieteedi (LÜÖS) president, Liivimaa kubermangu maanõunik (1898–1912), 1919. aasta saksameelse Läti Usaldusvalitsuse (Vertrauensrat) juhtivtegelane  Herbert Alfred Georg August von Sivers (13.9.1884–)Werner George Edward von Sivers (20.1.1889)Arved Friedrich Magnus von Sivers (17.7.1894–)Elisabeth (Else) Marie von Sivers (von Stackelberg) (sünd. 1868), abielus Eduard Otto Emil Karl Adam von Stackelbergiga; Helene Julie Barbara von Sivers (abielus von Schrenck); Julie Helene Barbara von Sivers Ernst von Sivers (5.5.1794–17.1.1856), Valguta mõis, Forelli ja Tudu mõisnik ja suguvõsa Õisu Valguta alaliin  Peter Ernst von Sivers (26.6.1824–13.10.1896) Leopold Johann von Sivers (26.6.1855–22.5.1919 Riia), Valguta mõisa mõisnik, tapeti bolševike poolt August Gregor (Gori) von Sivers (21.3.1826–20.11.1904), Liivimaa Talurahva Laenupanga president Siegrfied Sylvester von Sivers (29.11.1856–12.6.1925), dr. phil, Tartu Ülikooli lektor Harry Albert Georg Sylvester von Sivers (12.7.1892–)Erik Fritz Albert Sylvester von Sivers (26.8.1897–), vabatahtlik Balti Landeswehri sõjaväelane Sigfried Albert August Sylvester von Sivers (4.1.1903 Riia) Karl Alexander Richard von Sivers (29.11.1859–20.6.1929), Liivimaa maanõunik Normann Gregor von Sivers (31.3.1889–)Erich Bruno von Sivers (5.7.1890– Arthur Leo von Sivers (26.12.1891– Bernhard Harry von Sivers (2.6.1893–), vabatahtlik Balti Landeswehri sõjaväelane Felix Nikolai von Sivers (28.12.1828–30.11.1872)Paul Arthur von Sivers (4.8.1836–24.6.1916 Wenden) Ernst Gregor von Sivers (14.7.1867–)August Johann Friedrich von Sivers (30.12.1796–27.4.1868), Vana-Kuuste mõisnik, kreisisaadik, suguvõsa Õisu Vana-Kuuste (saksa Kusthof) alaliin  August Friedrich von Sivers (3.11.1837–5.8.1896), Vana-Kuuste mõisnik Karl August Johann Maria von Sivers (6.1.1874–5.7.1935), Venemaa sõjaväelane, polkovnik Viktor von Sivers (19.3.1900– ) Leo von Sivers Leo Oscar Maria von Sivers (24.10.1875– ), vabatahtlik Balti Landeswehri sõjaväelane, viimane Vana-Kuuste mõisnik Rolf Joachim Oscar Maria von Sivers ( Heinrich Oscar Maria von Sivers ( Ernst Frommhold von Sivers (23.10.1843–18.10.1907),  August Alexander von Sivers (4.7.1871–28.3.1919 Riia), tapeti bolševike poolt Otto Frommhold von Sivers (29.3.1901– Maximillian Alexander Andreas von Sivers (18.6.1902– Percy Frommhold Konrad von Sivers (10.6.1876–25.11.1926 München), Venemaa sõjaväelane draguniohvitser Hubert Friedrich von Sivers (11.9.1879–1917 Kuramaa) Siegfried Johann Arthur von Sivers (21.5.1887 Rannu – 02.11.1956 Tegernsee), dr. med, arst Balti Landeswehris  Peter Felix von Sivers (1807–1853), suguvõsa Õisu Ingerimaa Dudenhofi mõisa (saksa k Dudenhofi) alaliin   abielus Agnete Ottilie von Siversiga (sünd. von Klot) (1811–1864) Ernst Robert von Sivers   (1839–1917) abielus Elisabeth von Siversi (sünd. von Nasackin) (1843–1914), Uue-Varbla mõisniku Jakob von Nasackini tütrega Walter Jakob von Sivers (1871–1903) Gustav Wolfgang Nikolai Otto von Sivers (1873–1909) Daisy Elisabeth von Sivers (1912–?) Wolf Walter Max Roman von Sivers (1913–?)Kunar Siegfried von Sivers (1918–?) Max Gregor Karl von Sivers (1875–?)Elisabeth Alexandrine Ottilie von Sivers (1879–1926) Wilhelmine von Sivers (1809–1865), abielus Peter Anton von Siversi (1807–1893), Peter Reinhold von Siversi (1760–1835) pojaga
Sivers (Õisu):Sivers (saksa keeles Sivers a. d. H. Euseküll, ′Sivers Õisu kojast′, eristamaks neid teistest Siversi-nimelistest suguvõsadest) on Taanist pärit baltisaksa aadlisuguvõsa.Peter von Siversi järglased immatrikuleeriti Liivimaa rüütelkonna aadlimatriklisse 1747. aastal nr 172 all, tema poeg Friedrich Wilhelm von Sivers (1716–1781), Liivimaa maanõunik  , kanti Liivimaa rüütelkonna aadlimatriklisse nr 172 all 1747. aastal.Siversite suguvõsa oli suurearvuline ning nende eristamiseks kasutati liigitamist pärusmõisate järgi: Friedrich Wilhelm von Sivers (1748–1823), Venemaa sõjaväe polkovnik, Liivimaa maanõunik ja aadlimarssal (1792–1797), Kuramaa tsiviilkuberner, senaator, Rencēni pärushärra, suguvõsa Rencēni (saksa k Ranzen) liini asutaja,  parun Peter Reinhold von Sivers (Peter II) (1760–1835)[4], Kurvitsa (hilisema Linseni mõisa / Heimtali) pärushärra, suguvõsa Õisu (saksa k Heimthal) liin, Peter Anton von Sivers (1807–1883), Räpina mõisnik ja Võõpsu mõisa mõisnik ja Räpina Paberivabriku omanik, Liivimaa maanõunik, Räpina mõis (saksa k Rappin) liin Jegor Julius von Sivers (1823–1879), literaat, estofiil ja loodusteadlane, Läti Ragana muiža (saksa k Raudenhof)i liin, Karl Magnus Adolph von Sivers (1765–1830), Soosaare pärushärra ja Jeŗi (Seyershof) mõisnik, suguvõsa Soosaare mõisa (saksa k Soosaar)i liin, August Friedrich von Sivers (1766–1823), kreisisaadik, maakohtunik, Õisu pärushärra, Morna ja Valguta mõisnik, suguvõsa Õisu mõisa (saksa Euseküll) liin, Karl von Sivers (1786–1870), suguvõsa Õisu Morna mõis (saksa Morna) alaliin, Friedrich von Sivers (1792–1869), Venemaa sõjaväelane, leitnant, Liivimaa maanõunik, suguvõsa Õisu Õisu alaliin Ernst von Sivers (1794–1856), Valguta mõis, Forelli ja Tudu mõisnik ja suguvõsa Õisu Valguta alaliin, August Johann Friedrich von Sivers (1796–1868), Vana-Kuuste mõisnik, kreisisaadik, suguvõsa Õisu Vana-Kuuste (saksa Kusthof) alaliin, Peter Felix von Sivers (1807–1853), suguvõsa Õisu Ingerimaa Dudenhofi mõisa (saksa k Dudenhofi) alaliin  Peter von Sivers (1674–1740), taani–hollandi päritolu Venemaa keisririigi sõjaväelane ja Venemaa keisririigi Admiraliteedikolleegiumi president Gerhard Carl von Sivers (1710 – 11.5.1743); Johann Gustav von Sivers II (1713–1734); Friedrich Wilhelm von Sivers I (1716–1781); Karl Gerhard von Sivers   (1.8.1747, Õisu – 17.1.1806, Tartu), Prantsusmaa ja Poola sõjaväelane, abielus Auguste Louise von Fischbachiga Friedrich Karl von Sivers (17.9.1776–30.7.1850 Peterburi)Karl von Sivers (21.11.1813–9.11.1882) Woldemar Frommhold von Sivers (29.9.1855–), Venemaa sõjaväelane, leitnant ja Venemaa peakonsul Jaapanis (1902) Marie von Sivers (1867–1948), abielus Rudolf Steineriga Jakob (James) Karl von Sivers (1869–), Venemaa sõjaväelane, kindralmajor Friedrich Wilhelm von Sivers (3.7.1879–8.1915),  Friedrich von Sivers (9.9.1815–22.7.1892 Simbirsk), Venemaa sõjaväelane, admiral Karl Bernhard von Sivers (6.2.1821–17.12.1891 Reval)Elisabeth (Bethn) Julie Katharina von Sivers (1861–1911), Bertha Mathilde von Sivers (1863–1888), Ina Amalie von Sivers (1864–1855) Heinrich Hermann Georg von Sivers (29.6.1869–), abielus Elisabeth von Siversi (1866–), Bernhard (Boris) Otto v Siversi tütrega Marie Ida Emma (1905–?)  Georg Bernhard Frommhold von Sivers (6.9.1871–), rüütelkonna ametnik, Balti rügemendi vabatahtlik, abielus Gertrud Fanny von Roseni, Vihterpalu mõisniku Alfred von Roseni tütrega  Karin von Sivers (28.6.1905–?)Bernhard von Sivers (7.5.1908–?)Elisabeth Britta von Sivers (7.3.1915–?) Gustav Wilhelm Johann von Sivers (18.6.1876–) Hans Georg von Sivers (1.6.1913–?), abielus Fanny de Siversiga Swen von Sivers (8.8.1916–)Bernhard (Boris) Otto von Sivers (5.4.1824–9.9.1896), Venemaa sõjaväelane, kindralmajor Karl Gerhard von Sivers (1873–1812 Borodino) Frommhold August von Sivers (1.1.1789–8.3.1862 Tartu), Venemaa sõjaväe jalaväekindral Maria Augusta Sophia Charlotta (1818–1848); Friedrich (1819–1822); Wilhelmine Eleanora (1822–1855)  Ferdinand Ludwig Wilhelm von Sivers (30.9.1791–1831), Venemaa sõjaväe kindralleitnant, langes Poolas; Friedrich Wilhelm von Sivers II (1748–1823) (Сиверс, Фёдор Фёдорович), Venemaa sõjaväe polkovnik, Liivimaa maanõunik ja aadlimarssal (1792–1797), Kuramaa tsiviilkuberner, senaator, Rencēni pärushärra, suguvõsa Rencēni (saksa k Ranzen) liin, abielus Anna Edle von Tauberti (−1777) ja Christina Jakobina von Lilienfeldiga Anna Henriette Christina Maria Wilhelmine von Sivers (5.9.1780, Uue-Põltsamaa mõis – 4.1.1855, Pariis), abielus Prantsuse sõjaväelase, kapten Maximilian D'Ambelard´iga Georg Johann von Sivers (1750–1796), Vene laevastiku kapten, riigitegelane Viiburis, Hiitola pärushärra (1793), paruness Dorothea Charlotta Pilar von Pilchau (1749–1818) abikaasa (1773) Friedrich Wilhelm von Sivers III (24.2.1780, – 3.5.1780) Anna Charlotta Christina (5.2.1783, Pukinniemi – 3.3.1784), Dorothea Wilhelmina Johanna (1784–1827), abiellus Venemaa sõjaväe majori Peter Grigorkoff´iga (1800), Elisabeth Christina (4.3.1786, Viiburi – 19.12.1786, Pukinniemi), Catharina Hedvig Elisabeth (9.3.1788, Pukinniemi – 23.7.1789) parun Peter Reinhold von Sivers (Peter II) (1760–1835)  , Kurvitsa (hilisema Linseni mõisa/Heimtali) pärushärra, suguvõsa Õisu (saksa k Heimthal) liin, Pärnu ja Viljandi kreisikohtunik, LÜÖS ülemdirektor ja Liivimaa maanõunik (1818), Püha Vladimiri ordeni 4. klassi kavaler, Paistu kiriku eestseisja Ernst Wilhelm von Sivers (11.10.1788–27.12.1819), Venemaa sõjaväelane, leitnant, Tännassilma mõis (saksa k Alt–Tennasilm) liin; abielus Margarethe Margarethe von zur Mühlen (1797–1870) Wilhelm Karl Peter Kaspar von Sivers (3.12.1818–29.9.1847)Viktor Theodor Emanuel von Sivers (15.4.1845–22.2.1889) Peter Anton von Sivers (22.2.1807, Riia – 20.8.1883, Räpina), Räpina mõisnik ja Võõpsu mõisa mõisnik ja Räpina Paberivabriku omanik, Liivimaa maanõunik, Räpina mõis (saksa k Rappin) liin; Peter Gerhard von Sivers (20.5.1839, Viljandi – 28.7.1906, Räpina) Alexander von Sivers, (20.8.1843–18.2.1926), Räpina ja Võõpsu mõisa mõisnik, Räpina kihelkonnakohtunik, Räpina Põllumeeste Seltsi esimene esimees, Harald Eduard Friedrich von Sivers (30.5.1884–4.12.1918), viimane Soosaare mõisa mõisnik Reinhold Gottfried von Sivers (5.4.1888–) Friedrich Woldemar von Sivers (3.2.1846–3.5.1926), Rahumäe mõisnik Wolfgang Arthur von Sivers   (sünd 29.3.1906 vkj Dresden–4.2.1942), Sabine Charlotte von Sivers (sünd. 4.3.1909) Hermann Friedrich Georg von Sivers (24.12.1815–25.7.1867), Heimtali mõisa mõisnik Frommhold Friedrich Peter von Sivers (28.4.1849–26.10.1924 Jena), abielus Alma Konstanze Wilhelmine von Siversi (1860–1927), Õisu, Kiidjärve, Heilingensee ja Rēmera muižā Römershofi August Peter Alexander von Siversi   (1825–1876) tütrega Peter Hermann Jegor von Sivers (25.4.1853–1892),  Hermann von Sivers (12.2.1879–), Preisimaa sõjaväelane, leitnant Karl Jakob von Sivers (sünd. 26.1.1912), Elisabeth Charlotte Rosalie Hermine (sünd. 31.5.1914), Gabriele Gisela Jegor Julius von Sivers (1.11.1823–12.4.1879 Riia), lühiajaline Heimtali mõisavalitseja, literaat, estofiil ja loodusteadlane, Läti Ragana muiža (saksa k Raudenhof)i liin Friedrich Frommhold von Sivers (1849–1924), Heimtali mõisa viimane mõisnik, lahkus 1921. aastal Saksamaale, suri järglasteta Walter von Sivers (1857–1918) Georg von Sivers (Егор Петрович фон Сиверс), Õisu mõisnik,  Vera Sophie Marie Eleonore von Sivers (1805–1876), abielus Peter Woldemar von Brümmeriga (−1843) Wilhelm August von Sivers (1761–1788), Venemaa sõjaväe alampolkovik, hukkus 1788. aastal Vene-Türgi sõjas Karl Magnus Adolph von Sivers (1765–1830), Venemaa sõjaväe major, Soosaare pärushärra ja Jeŗi (Seyershof) mõisnik, suguvõsa Soosaare mõis (saksa k Soosaar)i liin  Karl Magnus Adolph Ernst von Sivers   (17.5.1798–16.1.1869)Johann (John) Adolph von Sivers (29.7.1827–17.7.1906)Edgar Karl John von Sivers (5.7.1858–)Fred John Eduard von Sivers (21.1.1908–)August von Sivers (6.2.1867–)Karl Peter Alexander John von Sivers (21.10.1894–24.2.1919 Windau), Balti Landeswehri sõjaväelane Erich Alexander Edgar von Sivers (4.7.1896–), Balti Landeswehri sõjaväelane Kurt Viktor von Sivers (29.9.1902–)Viktor Reinhard Alexander von Sivers (27.11.1831–21.2.1859) Robert Heinrich Magnus von Sivers (14.1.1835–), Soosaare mõisa mõisnik Karl Eduard John Nikolai von Sivers (18.6.1867–8.11.1901)Max Otto Karl von Sivers (5.10.1871–)Werner Max John Viktor von Sivers (23.1.1902–)Heinrich Viktor Max von Sivers (23.4.1909–) Wolf Adolf Max von Sivers (16.7.1913–)August Friedrich von Sivers (29.7.1766–4.7.1823), kreisisaadik, maakohtunik, Õisu pärushärra, Morna ja Valguta mõisnik, suguvõsa Õisu mõisa (saksa Euseküll) liin; abielus 1.2. 1789. aastal Julie Wilhelmine Sophie von Siversiga (sünd. Clodt von Jürgensburg) (1770–1823)  Karl von Sivers (1786–1870), abielus 1824. aastast Karoline Emilie Golejewskiga (1803–1883), suguvõsa Õisu Morna mõis (saksa Morna) alaliin  Arthur von Sivers (28.7.1835–2.4.1896)Armin von Sivers (20.1.1842–7.3.1878)Karl Arthur Eugen von Sivers (27.8.1875–)Peter von Sivers (3.4.1877–) Friedrich von Sivers (16.8.1792–14.3.1869), Venemaa sõjaväelane, leitnant, Liivimaa maanõunik; abielus 1818. aastast Amalie Charlotte Dorothea von Knorringuga (1795–1829), suguvõsa Õisu Õisu alaliin,  August Peter Alexander von Sievers (3.9.1825–11.6.1876),Õisu mõisnik, abielus Bertha Emilie Sophie von Siversiga (sünd. von Maydell) (1830–1905)  Alfred Ferdinand Friedrich von Sivers (25.4.1854–4vkj/17.3.1911 München), abielus Ida Sophie Helene von Siversiga (sünd. von Oettingen) (1857–1930) Edward August von Sivers (23.7.1879–)Jens Alfred Nikolai von Sivers (27.12.1904–)Arne Richard Otto von Sivers (25.1.1906–)Alf Walter Arved von Sivers (15.8.1907–)Friedrich Wilhelm Hans Erich von Sivers (25.4.1916–)Hermann Richard von Sivers (6.2.1882) Heinrich Harald von Sivers (31.5.1883–1907) Erik Max von Sivers (sünd. 1.5.1895), abielus Helene (Lilly) von Siversi (1902–), Karl August Johann Maria von Siversi (1874–1935) tütrega Friedrich Maximilian Oscar von Sivers (16.10.1857–9.1.1919 Liepāja), Römershofi mõisnik  , Römershofi dendraariumi rajaja, Liivimaa Üldkasuliku ja Ökonoomilise Sotsieteedi (LÜÖS) president, Liivimaa kubermangu maanõunik (1898–1912), 1919. aasta saksameelse Läti Usaldusvalitsuse (Vertrauensrat) juhtivtegelane  Herbert Alfred Georg August von Sivers (13.9.1884–)Werner George Edward von Sivers (20.1.1889)Arved Friedrich Magnus von Sivers (17.7.1894–)Elisabeth (Else) Marie von Sivers (von Stackelberg) (sünd. 1868), abielus Eduard Otto Emil Karl Adam von Stackelbergiga; Helene Julie Barbara von Sivers (abielus von Schrenck); Julie Helene Barbara von Sivers Ernst von Sivers (5.5.1794–17.1.1856), Valguta mõis, Forelli ja Tudu mõisnik ja suguvõsa Õisu Valguta alaliin  Peter Ernst von Sivers (26.6.1824–13.10.1896) Leopold Johann von Sivers (26.6.1855–22.5.1919 Riia), Valguta mõisa mõisnik, tapeti bolševike poolt August Gregor (Gori) von Sivers (21.3.1826–20.11.1904), Liivimaa Talurahva Laenupanga president Siegrfied Sylvester von Sivers (29.11.1856–12.6.1925), dr. phil, Tartu Ülikooli lektor Harry Albert Georg Sylvester von Sivers (12.7.1892–)Erik Fritz Albert Sylvester von Sivers (26.8.1897–), vabatahtlik Balti Landeswehri sõjaväelane Sigfried Albert August Sylvester von Sivers (4.1.1903 Riia) Karl Alexander Richard von Sivers (29.11.1859–20.6.1929), Liivimaa maanõunik Normann Gregor von Sivers (31.3.1889–)Erich Bruno von Sivers (5.7.1890– Arthur Leo von Sivers (26.12.1891– Bernhard Harry von Sivers (2.6.1893–), vabatahtlik Balti Landeswehri sõjaväelane Felix Nikolai von Sivers (28.12.1828–30.11.1872)Paul Arthur von Sivers (4.8.1836–24.6.1916 Wenden) Ernst Gregor von Sivers (14.7.1867–)August Johann Friedrich von Sivers (30.12.1796–27.4.1868), Vana-Kuuste mõisnik, kreisisaadik, suguvõsa Õisu Vana-Kuuste (saksa Kusthof) alaliin  August Friedrich von Sivers (3.11.1837–5.8.1896), Vana-Kuuste mõisnik Karl August Johann Maria von Sivers (6.1.1874–5.7.1935), Venemaa sõjaväelane, polkovnik Viktor von Sivers (19.3.1900– ) Leo von Sivers Leo Oscar Maria von Sivers (24.10.1875– ), vabatahtlik Balti Landeswehri sõjaväelane, viimane Vana-Kuuste mõisnik Rolf Joachim Oscar Maria von Sivers ( Heinrich Oscar Maria von Sivers ( Ernst Frommhold von Sivers (23.10.1843–18.10.1907),  August Alexander von Sivers (4.7.1871–28.3.1919 Riia), tapeti bolševike poolt Otto Frommhold von Sivers (29.3.1901– Maximillian Alexander Andreas von Sivers (18.6.1902– Percy Frommhold Konrad von Sivers (10.6.1876–25.11.1926 München), Venemaa sõjaväelane draguniohvitser Hubert Friedrich von Sivers (11.9.1879–1917 Kuramaa) Siegfried Johann Arthur von Sivers (21.5.1887 Rannu – 02.11.1956 Tegernsee), dr. med, arst Balti Landeswehris  Peter Felix von Sivers (1807–1853), suguvõsa Õisu Ingerimaa Dudenhofi mõisa (saksa k Dudenhofi) alaliin   abielus Agnete Ottilie von Siversiga (sünd. von Klot) (1811–1864) Ernst Robert von Sivers   (1839–1917) abielus Elisabeth von Siversi (sünd. von Nasackin) (1843–1914), Uue-Varbla mõisniku Jakob von Nasackini tütrega Walter Jakob von Sivers (1871–1903) Gustav Wolfgang Nikolai Otto von Sivers (1873–1909) Daisy Elisabeth von Sivers (1912–?) Wolf Walter Max Roman von Sivers (1913–?)Kunar Siegfried von Sivers (1918–?) Max Gregor Karl von Sivers (1875–?)Elisabeth Alexandrine Ottilie von Sivers (1879–1926) Wilhelmine von Sivers (1809–1865), abielus Peter Anton von Siversi (1807–1893), Peter Reinhold von Siversi (1760–1835) pojaga
Vainu tänav:
Vainu tänav (Paide):Vainu tänav on tänav Paides.Vainu tänav on umbes 500 meetrit pikk.Vainu tänav ristub Pika, Rüütli ja Vahe tänavaga.
Vainu tänav (Tallinn):Vainu tänav on tänav Tallinnas Nõmme linnaosas Pääsküla asumis.Vainu tänav algab Sisaski tänavalt ja lõpeb Kadaka puiesteel.Vainu tänav on ida-läänesuunaline ja ligikaudu 205 meetri pikkune.Vainu tänav asub endise Peetri aedlinna maa-alal.Praeguse nime sai Vainu tänav 13. novembril 1925.
Vald (täpsustus):
Vald:Eestis on vald 2. järgu haldusüksuse ja ühtlasi madalaimat järku haldusüksuse tüüp.Valdadel on omavalitsuslik staatus.Eesti alal tähendas skandinaavia laensõna vald muinasajal ilmselt kas kellegi poolt rohkem või vähem vägivaldselt kehtestatud võimu ja võimuala või mõne kohaliku autoriteedi mõjupiirkonda (sellest ajast pärineb ilmselt ka sõna 'vald' seotus võimu ja mõjuga, näiteks liitsõnades meelevald, vägivald, surmavald jne).17. sajandil hakati vallaks nimetama ühe valla juurde kuuluvaid sunnismaiste talupoegade majapidamisi ehk ühe mõisa võimkonda, inimesi ja maid.1856. aasta  " Walla kogukonna seaduse "  ja 1866. aasta vallareformiga allutati vallad Venemaa keisririigi ametivõimudele, talupojad said ise endale vallavalitsuse (volikogu) valida.Tollased vallad hõlmasid vaid talumaid, mõisamaadele need ei laienenud.1917. aastal liideti valdadega ka mõisamaad, mis varem valdade alla ei kuulunud.Vald sai olulisimaks haldusüksuseks Eestis seoses Eesti Vabariigi asutamisega 1918. aastal.Eesti Vabariigi ajal 1920.–1930. aastatel, osaliselt juba varemgi, vähendati valdade arvu tunduvalt, et suurendada nende elujõulisust ja efektiivsust, kuid enne reformi oli neid ikkagi 365 valda.1. aprillil 1939 kaotati senised vallad senistes piirides ja asutati nende asemele 248 uut valda, väga paljud ka uute nimedega (1939. aasta vallareform).Vallad eksisteerisid Eestis 1950. aasta haldusreformini, mil senine halduskorraldus asendati Nõukogude Liidu halduskorraldusega, 1945. aastal loodud külanõukogud jäid alles kui uue halduskorralduse osad.Alates 1990. aastast nimetati senised külanõukogud (mida 1950.–1960. aastatel oli suuremateks liidetud) kolme aasta jooksul ümber valdadeks ning neid hakati omavahel edaspidigi liitma.Mõne aja pärast hakkasid tekkima ka linnade ja maavaldade ühisomavalitsused, mis tähendas seda, et valla territooriumisse võisid hakata kuuluma ka linnad.Et valdade suurus, rahvastik ja elujõulisus on Eesti lõikes väga varieeruv, on püütud läbi viia haldusreforme, et omavalitsuste süsteemi tasakaalustada.Selleks et moodustada tugevamaid omavalitsusüksusi, liitusid aastatel 1996–2014 71 linna ja valda, moodustus 30 uut valda.2017. aasta haldusreformgia vähenes valdade arv 183-lt 64-le.
Vald (Bhutan):Bhutanis on vald (gewog; dzongkha keeles 'blokk') 2. järgu haldusüksuse tüüp ringkonna (dzongkhag) ja küla vahel.Valla keskmine pindala on 230  km².Vallad loodi Bhutani detsentraliseerimise programmi käigus, mida kuningas Jigme Singye Wangchuk 1980. aastal järgis.Alates 1991. aastast on vallad ametlikud haldusüksused.Iga valda hakkas valitsema gup (vallavanem).
Vald (Kreeka):Vald (kreeka keeles δήμοι, dimoi) on 325 Kreeka 3. järgu haldusüksust alates 2011. aastast Kallikratese programmi kohaselt.Vallad on jaotatud 74 piirkonnaüksuste vahel ja jagunevad omakorda vallaüksusteks, mis vastavad reformieelsetele valdadele.
Vald (Prantsusmaa):Vald (ka kommuun, prantsuse keeles commune) on 4. järgu haldusüksus Prantsusmaal.Kui mitte arvestada kolme suurema linna omavalitsusega linnaosasid (arrondissement), on vald kohaliku omavalitsuse vähim territoriaalne üksus.
Vald (Soome):Soome haldusjaotuses on vald (soome keeles kunta) kohaliku omavalitsuse üksus, millel on oma kindlaks määratud territoorium kokkulepitud piiridega ja kindel elanikkond.Soomes jagunevad vallad linnalisteks (kaupunki) ja klassikalisteks valdadeks, kus on eri suuruses asustusüksusi, suuremate linnade korral ka asumid ja neid ümbritsev maapiirkond.Eesti keeles oleks Soome valdadele võrreldavaks terminiks pigem kohalik omavalitsus, mis annab ehk kõige paremini edasi Soomes kasutusel oleva valla nimetuse sisu.Soomes, nii nagu Eestiski, on vallas mitu asustusüksust, näiteks küla.Seejuures erineb Soome aga Eestist selle poolest, et kui meil räägitakse vallasisestest linnadest, siis Soomes on vald linna staatust kandev omavalitsus kogu ulatuses ehk linnaõigus antakse kogu vallale tervikuna.Soomes on 2018. aasta seisuga 311 valda, millest 107 nimetatakse linnaks.
Vald (Taani):Taanis on vald (kommune) 2. järgu haldusüksuse tüüp.Keskaja lõpus oli valdadel palju ülesandeid, kuid absoluutse monarhia ajal valdade ülesandeid piirati.1849. aasta Taani põhiseadusega tagati valdade iseseisvus oma ülesannete määramisel riigi järelevalve all.Tänapäeva heaoluühiskonnas on valdadel keskne roll.
Vald (perekonnanimi):Vald on eesti perekonnanimi.Perekonnanime Vald (Wald) on pandud 12 mõisavallas Harju-, Lääne-, Tartu-, Viljandi-, Viru- ja Võrumaal.2018. aasta 1. jaanuari seisuga on perekonnanimi Vald Eestis 29 mehel ja 32 naisel.
Maakond (täpsustus):
Maakond:Eestis on maakond 1. järgu haldusüksuse tüüp.1940. aastal oli Eestis 11 maakonda.Maakonnad likvideeriti Eesti NSVs 1950. aasta haldusreformiga.1960. aastate haldusreformid jätsid varem arvukatest maarajoonidest alles 15, mis 1990. aastate algul nimetati ümber maakondadeks.
Maakond (Hiina):Hiina Rahvabariigis on maakonnad (lihtsustatud kirjas 县, traditsioonilises kirjas 縣, xiàn)  3. järgu haldusüksused autonoomsete maakondade, maakonna õigustega linnade, hošuunide, autonoomsete hošuunide ja allringkondade kõrval.Seisuga 9. veebruar 2013 on Hiina Rahvavabariigis 1452 maakonda.Hiina Vabariigi Taiwani provintsis on maakond (縣, xiàn) maakonna õigustega linna kõrval 2. järgu haldusüksus.Maakondade arv peaks Mandri-Hiinas tulevikus vähenema, sest maakondi muudetakse sageli maakonna õigustega linnadeks või linnarajoonideks.Enamasti alluvad Hiina Rahvavabariigi maakonnad 2. järgu haldusüksustele.Kriteerium maakonna muutmiseks maakonnaõigustega linnaks on linnastumise aste koos teatud kaugusega maakonna õigustega linna keskusest.Kriteerium maakonna muutmiseks linnarajooniks on kaotatava maakonna keskasula kokkusulamine maakonna õigustega linna linnarajoonidega.
Maakond (Itaalia):Itaalia haldusjaotuses on maakond (itaalia keeles regione, mitmuses regioni) 1. järgu haldusüksus.Maakonnad, välja arvatud Valle d'Aosta, jagunevad provintsideks (provincia) ja need omakorda valdadeks (comune).Põhiseaduse paragrahvi 131 järgi on Itaalias 20 maakonda.Viieteistkümne eriõigusteta maakonna seadusandlikku autonoomiat suurendati märkimisväärselt 2001. aasta põhiseadusliku reformiga (kiideti heaks Amato II valitsuse ajal ja kinnitati rahvahääletusega Berlusconi II valitsuse ajal).Esimese maakonnana asutati 1946. aastal Sitsiilia maakond, viimasena moodustati 1963. aastal Molise maakond.Maakonna valitsusorganid on sätestatud põhiseaduse 121. paragrahvis:  Piirkondlik nõukogu (consiglio regionale), seadusandlik organ.Piirkondliku komisjoni president (presidente della giunta regionale) ehk piirkonna ( " maakonna " ) president (presidente della regione).Tabelis on esitatud maakondade keskused, elanike arv   Elanike arv seisuga 31. märts 2013.  , pindala, asustustihedus, provintsid ja omavalitsusüksuste arv.! Maakond ! Keskus ! data-sort-type= " number "  | Elanikke ! data-sort-type= " number "  | Pindala (km²) ! Asustustihedus (in/km²) ! Provintsid ! Valdu |- | align= " left "  | Lombardia | align= " center "  | Milano | 9 833 567 | 23 861 | 412 | align= " left "  |Bergamo, Brescia, Como, Cremona, Lecco, Lodi, Mantova, Milano, Monza e Brianza, Pavia, Sondrio, Varese | 1544 |- | align= " left "  | Campania | align= " center "  | Napoli | 5 765 519 | 13 590 | 424 | align= " left "  |Avellino, Benevento, Caserta, Napoli, Salerno | 551 |- | align= " left "  | Lazio | align= " center "  | Rooma | 5 566 783 | 17 236 | 322 | align= " left "  |Frosinone, Latina, Rieti, Rooma, Viterbo | 378 |- | align= " left "  | Sitsiilia
Maakond (Kreeka):Maakond (kreeka keeles νομοί, ainsuses νομός) oli Kreeka 2. järgu haldusüksus aastatel 1833–1836 ja alates 1845 kuni Kallikratise haldusreformini aastal 2010.Alates 1. jaanuarist 2011 asendati maakonnad piirkonnaüksustega (περιφερειακές ενότητες), suur osa jäi samadesse piiridesse, mõned piirkonnaüksused moodustati ka uuesti.Kuni 1987. aastani olid maakonnad jaotatud kümneks geograafiliseks piirkonnaks ja 2011. aastani 13 piirkonnaks.Atika maakond (Αττικής) oli jaotud 4 maakonnaks: Ateena maakond (1-1), Ida-Atika maakond (1-2), Pireuse maakond (1-3) ja Lääne-Atika maakond (1-4)  Euboia maakond (Εύβοιας)Evrytanía maakond (Ευρυτανίας)Phokise maakond (Φωκίδας)Fthiótida maakond (Φθιώτιδας)  Boiootia maakond (Βοιωτίας)Chalkidike maakond (Χαλκιδικής)Imathía maakond (Ημαθίας)Kilkíse maakond (Κιλκίς)Pélla maakond (Πέλλας)Piería maakond (Πιερίας)Sérrese maakond (Σερρών)Thessaloníki maakond  (Θεσσαλονίκης)  Chaniá maakond (Χανίων)Irákleio maakond (Ηρακλείου)Lasíthi maakond (Λασιθίου)  Réthymno maakond (Ρεθύμνης)Dráma maakond (Δράμας)Évrose maakond (Έβρου)Kavála maakond (Καβάλας)Rodope maakond (Ροδόπης)Xánthi maakond (Ξάνθης)Árta maakond (Άρτας)Ioánnina maakond (Ιωαννίνων)Préveza maakond (Πρέβεζας)Thesprotía maakond (Θεσπρωτίας)Kérkyra maakond (Κέρκυρας)Kefalloniá maakond (Κεφαλληνίας)Lefkáda maakond (Λευκάδας)  Zákynthose maakond (Ζακύνθου)Chíose maakond (Χίου)Lesbose maakond (Λέσβου)Sámose maakond (Σάμου)Arkaadia maakond (Αρκαδίας)Argolída maakond (Αργολίδας)Korinthía maakond (Κορινθίας)Lakoonia maakond (Λακωνίας)Messeenia maakond (Μεσσηνίας)Küklaadide maakond (Κυκλάδων)Dodekaneeside maakond (Δωδεκανήσου)Kardítsa maakond (Καρδίτσας)Lárisa maakond (Λάρισας)Magneesia maakond (Μαγνησίας)Tríkala maakond (Τρικάλων)Ahhaia maakond (Αχαΐας)Aitoolia-Akarnaania maakond (Αιτωλοακαρνανίας)Ileía maakond (Ηλείας)Flórina maakond (Φλώρινας)Grevená maakond (Γρεβενών)  Kastoriá maakond (Καστοριάς)  Kozáni maakond (Κοζάνης)
Maakond (Norra):Norras on maakond (fylke, vanapõhja sõnast fylki) 1. järgu haldusüksuse tüüp.Norra on jaotatud 11 maakonnaks.Maakonna nimetus fylke oli Norras algselt käibel varajassel keskajal.
Maakond (Poola):Maakond (poola keeles powiat) on Poola 2. järgu haldusüksus.Maakondadel võib olla teatud kohalikku valitsusvõimu, kuid nad ei ole suveräänsed.2013. aasta seisuga on Poolas 314 maakonda (powiat  'i).
Maakond (Soome):Soome haldusjaotuses on maakond (sm maakunta) 1. järgu haldusüksus.Soome on jaotatud 19 maakonnaks.Maakonnad kuulusid 2009. aasta lõpuni läänidesse.Maakonnad on jaotatud valdadeks.  !
Maakond (USA):Maakond (county, Louisianas parish, Alaskas borough) on Ameerika Ühendriikides 2. järgu haldusüksus.Maakondadel võib olla teatud kohalikku valitsusvõimu, kuid nad ei ole suveräänsed.Maakonnaga võrdväärsed administratiivsed üksused on veel 41 omavalitsusega linna, millest 38 asub Virginia osariigis.2013. aasta seisuga on Ameerika Ühendriikides 3007 maakonda (county) ja 137 maakonnaga võrdväärset haldusüksust (sh Louisiana ja Alaska üksused ja omavalitsusega linnad).Väikseim maakondade arv on Delaware'i osariigis (3), suurim Texase osariigis (254).Elanike arvult on suurim Los Angelese maakond (üle 10 miljoni inimese), väikseim on Lovingi maakond Texases (82 inimest).Pindalalt on suurim San Bernardino maakond Californias (52 070 km  2  ), kuid kui arvestada ka maakonnaga võrdväärseid üksusi, siis on suurim Yukoni–Koyukuki rahvaloenduspiirkond Alaskas (382 810 km  2  ), väikseim on Kalawao maakond Hawaiil (137 km  2  ), mis on ka elanike vähesuselt USA-s teisel kohal.
Maakond (Tolkien):Maakond on paik J. R. R. Tolkieni loomingus.Maakond asutati Kolmanda Ajastu 1601. aastal, mil Arnori kuningas kinkis kääbikutele antud maa-ala.Maakond on väike vaikne paik, kus elu kulgeb omasoodu.Maakonda toob Bilbo elama ka oma orvuks jäänud sugulase Frodo Paunaste, kellele ta hiljem pärandab oma vara ning muuhulgas ka Sõrmuse.Ka Sauron – sõrmuse valmistaja, ei oska seda esialgu sealt otsida kuna Maakond on tema jaoks olnud nii väike ja tähtsusetu paik, et ta lihtsalt ei ole selle olemasolule mingit tähtsust omandanud.Saanud teada, et Sõrmuse sinna jäädes seab see ohtu nii Frodo enda, kui kõik teised Maakonna elanikud, jätab Frodo oma kalli kodupaiga seljataha ning lahkub seni turvalisena tundunud Maakonnast.Ida-Kihelkond: Sillaväljad, Pukivald, Jaale, Sooniku, Kändla, Kilginõgu, Bamfurlong (Maggoti farm, Kange Koda, Püsiuru, Silla Kõrts(Kangevirde Silla juures), Mägraõõned, Helekurru(Sillaväljadel asuv linn, Bolgerite elupaik), Mustikale, Kilginõgu, Heinaotsa, Kuldne Õrs (Kändla kõrts), Konnakalmu, Kaisliku, Rünga, Kändla, Lembreluha, Laanekoda, Floating Log(Kõrts Konnakalmus), Rohelaid (Maakonna piirialal), Kõrvenurga, Murru Lõuna-Kihelkond: Roheliste Küngaste Maa, Nallinõo,Laialuha, Põhja-Kihelkond: Kaeramõisa, Lääne-Kihelkond: Tukivere, Kääbikla, Nõelasilma, Harutee, Tukinõlva, Küngas, Paunaotsa, Eigla, Pisikaeve, Roheline Lohe (Kääbikla kõrts), Kääbikla, Luuderohu (Veeäärse kõrts), Tukinõlva, Tukivere, Harutee, Künkataguse, Nõelasilma, Suurkaeve, Veeäärse, Tallekoole, Uuelinna Kategooria:Keskmaa paigad
Gregorius:
Gregorius I:Gregorius I (Gregorius Suur, õigeusu kirikus ka Gregorios Dialogos, 540 – 12. märts 604) oli paavst 590–604.Gregorius I oli esimene munk, kes sai paavstiks.Gregorius sündis 540. aasta paiku.Samast suguvõsast oli pärinenud ka paavst Agapetus I. Gregoriuse ema Silvia (515–592) pärines väärikast suguvõsast.Samuti on pühakuks kuulutatud Gregoriuse tädid Emiliana ja Trasilla.Gregorius sündis segasel ajajärgul, mil Itaaliat rüüstasid erinevad germaani hõimud.Seesugune ärev ning muserdatud keskkond avaldas mõju ka Gregoriusele, kellel kujunes välja uskumus peatselt lähenevast maailmalõpust.Pole teada, kust Gregorius oma hariduse sai, kuid Toursi Gregoriuse väitel oli ta osav nii retoorikas kui ka muudel aladel.Gregorius sai 572. aasta paiku keiser Justinus II soovitusel Rooma linna prefektiks, mis oli nii noores eas mehe jaoks kõrge ametikoht.Pärast isa surmale järgnenud pikaajalist palvetamist otsustas Gregorius 574. aasta paiku prefekti ameti koos muu maise eluoluga hüljata ning hakata mungaks.See oli pikaajalise sisemise puhtuseotsingu ja töötegemise jätk, millele vastandus Gregoriuse tugev tahe teenida avalikkust.Gregorius asus mungaellu suure entusiasmiga, asutades oma Sitsiilia maavaldustele kuus kloostrit.Kirikuloolased on eri meelt, kas Gregorius kuulus benediktiinide ordusse või mitte.Oma elu koduses mungakloostris on Gregorius hiljem pidanud õnnelikumaks ajaks oma elus.Pelagius II saatis Gregoriuse aastal 579 saadikuna (apocrisiarius) Konstantinoopolisse, et saada keisrilt abi langobardide vastu, kuid keiser Tiberios II soovitas tal abi saamiseks pöörduda Austraasia kuninga poole.Gregorius elas Konstantinoopolis askeetlikult, kuid ei omandanud kreeka keelt.Patriarh väitis, et ülestõusnute kehad pole ülestõusmise järel  " kombatavad " , Gregorius taunis patriarhi vaateid tuginedes Luuka evangeeliumile, kus Jeesus Kristus soovitas apostlitel end puudutada (Lk 24:39).Nii patriarh kui Gregorius haigestusid seejärel, patriarh suri aastal 582, kuid Gregorius paranes.585. aasta paiku naasis Gregorius Rooma, kus tegutses oma kloostris abtina.Gregorius keelas igaühel läheneda surevale mungale, keda süüdistati ahnuses.Gregorius jutlustas ja seletas munkadele kirjakohti.Tema seletustest tegi märkmeid tema õpilane Claudius, kuid Gregorius leidis märkmetest nii arvukalt vigu, et võttis märkmed tema käest ära.Sel ajal kohtus Gregorius Rooma Foorumis inglise noormeestega, kes olid toodud orjaturule.Peatudes reisi ajal einestamiseks ühel heinamaal, asus Gregorius lugema piiblit, kui üks tirts hüppas piiblile.Gregorius oli seepeale hüüatanud:  " Ecce locusta! "  ('Vaata tirtsu!').Gregorius oli ametis ka Pelagius II sekretärina.Gregorius koostas olulisema Pelagius II kirja skismaatilistele piiskoppidele.Gregorius I pühitseti paavstiks 3. septembril 590 Rooma Peetri kirikus, kui Bütsantsi keiser Maurikios oli teda tunnustanud.7. veebruaril 590 suri paavst Pelagius II katku ning tema asemele valiti üksmeelselt Gregorius, kes võttis selle ameti vastu taas tõrkuva hoiakuga ning nõustus valikuga alles pärast Bütsantsi keisri mandaadi saabumist.Traditsiooni järgi põgenes Gregorius pärast keisri mandaadi saabumist metsa, kus ta veetis kolm päeva.Gregorius I reorganiseeris paavstile kuuluvad maavaldused, et kõrvaldada eri piirkondades sotsiaalset ebavõrdsust.Gregorius I poliitiline mõju Itaalias kasvas suuremaks Bütsantsi keisri omast.Gilbert Huddlestoni järgi seisnes Gregorius I poliitika suhetes langobardidega põhimõttes, et Rooma ei tohi olla langobardi vürstide võimuses.Aastal 592 saavutas Gregorius I rahu Spoleto hertsogi Ariulfiga.Gregorius I suhtles Frangi valitsejatega.Gregorius I saatis Sevilla piiskopile Leanderile palliumi.Gregorius I tundis aastal 600 Bütsantsi keisrile Maurikiosele saadetud kirjas muret slaavlaste tungimise pärast Dalmaatsiasse.Gregorius I ajal jätkus paavstil tüli Konstantinoopoli patriarhiga, kes aastal 588 toimunud sinodil kasutas  " oikumeenilise patriarhi "  tiitlit.Gregorius ei osanud kreeka keelt ja mõistis vaidlustatud mõistet ladina päraselt (Patriarcha universalis).Gregorius I kirjutas toetuse saamiseks Aleksandria ja Antiookia patriarhidele, kes ei sekkunud vaidlusse.Kui Gregoriusele pakuti Aleksandria patriarhi Eulogiuse poolt  " ülemaailmse paavsti "  tiitlit, lükkas ta selle pakkumise tagasi.Keiser noomis paavsti kiriku lõhestamise pärast, kuid Gregorius I vastas talle, et Peetrus sätestas kõik kirikud, kaasaarvatud Konstantinoopoli, Rooma subjektiks.Gregorius I kirjutas kahel korral patriarhile Johannes IV, milles taunis seda mittekanoonilist karistusviisi ja kohustas süüdistatud preestritele nende ametid taastama.Konstantinoopoli patriarhi Johannes IV on peetud isikuks, kellele Gregorius I pühendas oma  " Eeskirjad vaimulikele " .  Gregorius I saatis aastal 592 kirja Iiri piiskoppidele.Gregorius I teatas Illüüria priimasele Johannesele, et Heraklianos tuleb ametisse tagasi kinnitada, kuid Salona piiskop Natalis tuleb ekskommunitseerida, kui ta ei sea ametisse tagandatud ülemdiakon Honoratost.Gregorius taunis Maximose saamist piiskopiks ja teatas Salona vaimulikele, et need ei valiks piiskoppideks isikuid, keda paavst ei tunnusta.Gregorius I taotles aastal 590 tulemusteta Põhja-Itaalia piiskopkondade taasühendamisest Roomaga, sest Bütsantsi keiser Maurikios kohustas teda sellest loobuma.Gregorius I taastas 1. augustil 595 Arles’i metropoliidi volitused, saatis metropoliidile palliumi ja kinnitas tema privileegid.Gregorius I nõudis vaimulikelt karskust, keelas neil elada ühes elamus koos naistega, välja arvatud lähisugulased, nagu emad, õed või abikaasad, kellega abielluti enne ordinatsiooni.Gregorius I rehabiliteeris munkluse, mida varem olid mõned vaimulikud tauninud.Gregorius I reformeeris kirikumuusikat (gregoriuse laul) ja rajas kooli (Orphanotrophium), kus õpetati kirikukoori lauljaid.Gregorius I ajal reformeeriti missakaanonit ja see sai tema ajal oma keskaegse vormi.Gregorius I keelas alamdiakonitel riietuda missal kaasulasse.Aastal 590 sätestas Gregorius I litaania Litania Septiformis.Gregorius I kohustas pidama märter Felicitase mälestuspäeva 23. novembril.Gregorius I sätestas, et piiskop peab kirikut pühitsema veega, milles sisaldub veidi soola, tuhka ja veini.Gregorius I oli skeptiline suhtumises nn kreeka kommete kinnitamisse märtrite reliikviate viimisel ühest kohast teise.Gregorius I ordineerisTema ajast on teada 42 kardinali, sealhulgas hilisemad paavstid Sabinianus, Bonifatius III, Bonifatius IV ja Adeodatus I.  Gregorius I taunis aastal 591 donatismi.Gregorius I ajal oli Numiidia metropoliidiks donatist.Gilbert Huddlestoni järgi soosis Gregorius I misjonitööd paganate seas igal viisil, vajadusel tunnustas ta paganate ristimist ka ähvardustega ja sunniviisiliselt, eriti paavsti valdustes, kus elas arvukalt paganlikke talupoegi.Gregorius I saatisGregorius I suhtumine juutidesse oli mitmesugune.Gregorius I sai paavstiks ajal, mil Roomat oli tabanud katk.Gregorius I kannatas aastaid seedehäirete, podagra ja palaviku käes.Gregorius I on tuntud gregoriuse laulu loojana.Whitby kloostris kirjutati 8. sajandi algul esimene Gregorius I pikem elulugu.Gregorius I õpetuses on segunenud Augustinuse õpetus rahvaliku katoliiklusega.Nimelt uskus Gregorius, et puhastustules viibivad hinged võivad vabaneda missaohvri läbi.Gregorius I tegevust kirikupeana kajastavad tema 854 kirja.Need on ühed olulisemad tolleaegsed allikad, mis käsitlevad teoloogia- ja moraaliküsimusi ning annavad aimu Gregoriuse elust paavstina." Moralia "  on mahult kõige suurem Gregorius I poolt kirjutatud teos (35 raamatut), mis analüüsib Iiobi raamatut, andes sellele ajaloolise, allegoorilise ning kõlbelise tähenduse.See on vahest tuntuim Gregorius I teos, mis koostati 591 ja oli läbi keskaja vaimulikele hingehoiu käsiraamatuks." Eeskirjas vaimulikele "  räägib Gregorius I sisemisest ja välimisest elust.Gregorius ei keskendunud selle teosega mittereligioossete inimestele sisemise elu parandamisele, vaid hoopiski nende välisele elule, tegutsemisele ning maisele olemisele.Vaimulike juures pidas ta aga tähtsaks nii sisemisele kui ka välimisele küljele tähelepanu pööramist, rõhudes nn  " kuldsele keskteele " . Vaimulikud ei tohiks Gregoriuse järgi süveneda ainult maistele asjadele, andes nõnda halba eeskuju, kuid samas pole ka täielik endassesulgumine hea, sest vaimulike kohustuseks on teenida suuremat kogukonda." Kaks jutlust Ülemlaulu alusel " .  " Esimese Saamueli raamatu kommentaarid " .  Gregorius I suri 12. märtsil 604 Roomas podagra tõttu tekkinud tüsistustesse ja maeti samal päeval Rooma Peetri kirikusse.Gregorius I austatakse katoliku kirikus ja õigeusu kirikus pühakuna.Gregorius I on katkuhaigete, kooripoiste, õpetlaste, podagrahaigete, kiviraidurite, muusikute, paavstluse, paavstide, õpilaste, lauljate, müürseppade ja õpetajate patroon.Diakon Petruse väitel laskus Püha Vaim valge tuvi kujul Gregorius I peale.Ühe ime järgi pühitses aastal 948 Jeesus Kristus koos Gregorius I-ga Einsiedelni kloostri Šveitsis.Legendi kohaselt ilmutas Kristus end missat pidavale Gregoriusele, et kinnitada oma tõelist kohalolekut armulauaelementides." Püha Gregoriuse missa "  oli levinud teemaks hiliskeskaja kunstis, kuna see näitlikustas katoliku kiriku üht tähtsaimat õpetust – armulauaveini ja -leiva muutumist Kristuse vereks ja ihuks.Diakon Johannes kirjeldas 9. sajandil Rooma San Andrea kloostris olnud freskot, millel oli kujutatud Gregorius.Tema kirjelduse järgi oli Gregorius  " palja pealaega, kollakaspruuni habemega, tema lokkis juuksed meelekohtadel olid pikad, tema nina oli peenike ja veidi kongus, tal oli kõrge laup, paksud huuled, lõual oli nägus kühm ja tema käed olid ilusad.Peaaegu kõik uurijad on seda meelt, et Gregorius I on üks väljapaistvamaid paavste ajaloos.Gilbert Huddlestoni järgi näis Gregorius I vaatavat kirikut ja riiki kui koostöötavat ühendust, mis tegutseb kahes eri sfääris, vaimulikus ja ilmalikus.Huddlestoni järgi polnud Gregorius I filosoof, konversatsionalist ega teoloog selle tavalises mõttes.. Gregorius I oli tiitlite kasutamisega ise tagasihoidlik ja paavsti epitaafil on kirjas vaid  " Jumala konsul "  (Consul Dei).
Gregorius II:Gregorius II (ka Gregorius Junior; 669 – 11. veebruar 731) oli paavst 715–731.Gregorius oli pärit Roomast.Gregorius õppis paavstlikus kirikukoori õppeasutuses.Gregorius II pühitseti paavstiks 19. mail 715, kui Bütsantsi eksarh oli teda tunnustanud.Aastatel 717–726 taunis Gregorius II Bütsantsi keisri Leo III sätestatud maksutõusu.Gregorius II mõjutas langobarde loovutama Bütsantsile Cumae ja Sutri kindlused.Gregorius II oli vastavas küsimuses kompromissitu ja väitis, et ikoonidel ja iidolitel on erinevus.Gregorius II tunnustas Konstantinoopoli patriarhi Germanos I vastuseisu pühapiltide keelustamisele ja nõudis patriarh Anastasioselt kiriku õpetuse järgmist.Gregorius II mõjutas aastal 716 langobardide kuningat Liutprandi andma paavstile tagasi varem langobardide poolt ära võetud valdused.Gregorius II pöördus Frangi majordoomuse Karl Martelli poole ja soovis, et Martell alustaks sõda Roomat ohustavate langobardide vastu.Gregorius II tunnustas Cividale ja Grado patriarhe Aquila patriarhaadi õigusjärglastena.Gregorius II sätestas Suure Neljapäeva missa.Gregorius II ordineeris 150 piiskoppi, 35 preestrit ja 4 diakonit.Tema ajast on teada 25 kardinali, tema ajal said kardinalideks hilisem paavst Gregorius III ja Albano piiskop Andreas.Gregorius II nimetas Aafrikat maniluse kasvulavaks.Gregorius II toetas Bonifatiuse misjonit germaanlaste juures ja saatis ta 15. mail 719 Friisimaale.Gregorius II soosis munklust.Gregorius II lasi parandada Rooma linnamüüri ja taastada mitmete kirikute katuseid.Gregorius II suri 11. veebruaril 731 Roomas ja maeti Rooma Peetri kirikusse.
Gregorius III:Gregorius III oli paavst 731–741.Gregorius oli viimane süürlasest paavst.Ta sai Gregorius II ajal 726 preestriks (kardinalpreester).Gregorius III valiti roomlaste ja Rooma vaimulike poolt 11. veebruaril 731 Gregorius II matusetseremoonial aklamatsiooniga ametisse ja pühitseti paavstiks 18. märtsil 731, kui Bütsantsi eksarh oli teda tunnustanud.Gregorius III nõudis aastal 731 Bütsantsi keisrilt Leo III-lt ikonoklastia lõpetamist.Aastal 739 sõlmis Gregorius III Thrasimundi ja Benevento hertsogi Gregoriusega rahulepingu.Gregorius III pöördus aastatel 739 ja 740 Frangi riigi majordoomuse Karl Martelli poole sooviga, et too asuks sõtta Roomat ähvardanud langobardide kuninga Liutprandiga, kuid Martell ei olnud sõjast huvitatud, kuna ta soovis Liutprandilt abi võitluses araablaste vastu.Gregorius III andis aastal 731 Canterbury peapiiskopile Tatwine'le palliumi ja määras ta Inglismaa vikaariks.Gregorius III andis palliumi Vienne'i peapiiskopile Wilchariusele.Gregorius III saatis neli kirja Fermo piiskopile Passinusele.Gregorius III pühitses Rooma Peetri kirikus kõigi pühakute mälestuseks kabeli ja sätestas kõigi pühakute päeva pidamise 1. novembril.Gregorius III ajast on teada 33 kardinali, sealhulgas hilisem paavst Zacharias.Gregorius III rajas uusi kloostreid.Gregorius III toetas Bonifatiuse misjonit germaanlaste juures ja määras ta aastal 732 peapiiskopiks.Gregorius III jätkas Rooma linnamüüride ja katakombide taastamist ning kirikute kaunistamist pühapiltidega.Gregorius III suri 28. novembril 741 Roomas ja maeti Rooma Peetri kirikusse.
Gregorius IV:Gregorius IV oli paavst 827–844.Gregorius oli pärit Roomast.Gregorius ordineeriti paavst Leo III või Paschalis I poolt preestriks.Salvador Miranda väitel võis Gregorius olla benediktiini munk ja tegutseda Fossano kloostris.Gregorius IV valiti paavstiks Rooma aadli toetusel 827. aasta viimastel kuudel, Salvador Miranda arvates sama aasta septembris.Gregorius IV andis paavstiks saades Frangi keisrile Ludwig Vagale lojaalsusvande.Gregorius IV ühendas Orange’i ja St.Paul-Trois-Châteaux piiskopkonnad.Gregorius IV ajal said kardinalideks hilisem paavst Hadrianus II, San Eusebio preester Luciano, diakon Lucino ja Santa Prassede kiriku vaimulik Elario.Gregorius IV andis 831. või 832. aastal palliumi Hamburgi piiskopile Ansgarile.835 kehtestas Ludwig Vaga Gregoriuse ettepanekul Frangi riigis kõigi pühakute suurpüha pidamise 1. novembril.Gregorius IV määras 831. või 832. aastal Hamburgi piiskopi Ansgari legaadiks Skandinaavias ja slaavi hõimude aladel.Gregorius IV ajal rajati Itaaliasse tunginud saratseenide kaitseks Ostiasse kindlus, mis nimetati tema järgi Gregoriopoliseks.Gregorius IV suri 25. jaanuaril 844 Roomas ja maeti Rooma Peetri kirikusse.
Gregorius V:Gregorius V (Bruno Kärntenist, Kärnteni Bruno; saksa ajalookirjanduses Bruno von Kärnten, ka Brun von Kärnten; 971 ? –999) oli paavst 996–999.Gregorius V pühitseti ametisse 3. mail 996.Ta võttis nime Gregorius I järgi.Gregorius V oli noorim paavstiks saanud isik pärast Johannes XII.Gregorius V oli esimene sakslane, kes sai paavstiks ja ta oli Zachariase järel esimene mitteitaallasest paavst.Gregorius V kroonis Otto III Kristuse taevaminemise suurpühal 21. mail 996 Rooma Peetri kirikus Saksa-Rooma keisriks.Septembris või oktoobris 996 puhkes Roomas Crescenzio II juhtimisel ülestõus ja Gregorius V saadeti linnast välja.Gregorius V siirdus jaanuaris 997 Lombardiasse, kus ta arutas kohalike piiskoppidega tekkinud olukorda.Veebruaris 998 saabus Gregorius V koos Otto III-ga Rooma, mille väravad avati neile vastupanuta.Mais 998 tagandas Gregorius V vastupaavsti ja saatis ta pagendusse kloostrisse, Crescenzio II aga hukati Castel Sant'Angelos.Abt Nilus taunis Gregoriust vastupaavsti sandistamise pärast, kuid Gregoriuse osa Johannes XVI sandistamises on vaieldav.Gregorius V ekskommunitseeris Prantsusmaa kuninga Robert II, kes abiellus oma sugulasega.Gregorius V ekskommunitseeris 997 Ivrea markii Arduino, kes oli mõrvanud Vercelli piiskopi Pietro.Gregorius V andis 997 palliumi Canterbury peapiiskopile Ælfricile.Gregorius V tunnustas veebruaris 997 Reimsi peapiiskopina Arnoul'i, mitte Gerbertit.Gregorius V kinnitas 997 Ravenna peapiiskopkonna privileegid.Gregorius V kavatses 999 taastada Merseburgi piiskopkonna, mille alad olid 981 liidetud teiste piiskopkondadega.Gregorius V mõistis veebruaris 997 peetud Pavia sinodil hukka simoonia.Gregorius V kinnitas Tours'i St. Martini kloostri, Fulda kloostri, Cluny kloostri, Subiaco kloostri, Püha Ambrosiuse kloostri, Besalú Sancto Genesio kloostri ja Konstanzi Petershauseni kloostri privileegid.Gregorius V määras 13 uut kardinali.Gregorius V kinnitas veebruaris 997 paavst Symmachuse otsuse, millega keelati paavsti eluajal arutelud tema järeltulijate üle.Actius (Azzone) Amicus (Amico) Benedictus (Benedetto), Porto piiskop Benedictus (Bendetto), Sabina piiskop Gerbert (Silvester II) Gregorius  Iōannēs Philagathos (Johannes XVI) Johannes (Giovanni), Albano piiskop Johannes (Giovanni), preester Petrus (Pietro), Palestrina piiskop Petrus (Pietro), preester Sicco (Johannes XVII)Suidger von Morsleben und Hornburg (Clemens II)  Gregorius V suri veebruaris 999 Roomas malaariasse, mõnede kroonikute arvates võidi ta aga mürgitada.Gregorius V maeti Rooma Peetri kirikusse, kuid 15. jaanuaril 1609 maeti tema säilmed ümber.Gregorius V oli surres 27 või 28-aastane ehk umbes sama vana kui Johannes XII.
Gregorius VI:Gregorius VI (Giovanni Graziano, Giangraziano Pierleoni) oli paavst 1045–1046.Graziano sai Salvador Miranda andmetel paavstiks 5. mail 1045 ja võttis rahvahulga nõudel endale nimeks Gregorius.Gregorius VI saatis kirja Firenze vaimulikule Rolandole.Gregorius VI kaplaniks oli munk Ildebrando (hilisem paavst Gregorius VII).Gregorius VI määras 4 uut kardinali.Giorgio, Porto piiskop Giovanni, Labico piiskop Pietro, preester Pietro, diakon  Gregorius VI paavstiks saamist tervitas keskaja õpetlane Petrus Damianus, kes saatis paavstile kirja.Gregorius VI kohtus kuningaga Piacenzas.20. detsembril 1046 Sutris toimunud sinodil tagandati Gregorius VI simoonias süüdistatuna ametist ja saadeti kevadel 1047 pagendusse Reini äärde (ad ripas Rheni), kirikuloolaste arvates Kölni, kuna Kölni peapiiskopist Hermannist sai tema ülevaataja.Teistel andmetel võis Gregorius VI ise ametist loobuda.Pärast Clemens II surma 9. oktoobril 1047 pakkus Liège piiskop Wazon (Wazo), et uueks paavstiks määrataks Gregorius, kuid Heinrich III ei soostunud tema ettepanekuga.Gregorius VI suri 1047. aasta lõpus kusagil Reini ääres, tõenäoliselt Kölnis.
Gregorius VII:Gregorius VII (Ildebrando, ka Ildebrando Aldobrandeschi da Soana, Hiltrapandus, Dhiltbrandus, Hellebrand; Saksa, Inglise ja Prantsuse ajalookirjutuses Hildebrand; 1020 ? – 25. mai 1085) oli paavst 1073–1085.Cowdrey ja Catholic Encyclopedia järgi sai ta juba tollal benediktiini mungaks, Salvador Miranda arvates sai ta mungaks aga alles pärast Gregorius VI surma.Ildebrando asus Rooma San Giovanni a Porta Latina kiriku ülempreestri Giovanni Graziano teenistusse, kes sai 1045 Gregorius VI nime all paavstiks.Gregorius VI ordineeris Ildebrando vaimulikuks ja määras ta oma kaplaniks.Kui Saksa-Rooma keiser Heinrich III pagendas Gregoriuse 1047 Saksamaale, siirdus Ildebrando koos paavstiga pagendusse.Gregorius VI surma järel tõmbus ta avalikust elust Cluny kloostrisse või mõnda Cluny kloostri reeglistikuga seotud kloostrisse.Cowdrey iseloomustuse järgi oli Gregorius VII 163 cm pikk ja tugeva kehaehitusega.Gregorius VII valiti paavstiks 22. aprilli pärastlõunal või õhtul 1073 Roomas San Pietro in Vincoli kirikus, kuid juba samal päeval varem Lateraani basiilikas peetud Aleksander II matusetseremoonial nõudsid vaimulikud ja rahvahulgad tema valimist paavstiks, ehkki ta üritas protesteerida.Gregorius VII ordineeriti preestriks mais ja pühitseti ametisse 30. juunil 1073.Ta võttis nime Gregorius I järgi ja ta oli teine paavst, kes valiti 1059 Lateraani sinodil sätestatud korra alusel, mille järgi tohtisid paavsti isiku määrata vaid kardinalpiiskopid.1059. aasta Lateraani sinodi otsuse alusel ei taotlenud Gregorius VII paavstiks saades Saksa kuninga kinnitust, kuid teavitas teda oma ametisse asumisest ja Heinrich IV tunnustas teda paavstina.Gregorius VII mõistis paastuajal 24.–28. veebruarini 1075 Roomas peetud sinodil hukka ilmikute investituuri ja ähvardas ekskommunitseerida iga võimukandja, kes määrab ametisse mõne vaimuliku.Kuningas pidas 23. jaanuaril või 24. jaanuaril 1076 Wormsis riigipäeva, kus Gregorius VII tagandati ametist.Gregorius VII ekskommunitseeris 22. veebruaril 1076 Roomas peetud sinodil (see algas 14. veebruaril) Heinrich IV ja vabastas tema alamad vasallivandest.Gregorius VII lahkus Roomast ja reisis Põhja-Itaaliasse.Gregorius VII soostus 28. jaanuaril järele andma ja tema nõudel avati kindluse väravad.Gregorius VII ekskommunitseeris 1078 taas Guiberto ja 7. märtsil 1080 Heinrich IV, kelle ta tagandas ametist, tunnustades seadusliku kuningana Rudolfit, kes suri 15. oktoobril 1080. Heinrich IV initsiatiivil toimus 25. juunil 1080 Brixenis kirikukogu, kus talle lojaalsed piiskopid määrasid paavstiks Guiberto, kes võttis nimeks Clemens III.Heinrich IV tungis märtsis 1084 Rooma, lubades vastupaavsti anda paavstile vangina üle, kui Gregorius VII kroonib ta Saksa-Rooma keisriks.Gregorius keeldus Heinrichit keisriks kroonimast, mistõttu ta krooniti keisriks Clemens III poolt.Gregorius VII põgenes Roberti kaitse all esmalt Monte Cassino kloostrisse ja seejärel Salernosse.Skisma tõttu lahkus Gregorius VII kuuriast 13 kardinali.Kolm päeva enne oma surma tühistas Gregorius VII kõik oma ametiajal langetatud ekskommunikatsioonid, jättes jõusse ainult Heinrich IV ja Clemens III ekskommunitseerimise.Gregorius VII avaldas märtsis 1075 kirjutise  " Dictatus papae " . Kirjutise järgi on paavst apostel Peetruse järglane ja kõik kristlased on paavsti subjektid.Gregorius VII hakkas kristlikelt valitsejatelt nõudma vasallivannet.Gregorius VII ekskommunitseeris novembris 1078 Bütsantsi keisri Nikephoros III ja 1081 tema järeltulija Alexios I.  Gregorius VII sõlmis 1073 rahulepingu Capua vürsti Richard Drengot'ga, Benevento vürsti Landolfo VI-ga ja Salerno vürsti Gisulfo II-ga.Gregorius VII tunnustas 1075 Horvaatia kuningana Dmitar Zvonimiri, kelle kroonis paavsti legaat.Gregorius VII kutsus 30. aprillil 1073 kuningat alustama ristisõda.Gregorius VII vastas talle 17. aprillil 1075, nimetades suurvürsti Demetriuseks ja saatis Kiievisse kaks legaati.Gregorius VII avaldas muret Peetruse penni kogumise pärast Inglismaal ja nõudis Inglise kuningalt William Vallutajalt vasallivannet.Gregorius VII kohustas 1078 Norra kuningat Olav Kyrret mitte toetama Taani kuninga Harald III poolvendi.Gregorius VII saatis 20. aprillil 1075 Poola vürstile Bolesław II kirja Włocławeki piiskopkonna kohta.Kuna vürst toetas investituuritüli ajal paavsti, krooniti ta Gregorius VII loal 25. detsembril 1076 kuningaks.Gregorius VII saatis 4. oktoobril 1080 ja 1080 või 1081 kirjad Rootsi kuningale Inge I-le, nimetades teda ja kaasvalitsejat Halsteni korra Västergotlandi kuningateks (Visigothorum regibus).Gregorius VII saatis 25. jaanuaril 1075 kirja Taani kuningale Svend II-le, kes oli selleks ajaks juba surnud.Gregorius VII noomis 1074 Ungari kuningat Salamoni.Gregorius VII nõudis Gézalt, et kuningas tunnustaks paavsti Ungari suveräänina, mida Géza ei soostunud tegema.Lõuna-Itaalia, 1075 Canossa, 1077 Subiaco Monte Cassino klooster, Salerno 1084–1085  Gregorius VII nimetas Toscana krahvinnat Matildat ja tema ema  " apostel Peetruse õdedeks ja tütardeks " . Ta teavitas Matildat 1074 oma kavatsusest kuulutada välja ristisõda.Gregorius VII teavitas 1073 Bütsantsi keisrit Michael VII-t ja Toscana krahvinnat Matildat, et kavatseb Jeruusalemmas asuva Jeesus Kristuse haua vabastamiseks muhameedlaste käest kuulutada välja ristisõja.1075 Cluny abtile Hugues'le saadetud kirjas märkis Gregorius VII, et idakirik on usust taganenud ja asunud uskmatute poolele.Gregorius VII määras 1080 Ostia kardinalpiiskopiks Odon de Lagery (hilisem paavst Urbanus II).Gregorius VII saatis 1073 Hispaaniasse legaadiks Hugues Remiremontist.Gregorius VII ekskommunitseeris 1076 Ravenna peapiiskopi Guiberto (hilisem vastupaavst Clemens III) ja 1078 Milano peapiiskopi Teobaldo.1074 Pariisis toimunud sinodil kuulutati Gregorius VII otsused vaimulike abielu keelamise osas tühistatuks, kuid Roueni peapiiskop Jean ja Pontoise'i abt Gautier (Walter) toetasid paavsti.Gregorius VII saatis 1073 Prantsusmaale legaadiks Hugues Remiremontist, kuid hiljem ekskommunitseeris ta süüdistatuna simoonias ja vastupaavst Clemens III toetamises.Saksa piiskopid tervitasid Gregorius VII saamist paavstiks, kuid paljud neist toetasid investituuritülis Saksa kuningat.Gregorius VII nõudis 1073 ja 1074 Saksa piiskoppidele saadetud kirjades loobumist simooniast ja vaimulike moraalinõuete järgimist.Ta ekskommunitseeris Konstanzi piiskopi Otto I.  Gregorius VII püüdis lahendada Praha ja Määri piiskoppide vahelist tüli.Gregorius VII mõistis märtsis 1074 ja 1075 Roomas peetud sinoditel hukka vaimulike abielu ja simoonia.1074 Pariisi sinodil kuulutati Gregorius VII otsused tühistatuks.Gregorius VII sätestas, et kristlased peavad laupäeviti hoiduma söömast liha, kui laupäevale ei lange just kiriklikku suurpüha.Gregorius VII kohustas 1079 teoloog Berengari loobuma oma vaadetest.Gregorius VII määras San Lorenzo fuori le Mura kloostri abtiks Raniero di Bleda (hilisem paavst Paschalis II).Gregorius VII kuulutas pühakuks 4 isikut.Gregorius VII nõudis, et katoolikos järgiks esimese nelja oikumeenilise kirikukogu õpetust, tunnustaks Rooma reeglit kriisami valmistamisel ja loobuks Aleksandria patriarhi Dioscoruse vaadetest Jeesus Kristuse loomuse kohta.Gregorius VII sätestas 1078, et juudid ei tohi olla kristlastele ülemusteks.Gregorius VII määras 31 uut kardinali.Gregorius VII suri 25. mail 1085 Salernos ja maeti Salerno katedraali.Gregorius XIII kuulutas ta 1584 õndsaks ja Benedictus XIII 1728 pühakuks.Gregorius VII-t valinud kardinalid kirjeldasid teda vaga ja õpetatud inimesena, kes armastab õigust, kelle käitumine on laitmatu ja tagasihoidlik.
Gregorius VIII:Gregorius VIII (Alberto di Morra, ka Alberto di Sartorio di Mora; 1105 või 1110 ? – 17. detsember 1187) oli paavst oktoobrist detsembrini 1187.Gregorius VIII valiti paavstiks 21. oktoobril 1187 Ferraras ja pühitseti ametisse 25. oktoobril kardinal Giacinto Bobo (hilisem paavst Coelestinus III) poolt.Gregorius VIII võttis ametisse asudes vastu Saksa-Rooma keisri Friedrich I Barbarossa saatkonna.Gregorius VIII valitsemisajal jõudsid Itaaliasse uudised Hattini lahingust ja Jeruusalemma langemisest.Gregorius VIII avaldas 29. oktoobril 1187 bulla  " Audita tremendi " , milles kutsus katoliiklasi alustama ristisõda.Gregorius VIII proovis vahendada rahu sõlmimist Pisa ja Genova vahel.Gregorius VIII elas oma valitsemisaja algul Ferraras, kust ta lahkus novembri keskel, et suunduda Rooma poole.Gregorius VIII nõudis, et vaimulikud pühenduksid palvetamisele ja almuste andmisele.Gregorius VIII saatis 29. oktoobril või 2. novembril 1187 Loccumi tsistertslaste kloostri abtile Bertholdile bulla, milles ta võttis kloostri oma kaitse alla ja kinnitas kloostri valdused   Friedrich Georg von Bunge,  " Liv-, Esth- und Curländisches Urkundenbuch nebst Regesten " .  .Gregorius VIII suri 17. detsembril 1187 ja maeti Pisa katedraalis.
Gregorius IX:Gregorius IX (Ugolino dei Conti di Segni või Ugolino de' Conti di Segni, ka Ugo dei Conti di Segni või Ugolino d'Anagni; 1145 ja 1170 vahel Anagni – 22. august 1241 Rooma) oli paavst 1227–1241.Gregorius IX valiti paavstiks 19. märtsil 1227 Roomas, pühitseti ametisse 21. märtsil Rooma Peetri kirikus ja krooniti 11. aprillil Santa Maria Maggiore kirikus.Gregorius IX valiti teises voorus.Gregorius IX kutsus paavstiks saades katoliiklasi osalema Kuuendas ristisõjas.Gregorius IX saatis oma teo õigustamiseks kirjad Euroopa valitsejatele, kuid Friedrich II taunis oma kirjas omakorda paavsti otsust.Gregorius IX avastas vandenõu ja ekskommunitseeris 20. märtsil 1239 keisri uuesti.Gregorius IX kinnitas 12. juunil 1227 Tüüringi krahvi poolt Marburgi Konradile antud õiguse määrata ametisse vaimulikke.Gregorius IX määras Valencia piiskopkonna Tarragona peapiiskopi jurisdiktsiooni alla.Gregorius IX ekskommunitseeris 1236 Bulgaaria kuninga Ivan Asen II ja 1238 kuulutas välja ristisõja Bulgaaria vastu.Gregorius IX määras 1233 Canterbury peapiiskopiks Edmund Richi.Gregorius IX määras komisjoni, mis pidi uurima Lissaboni piiskopi Soeiro Viegase surma põhjust.Gregorius IX saatis Prantsusmaale legaadi, kes veenis Prantsusmaa kuningat Louis IX-t võitlema albilastega.Gregorius IX kohustas 22. märtsil 1236 legaati Modena Wilhelmit täitma Lundi peapiiskoppi ja Mõõgavendade ordu vahelist otsust Tallinna, Lihula (Tartu) ja Virumaa piiskopkonna osas.Gregorius IX keelas 3. veebruaril 1232 Liivimaa elanikel ilma legaadi loata hoida õigeusklike venelastega rahu.Roomas puhkenud rahutuste tõttu pidi Gregorius IX 1228, 1232 ja 1234 linnast lahkuma, kuid viimasel kahel korral aitas Saksa-Rooma keiser Friedrich II tal võimu taastada.Gregorius IX tunnustas 28. juunil 1227 benediktiini kamaldolesiaani kongregatsiooni.Gregorius IX tunnustas 1228 Dobrini rüütliordut.Gregorius IX oli kardinalina Dominicuse sõber.Gregorius IX oli kardinalina Assisi Franciscuse sõber ja ordu abistaja.Gregorius IX andis 6. aprillil 1229 karmeliitidele uued reeglid.Gregorius IX tunnustas 1229 Guillaume de Malavalle'i rajatud kongregatsiooni.Gregorius IX andis privileege magdaleenidele.Gregorius IX tunnustas 17. jaanuaril 1235 mertsedariaanide ordut.Gregorius IX kinnitas 23. jaanuaril 1228 legaadi Modena Wilhelmi otsuse Riia piiskopi ja Mõõgavendade ordu vahelises vaidluses maa-alade jaotamise osas.Gregorius IX tunnustas 18. mail 1236 Tšehhi printsessi Agnese rajatud Risti rüütliordut.Saksa ordu kõrgmeister Hermann von Salza püüdis 1230 lahendada Gregorius IX ja Saksa-Rooma keisri Friedrich II vahelist tüli.Gregorius IX kinnitas 1227 tsistertslaste privileegid." Liber extras "  (Gregorius IX dekreetides) on märgitud 44 liturgilist kirikupüha.Gregorius IX andis 1231. aasta veebruaris korralduse, et katoliku kiriku poolt ketseriks tunnistatud isikud tuleb karistuse saamiseks anda tsiviilvõimude kätte.Gregorius IX kinnitas 12. juunil 1227 Tüüringi krahvi poolt Marburgi Konradile antud õiguse määrata vaimulikke ametisse.Gregorius IX keelas 13. aprillil 1231 Pariisis õpetada Aristotelese filosoofiat seni, kuni selle vastavust katoliikliku teoloogiaga pole põhjalikult uuritud.Szerémi piiskopkond 20. jaanuar 1229 Mallorca piiskopkond 1230  Gregorius IX kutsus katoliiklasi misjoneerima Lähis-Idas, Tuneesias, Marokos ja Liivimaal.Gregorius IX võttis 15. veebruaril 1234 Lübecki sadama ja Liivimaale suunduvad palverändurid paavstliku protektsiooni alla.Gregorius IX määras 28. jaanuaril 1232 Alna Balduini legaadiks Eestis, Liivimaal, Soomes, Gotlandil, Kuramaal ja Zemgales.Gregorius IX kutsus 25. aprillil 1227 premonstratensiaanlasi Liivimaal ja Kuramaal misjoneerima ning kohustas Riia piiskoppi järgima nende ordu reegleid.Gregorius IX sätestas 30. jaanuaril 1232 avaldatud bullas  " Fraternitati tuae "  Alna Balduinile, et legaat peab Eestimaal ja Liivimaal eraldama paavsti nimel valdusi, kasutades selleks vajadusel relva jõudu.Gregorius IX kinnitas 1229. aasta novembris ja 4. jaanuaril 1230 Lihula piiskopkonna likvideerimise ja selle alade liitmise Mõõgavendade ordu aladega.Gregorius IX volitas Modena Wilhelmit 28. veebruaril 1234 tegelema Tallinna ja Virumaa piiskopkondades haldusküsimustega.Gregorius IX võttis 5. mail 1227 Liivimaa vastristitud ja ristitavad isikud paavstliku protektsiooni alla ning märkis, et vastristitud on kutsutud Jumala laste vabadusele.Gregorius IX keelas 12. veebruaril 1236 kümnise andmise laenuks.Gregorius IX teatas 18. aprillil 1233 Preisimaa jutlustajatele, et nad tegutseksid Preisimaal, mitte Liivimaal.Gregorius IX käskis Riia piiskopil 23. jaanuaril 1229 takistada kaupmeestel kaubitsemist Soome katoliku kirikuga vaenutsevate õigeusklike venelastega.Gregorius IX kanoniseeris 5 isikut.Gregorius IX saatis 1234 Kreekasse 2 frantsiskaani (Haymo Favershamist ja St-Cheri kloostri abt Hugues) ja 2 dominiiklast, kes proovisid likvideerida 1054 puhkenud skismat Konstantinoopoli patriarhaadiga.Gregorius IX avaldas 5. märtsil 1233 bulla  " Sufficere debuerat perfidioe " , milles keelas kristlastel arutleda juutidega usu teemal.Gregorius IX määras kardinaliks kaks sugulast: 18. septembril 1227 Rinaldo Conti di Segni (hilisem paavst Aleksander IV) ja 1228. aasta detsembris Niccolò Conti di Segni.Gregorius IX määras 16 kardinali 5 konsistooriumil.Rinaldo Conti di Segni (Aleksander IV) Sinibaldo Fieschi (Innocentius IV) Jean Halgrin Oddone de Monferrato konsistoorium detsember 1228 Niccolò Conti di Segni Jacques de Vitry konsistoorium september 1231 Giacomo da Pecorara Raymond de Pons Simon de Sully konsistoorium 1237 Riccardo Annibaldi François Cassard Guy, Sant' Eustachio kardinaldiakon konsistoorium 1239 Ramón Nonato Robert Somercotes  Gregorius IX taasrajas 13. aprillil 1231 avaldatud bullaga  " Parens scientiarum "  Pariisi Ülikooli ja lubas Pariisi St-Victor'i kloostri abtidel taas teoloogiat õpetada.Gregorius IX suri 22. augustil 1241 Roomas ja maeti Rooma Peetri kirikusse.
Gregorius X:Gregorius X (Tedaldo Visconti, ka Tebaldo Visconti või Teobaldo Visconti; 1210 – 10. jaanuar 1276) oli paavst 1271–1276.Novembrist 1268 1. septembrini 1271 toimunud paavsti valimisi on varasemas ajalookirjanduses peetud sageli esimeseks konklaaviks, kuigi konklaavi reeglid sätestati alles Gregorius X valitsemisajal.Valimiskomitees osalenud kardinalid Riccardo Annibaldi Guy de Bourgogne Giovanni Gaetano Orsini Simone Paltineri Giacomo Savelli Ottaviano Ubaldini   Gregorius X kutsus 13. aprillil 1272 kokku oikumeenilise kirikukogu, mis avati mais 1274 Lyonis.Gregorius X kuulutas välja uue ristisõja koostöös mongolitega.Gregorius X saatis Palestiinas viibides sõnumi Bütsantsi keisrile Michael VIII-le, milles kutsus teda üles lõpetama 1054 puhkenud skismat.Gregorius X määras 1272 Canterbury peapiiskopiks Robert Kilwardby.Gregorius X ei toetanud Saksa kuningana Kastiilia kuningat Alfonso X-t.Gregorius X kinnitas 1274 Norra kuninga Magnus Lagabøte ja Norra prelaatide vahelise kokkuleppe.Gregorius X andis 1273 frantsisklastele ja dominiiklastele korralduse disputeerida Portugali kuninga Afonso III-ga avalikult.Gregorius X külastas 1273–1275 Prantsusmaad ja pidas 1274 Lyonis oikumeenilise kirikukogu.Gregorius X ei toetanud pärast Cornwalli hertsogi Richardi surma Saksa kuningana Kastiilia kuningat Alfonso X-t, vaid Rudolf I-st.Gregorius X saatis 1272 bulla Dünamünde tsistertslaste kloostri abtile.Gregorius X kuulutas 9. jaanuaril 1275 välja ristisõja Soome paganate vastu.Gregorius X kuulis enda saamisest paavstiks Akkos kardinalide poolt tema juurde saadetud frantsisklaste ja dominiiklaste munkade käest.Gregorius X sekretär oli Guillaume Durand.Gregorius X käskis 1271 kõikidel prelaatidel suhtuda soosivalt Saksa ordu kohta avaldatud bulladesse.Gregorius X keelas 1273 ketseri eluaegse vangistamise või saatmise tuleriidale ilma piiskopi loata.Gregorius X eesistumisel sätestas Lyoni II oikumeeniline kirikukogu 1274 veel ühe missa korra (ordo XIII).Gregorius X vabastas bigaamias süüdi mõistetud isikud kiriku protektsiooni alt.Gregorius X avaldas 7. juulil või 7. oktoobril 1272 bulla  " Sicut Judæis " , milles ta kinnitas, et juute ei tohi süüdistada Jeesus Kristuse surmas.Gregorius X määras kardinaliks oma sugulased Giovanni Visconti ja Vicedomino de Vicedominise.Gregorius X määras 7 kardinali 2 konsistooriumil.Saanud teada oma valimisest paavstiks, andis Gregorius X neile kaasa kirja suurkhaani jaoks ja veel kaks dominiiklast, kes aitaksid misjoneerida.Gregorius X suri 10. jaanuaril 1276 Arezzo piiskopipalees ja maeti Arezzo katedraali.
Gregorius XI:Gregorius XI (Pierre Roger de Beaufort, ka Pierre-Roger de Beaufort-Turenne; 1329 või 1331 – 27. märts 1378) oli paavst 1370–1378.Gregorius XI valiti paavstiks 30. detsembri hommikul 1370 Avignoni paavstipalees, ordineeriti 2. jaanuaril või 4. jaanuaril 1371 preestriks ja 3. jaanuaril või 5. jaanuaril piiskopiks ning pühitseti ametisse Avignoni katedraalis kardinal Rinaldo Orsini poolt.Gregorius XI oli noorim paavst pärast Clemens V, hiljem on veel nooremalt paavstiks saanud Bonifatius IX ja Leo X. 29.–30. detsembrini 1370 toimunud konklaavil osales 18 kardinali.Gregorius XI teavitas 30. detsembril Prantsusmaa kuningat Charles V enda saamisest paavstiks.Konklaavil osalenud kardinalid Guillaume d'Aigrefeuille Gilles Aycelin de Montaigu Jean de Blauzac Bernard du Bosquet Guy de Boulogne Philippe de Cabassole Raymond de Canilhac Pietro Corsini Jean de Dormans Guillaume de la Jugié Simon Langham Pierre de Monteruc Rinaldo Orsini Étienne de Poissy Pierre Roger de Beaufort Hugues de Saint-Martial Guillaume de la Sudré Francesco Tebaldeschi   Gregorius XI teavitas kardinale kavatsusest minna kohe pärast paavstiks saamist Rooma, kuid teda takistasid rasked finantsolud, pinged Prantsusmaa ja Inglismaa suhetes ning Itaalia keeruline sisepoliitiline olukord.Gregorius XI lahkus 13. septembril 1376 Avignonist ja 2. oktoobril Marseilles'st.Gregorius XI määras 12. jaanuaril 1371 kardinalid Simon Langhami ja Jean de Dormansi legaatideks Inglismaa ja Prantsusmaa kuninga juurde, et sõlmida vaherahu Saja-aastases sõjas.Gregorius XI alustas Bütsantsi keisriga läbirääkimisi 1054 puhkenud skisma lõpetamiseks.Gregorius XI saatis Inglismaale legaadiks Simon Langhami, kelle ta määras ka kardinaliks, kuid ei tunnustanud tema valimist Canterbury peapiiskopiks.Gregorius XI tunnustas Moldova vojevoodi Laţcut Moldova hertsogina, kuid ei andnud 25. jaanuaril 1372 talle luba abikaasast lahutamise osas.Gregorius XI kinnitas 26. märtsil 1375 Miechowi koguduse privileegid.Gregorius XI vahendusel sõlmisid Portugali kuningas Fernando I ja trooninõudleja Kastiilia kuningas Enrique II 1371 Alcoutimi vaherahu.Gregorius XI suurendas Kalocsa peapiiskopkonna kanoonikute arvu kuuelt kümnele.Gregorius XI andis 10. oktoobril 1373 Riia peapiiskopile Siegfried von Blombergile korralduse vahetada augustiinlaste regulaarkanoonikute rüü premonstratensiaanlaste oma vastu.Gregorius XI andis 1375 amrosiaanidele augustiinlaste reeglid.Gregorius XI mõistis ta süüdistustest õigeks.Gregorius XI avaldas Urbanus V koostatud Elzéar de Sabrani kanoniseerimisotsuse.Gregorius XI nõudel vabastas inkvisitsioon vanglast ristimise vastu võtnud ja dominiiklaseks hakanud endise juudi Ramon de Tarrega.Gregorius XI määras kardinaliks oma õepoja Guy de Malseci ning teised sugulased Pierre de la Jugié, Jean de Crosi ja Jean de la Touri.Gregorius XI määras 21 kardinali 2 konsistooriumil.Guy de Malsec Hughes de Montrelais Gérard du Puy Pierre de Sortenac  Gregorius XI rajas 1373 Orvieto ülikooli ja 1371 Bolognias vaeste meditsiini- ja filosoofiatudengite jaoks kolleegiumi.Gregorius XI haigestus veebruaris 1378 ja suri 27. märtsil 1378 Roomas Vatikani paavstipalees.
Gregorius XII:Gregorius XII (Angelo Correr; ka Angelo Coraria, Angelo Corrario või Angelo Corraro, 1325 ? – 18. oktoober 1417) oli paavst 1406–1415.Veneetsia katedraali kanoonik 23. märts 1377 – 1390 Veneetsia Corone kiriku dekaan Bologna ülikooli teoloogiaprofessor Oktoober 1380 – 21. november 1390 Castello piiskop 21. veebruar 1387 legaat ja maksukoguja Istrias ja Dalmaatsias Negreponte piiskop 1. detsember 1390 – 23. oktoober 1409 Konstantinoopoli titulaarpatriarh 20. aprill 1395 – 1413 Koroni (Coron) administraator 1399 legaat Napolis 4. aprill 1405 Ancona kuberner 12. juuni 1405 – 30. november 1406 San Marco kardinalpreester  Gregorius XII valiti paavstiks 30. novembril 1406 Roomas ja krooniti 19. detsembril kardinal Rinaldo Brancaccio poolt.Ta oli paavstiks saades vanim isik pärast Gregorius IX-t.1406 konklaavil osalenud kardinalid Angelo Acciaioli Angelo d'Anna de Sommariva Rinaldo Brancaccio Antonio Calvi Corrado Caraccioli Oddone Colonna Angelo Correr Antonio Gaetani Jean Gilles Landolfo Maramaldo Giovanni de’ Migliorati Enrico Minutoli Giordano Orsini Pietro Stefaneschi   Gregorius XII kuulutas paavstiks saades oma valmisolekut skisma likvideerimiseks.Ta saatis delegatsiooni vastupaavst Benedictus XIII juurde, kellega lepiti kokku, et Gregorius XII ja Benedictus XIII kohtuvad Savonas hiljemalt 1. novembril 1407.Gregorius XII siirdus 1407 Riminisse, kuid hakkas kahtlema Savonasse minekus, sest vastupaavst keeldus andmast lubadust oma tagasiastumiseks, mistõttu plaanitud kohtumine ei leidnud aset.Pisas süüdistati nii Gregoriust kui Benedictust mitmes punktis, mille peale Gregorius XII taunis oma tagasiastumise kohta tehtud ettepanekuid kui ketserlikke.5. juunil 1409 tagandati Pisa kirikukogu otsusega ametist nii Gregorius XII kui Benedictus XIII, kui „skismaatikud, ketserid ja vandemurdjad,” ning 26. juunil valiti paavstiks Aleksander V. Gregorius XII toetajateks jäid Napoli, Saksamaa, Ungari ja Baieri.Gregorius XII avas 6. juulil 1409 oma kirikukogu Cividale del Friulis, kus ta ekskommunitseeris nii Aleksander V kui Benedictus XIII.Kui Konstanzi oikumeenilisel kirikukogul arutleti taas skisma lõpetamist, alustati Gregorius XII-ga läbirääkimisi.Kardinal Giovanni Domenici luges 4. juulil 1415 kardinalidele ette Gregorius XII loa oikumeenilise kirikukogu tegevuse kohta ning seejärel teatas Carlo Malatesta paavsti tagasiastumisest.Gregorius XII andis olivetaanide käsutusse 1408 Padova Santa Giustina kloostri.Gregorius XII saatis seoses John Wycliffe’i vaadete levimisega Tšehhis 1408 kirja Praha peapiiskopile.28. august 1412 – Lvivi peapiiskopkond 13. jaanuar 1413 – Nardò piiskopkond Itaalias  Gregorius XII kinnitas 1408 Siena ülikooli privileegid.Gregorius XII määras oma venna Filippo Correri poja Antonio Correri kardinaliks.Gregorius XII õde Beriola abiellus Angelo Condulmeriga.Gregorius XII õde Caterina abiellus Bartolomeo Barbarigoga.Gregorius XII pühitses 14 kardinali 2 konsistooriumil.9. mail 1408 Antonio Correr Gabriele Condulmer (Eugenius IV) Giovanni Dominici Giacopo del Torso konsistoorium 19. septembril 1408 Angelo Barbarigo Bandello Bandelli Ludovico Bonito Angelo Cino Matthäus von Kraków Luca Manzoli Pietro Morosini Ottaviano Ottaviani Philip Repington Vicente de Ribas  Gregorius XII astus 4. juulil 1415 ametist tagasi.Gregorius määrati seejärel Porto e Santa Rufina kardinalpiiskopiks ja legaadiks Anconas.Gregorius XII suri 18. oktoobril 1417 Recanatis ja ta maeti Recanati katedraali.
Gregorius XIII:Gregorius XIII (Ugo Boncompagni, 7. jaanuar 1502 – 10. aprill 1585) oli paavst 1572–1585.1531–1539 Bologna ülikooli professor 23. veebruar 1539 ametnik paavsti kantseleis (Parco Maggiore abbreviaator) 2. märts 1539 advokaat 15. oktoober 1539 Campidoglio kohtunik collaterale 7. jaanuar 1545 Signatura gratiae ametnik 7. oktoobril 1552 ostis paavsti sekretäri ametikoha 1554 või 1555 Campagna ja Maritima aselegaat Paulus IV datarius Jaanuar 1556 kirikureformi komisjoni liige Mai 1556 legaat Prantsusmaal 1557 legaat Brüsselis 1558 komisjoni liige, mis pidi uurima Saksa-Rooma keisritrooni õigusjärgset päritavust pärast Karl V loobumist troonist 20. juuli 1558 – 13. mai 1572 Vieste piiskop November 1558 Apostelliku Kantselei aseregent Jaanuar 1559 Kirikuriigi Riiginõukogu liige 12. märts 1565 kardinalpreester 15. märts 1565 – 13. mai 1572 San Sisto kardinalpreester Signatura gratiae kardinalprefekt 1565 legaat Hispaanias Pius V sekretär  Gregorius XIII valiti paavstiks 13. mail 1572 Vatikani paavstipalees ja krooniti 25. mail kardinal Innocenzo del Monte poolt.Gregorius XIII valis nime Gregorius I järgi.Katoliiklikud valitsejad olid Gregoriuse paavstiks saamisest vaimustunud ja kinnitasid kohe pärast konklaavi oma truudust uuele paavstile.Gregorius XIII rajas uued nuntsiatuurid 1579 Luzernis, 1580 Grazis, 1581 Viinis ja 1584 Kölnis.Varasemate sidemete tõttu orienteerus Gregorius XIII oma välispoliitikas eelkõige Hispaaniale, mis oli tol ajal Euroopa võimsaim riik.Gregorius XIII julgustas Felipe II tegutsemist Madalmaades ja Iirimaal, et katoliiklikud väed saaksid tungida nende alade kaudu Inglismaale ning taastada seal katoliiklus.1578 toetas Gregorius XIII Thomas Stukeley vallutusretke, kuid Stukeley liitus Portugali kuningaga, et sõdida Marokos.Pärast seda, kui Prantsusmaa ja Hispaania ühise liidu kavandamine kukkus läbi, olevat Gregorius XIII toetanud Henri de Guise'i kavandatud atentaati Elizabeth I-le.Gregorius XIII toetas Madalmaades Arrasi uniooni moodustamist.Gregorius XIII toetas Katoliikliku Liiga võitlust hugenottide vastu.Taastamaks Rooma mõju Põhjamaades, otsustas Gregorius XIII pidada läbirääkimisi Rootsi kuningaga.Gregorius XIII soovis pidada liitumisläbirääkimisi Moskvale alluva õigeusu kirikuga ja levitada katoliku kiriku mõju Venemaal.Gregorius XIII soovis võiduka Lepanto lahingu järel türklaste vastu ristisõda korraldada, saates Euroopa katoliiklike valitsejate juurde delegatsioone.Gregorius XIII lasi Kirikuriigis sekretär Bonfigliuoto nõuandel konfiskeerida mitme aadlisuguvõsa valdused, kes olid keeldunud täitmast kohustusi paavsti ees.Gregorius XIII maksustas Ancona sadama ja kehtestas Veneetsia kaupadele maksud.Gregorius XIII esimesel konsistooriumil loeti avalikult ette Pius V konstitutsioon, millega keelustati kiriku valduste võõrandamine.Gregorius XIII määras nädalas ühe päeva, mil igaüks võis tulla tema juurde oma probleemidega.13. septembril 1572 avaldatud bullas  " Ut pestiferarum "  kinnitas Gregorius XIII Keelatud raamatute nimekirja kongregatsiooni tegevuse.Gregorius XIII avaldas 15. juulil 1575 bulla  " Copiosus in misericordia " , milles tunnustas Filippo Neri rajatud oratooriumit.Gregorius XIII reformis kuuria tseremooniat ja protokollireegleid.15. märtsil 1572 tunnustas Gregorius XIII Goa peapiiskoppi Idamaade priimasena.1578 saatsid toomakristlased paavstile kirja ja neile saadetud vastuses hoiatas Gregorius XIII toomakristlasi Mar Simeoni eest.Gregorius XIII rajas 1577 kristlusse pöördunud juutidele mõeldud kolleegiumi.Gregorius XIII leevendas 23. augustil 1575 bullas  " Exponii "  Pius V keeldu pidada härjavõitlusi, lubades aadlikel viibida härjavõitlusel.22. oktoober 1574 muudeti Hispaanias asuv Burgose piiskopkond peapiiskopkonnaks 19. juuli 1575 Brasiilias São Sebastião do Rio de Janeiro prelatuur 23. jaanuar 1576 Hiinas Macau piiskopkond 1577 Beirutis maroniitide suureparhia 30. märts 1577 Portugalis Faro piiskopkond 15. aprill 1577 Peruus Arequipa ja Trujillo piiskopkonnad 21. juulil 1577 jagas ta Hispaanias asuva Segorbe-Albarracíni piiskopkonna Segorbe ja Albarracíni piiskopkondadeks 31. juuli 1577 Hispaanias Terueli piiskopkond 6. veebruar 1579 Filipiinidel Manila piiskopkond 11. aprill 1579 Itaalias Crema piiskopkond 10. detsembril 1582 muutis ta Bologna piiskopkonna peapiiskopkonnaks  Gregorius XIII kanoniseeris kolm isikut: 28. juulil 1582 Xanteni Norberti ja Romauldi ning 1584 Alipiuse.Ta kuulutas 1582 õndsaks Giovanni Colombini ja Gerardo Tintorio ning 1584 Gregorius VII.Gregorius XIII pühitses oma ametiajal 34 kardinali 8 konsistooriumil.Tema ajal said kardinalideks tulevased paavstid Urbanus VII, Gregorius XIV, Innocentius IX ja Leo XI.19. november 1576  Andreas von Austria,  konsistoorium 3. märts 1577  Albrecht von Austria   konsistoorium 21. veebruar 1578  René de Birague  Pedro de Deza  Giovanni Vincenzo Gonzaga  Gerard van Groesbeeck  Louis II de Guise  Claude de La Baume  Charles II de Lorraine de Vaudémont  Alessandro Riario  Fernando de Toledo Oropesa  konsistoorium 15. detsember 1578  Gaspar de Quiroga y Vela  konsistoorium 12. detsember 1583  Alberto Bolognetti  Charles III de Bourbon de Vendôme  Giulio Canani  Giambattista Castagna (Urbanus VII)  Rodrigo de Castro Osorio  Matthieu Cointerel  Michele Della Torre  Giovanni Antonio Facchinetti de Nuce (Innocentius IX)  François de Joyeuse  Scipione Lancelotti  Vincenzo Lauro  Alessandro Ottaviano de' Medici (Leo XI)  Jerzy Radziwiłł  Antonmaria Salviati  Niccolò Sfondrati (Gregorius XIV)  Francesco Sforza  Filippo Spinola  Simeone Tagliavia d'Aragonia  Agostino Valier  konsistoorium 4. juuli 1584  Andrzej Batory  Gregorius XIII ajal viidi läbi kalendrireform ja haridusreform.Rooma Peetri kirikusse ehitati tema mälestuseks Gregoriuse kabel.Ta kohustas Palestrinat looma Gregoriuse laulu uut versiooni.Seoses kalendrireformiga lasi Gregorius XIII 1580 korrigeerida märtrite ja pühakute mälestuspäevade kuupäevi.Kalendrireformiga jõuti valmis 1582 algul ja 24. veebruaril 1582 avaldas Gregorius XIII bulla  " Inter gravissimas " , mis sätestas uue kalendri kehtestamise 15. oktoobrist 1582 (kuupäev uue kalendri järgi).14. jaanuaril 1584 kinnitas Gregorius XIII korrigeeritud märtrite kalendri.Gregorius XIII volitas jesuiite teostama haridusreformi, mille tarbeks ei säästetud raha.Gregorius XIII rajas oma ametiajal 23 seminari ja kolleegiumi, millest tuntumad olid 13. jaanuaril 1577 rajatud Kreeka kolleegium, 1577 juudi neofüütide kolleegium, 1578 Ungari kolleegium, 1. mail 1579 Inglise kolleegium, 1580 Saksa kolleegium, 27. juunil 1584 Maroniidi kolleegium ja 1584 Armeenia kolleegium.Tema käsul rekonstrueeriti 1572 Rooma kolleegium, mis hiljem nimetati tema järgi Gregoriuse ülikooliks.Gregorius XIII suri 83-aastaselt 10. aprillil 1585 kella 23 paiku Roomas ja maeti Vatikani basiilikasse.
Gregorius XIV:Gregorius XIV (Niccolò Sfondrati; 11. veebruar 1535 – 16. oktoober 1591) oli paavst 5. detsembrist 1590 kuni surmani.Gregorius XIV valiti paavstiks 5. detsembri pärastlõunal 1590 Vatikani paavstipalees ja krooniti 8. detsembril.Ta valis nime Gregorius XIII järgi.Gregorius XIV välispoliitika oli orienteeritud Hispaania huvidele.Gregorius XIV toetas Katoliiklikku Liigat ja Pariisi igakuiste subsiidiumitega ning saatis Prantsusmaale oma väed.Gregorius XIV kinnitas 18. veebruaril 1591 Francesco Caracciolo kongregatsiooni ja 21. septembril 1591 tunnustas ta Camille de Lellise rajatud kongregatsiooni.Gregorius XIV määras 7. veebruaril 1591 ametisse komisjoni, mis revideeriks Sixtus V poolt ametlikuks tõlkeks määratut  " Vulgatat "  ja kinnitas 21. aprillil ametisse komisjoni, mille eesmärk oli revideerida breviaariumi.Gregorius XIV keelustas 21. märtsil 1591 avaldatud bullaga  " Cogit nos "  ekskommunitseerimise ähvardusel kõik kihlveod paavsti valimiste, paavsti valitsemisaja pikkuse ja kardinalide pühitsemise üle.Gregorius XIV rajas 8. mail 1591 Itaalias Oria piiskopkonna.Gregorius XIV vend Paolo Sfondrati abiellus Sigismonda d’Estega.Paolo tütar Anna abiellus Saliceto krahvi Ercole Viscontiga, kelle suguvõsast pärines paavst Gregorius X. Gregorius XIV pühitses Paolo poja Paolo Emilio Sfondrati oma esimesel konsistooriumil kardinaliks ja määras ta kardinal-riigisekretäriks.Gregorius XIV teine vend Francesco Sfondrati abiellus Bianca Viscontiga, sai 1591 Montafia markiiks ja oli 1590–1591 Sant' Angelo kindluse kastellaan.Gregorius XIV pühitses oma ametiajal 5 kardinali 2 konsistooriumil.Gregorius XIV usaldas Pietro Arendiuse soovitusel Kreeka kolleegiumi juhtimise taas jesuiitidele.Gregorius XIV suri 56-aastaselt ööl vastu 16. oktoobrit 1591 Roomas sapikivide tagajärjel tekkinud tüsistustesse, olles valitsenud 10 kuud ja 11 päeva.
Gregorius XV:Gregorius XV (Alessandro Ludovisi, 9. jaanuar 1554 – 8. juuli 1623) oli paavst 1621–1623.13. august 1616 nuntsius Savoias 19. september 1616 kardinalpreester 3. september 1618 – 9. veebruar 1621 Santa Maria in Traspontina kardinalpreester  Gregorius XV valiti paavstiks 9. veebruaril 1621 Vatikani Capella Paolina kabelis ja krooniti 14. veebruaril kardinal Andrea Baroni Peretti Montalto poolt.Ta valis nime arvatavasti Gregorius XIII järgi, kes oli pärit samuti Bolognast.Gregorius XV osutus valituks kardinal Scipione Caffarelli Borghese soovitusel peetud aklamatsioonhääletusel.Gregorius XV avaldas 15. novembril 1621 apostelliku konstitutsiooni  " Aeterni patris "  ja 12. märtsil 1622  " Decet romanum pontificem " , milles ta sätestas detailselt konklaavi tegevuse ja konklaavil kasutatavad tseremooniad.Gregorius XV välispoliitika eesmärk oli tagada ühtsus katoliiklike valitsejate seas.Gregorius XV saatis nuntsius Carlo Carafa Saksa-Rooma keisri õukonda ja annetas keisrile suure summa raha võitluseks oma põhimõtete eest.Gregorius XV rõhutas hugenottide vastase võitluse pidamise vajadust religioosse ühtsuse taastamiseks Prantsusmaal.Gregorius XV soovis, et Hispaania kuningas Felipe III katkestaks Madalmaadega sõlmitud 12-aastase vaherahu.Gregorius XV oli valmis tunnustama abielu prints Charles Stuarti ja Hispaania printsessi Maria vahel, milles nägi võimalust leevendada Inglismaa katoliiklaste vastu kasutatavaid repressioone.Gregorius XV toetas Poola kuningat Zygmunt III võitluses türklastega.1621 lubas Gregorius XV frantsiskaani reformaatidel omada kindralvikaari.4. juulil 1622 sätestas Gregorius XV Porziuncola indulgentsi kõikidele usklikele, kes pärast pihti ja armulauda külastavad samal päeval teatavaid kirikuid.Gregorius XV tühistas 1622 neitsi Maarja pärispatuta saamise doktriini üle peetavas arutelus dominiiklaste kasutatud mõiste  " sanctificatio " . Gregorius XV oli Hispaanias levinud valgustusteoloogia (illuminaadid) vastane.5. detsember 1622 Itaalias San Miniato piiskopkond  Gregorius XV kanoniseeris 5 isikut 12. märtsil 1622:  Teresa Ávilast  Ignatius Loyola  Filippo Neri  Talupoeg Isidor  Franciscus Xavier Ta kuulutas õndsaks 3 isikut:  Pedro de Alcantara 18. aprillil 1622  Albertus Magnus 1622  Aloysius Gonzaga Gregorius XV kinnitas 1621 Joosepi austamise, 1622 Joakimi ja Ambrogio Sansedoni austamise ja 17. veebruaril 1623 Bruno austamise.Gregorius XV noorim vend Orazio Ludovisi abiellus Lavinia Albergatiga.Gregorius XV kaugem sugulane Giulio Ludovisi sai Aleksandria titulaarpatriarhiks.Gregorius XV pühitses 11 kardinali 4 konsistooriumil.15. veebruar 1621  Ludovico Ludovisi konsistoorium 19. aprill 1621  Ippolito Aldobrandini  Francesco Boncompagni  Antonio Caetani  Francesco Sacrati konsistoorium 21. juuli 1621  Marcantonio Gozzadini  Lucio Sanseverino konsistoorium 5. september 1622  Alfonso de la Cueva-Benavides y Mendoza-Carrillo  Armand-Jean du Plessis de Richelieu  Ottavio Ridolfi  Cosimo de Torres  Gregorius XV oli Giovanni Barbieri ja Domenichino patroon.Gregorius XV rajas 18. märtsil 1621 benediktlaste kolleegiumi Roomas.Paavstina tuletas Gregorius XV 84-aastasele hertsogile kunagi antud lubadust meelde ja hertsogist sai katoliiklane.Gregorius XV suri 8. juulil 1623 Roomas Palazzo del Quirinale palees ja maeti Vatikani basiilikasse.
Gregorius XVI:Gregorius XVI (Bartolomeo Alberto Cappellari, mungana Mauro Cappellari; 18. september 1765 – 1. juuni 1846) oli paavst aastatel 1831–1846.3. juuli 1826 – 2. veebruar 1831 San Callisto kardinalpreester 1. oktoober 1826 – 2. veebruar 1831 Usupropaganda kongregatsiooni kardinalprefekt  Gregorius XVI valiti paavstiks küünlapäeval, 2. veebruari hommikul 1831 Roomas Quirinali palees, pühitseti kardinal Bartolomeo Pacca poolt piiskopiks ja krooniti 6. veebruaril kardinal Giuseppe Albani poolt.Ta võttis nime Gregorius XV järgi.Gregorius XVI oli viimane paavst, kes polnud paavstiks valimise hetkel piiskop.Gregorius XVI valiti paavstiks 31 häälega 83 hääletusvoorus Zelanti fraktsiooni toetusel.7. augustil 1831 avaldatud bullas  " Sollicitudo ecclesiarum "  rõhutas Gregorius XVI riigikorra muutumise korral õiglase vahendamise tähtsust endise ja uue liidriga.Gregorius XVI saatis 1832 hilisema Austria keisri Ferdinand I abikaasale Marie-Annele kuldroosi.Gregorius XVI ajal jätkus Preisimaaga Pius VIII ajal alanud vaidlus katoliiklaste ja luterlaste segaabielude õigsuse üle.27. märtsil 1832 ja 12. septembril 1834 kinnitas Gregorius XVI Pius VIII otsust selliste abielude kohta.Gregorius XVI taunis Hispaania regendi Maria Cristina teostatud radikaalset religioonipoliitikat, mille järgi peatati 1835 Hispaanias ordude tegevus, konfiskeeriti preestrite tulud ja 22 piiskopkonnas ei määratud piiskoppe.Kui Gregorius XVI protesteeris Maria II tegevuse vastu, rakendati Portugalis vaimulike vastu karmimaid meetmeid.Gregorius XVI saatis 1842 kuningannale kuldroosi.Gregorius XVI taunis 17. mail 1835 avaldatud entsüklikas  " Commissum divinitus "  21. jaanuaril 1834 Aargau kantonis asuvas Badenis tunnustatud otsust, millega vabastati Šveitsi katoliiklased paavsti autoriteedi alt.Gregorius XVI taunis Venemaa karme meetmeid ruteenlaste represseerimisel, mille käigus küüditati 160 preestrit Siberisse, Minski basiliaani nunnad saadeti sunnitööle ja hulk piiskoppe vangistati.Kui Venemaa keiser Nikolai I külastas 1845 Roomat, protesteeris Gregorius XVI Venemaa võimude tegevuse vastu.Osalt Vene võimude soovil ja edasise verevalamise vältimiseks 9. juunil 1832 avaldatud entsüklikas  " Cum primum "  mõistis Gregorius XVI hukka 1830–1831 toimunud poolakate ülestõusu ja kohustas poolakaid kuuletuma legitiimsele valitsejale – Vene võimule.Gregorius XVI kohustas 15. oktoobril 1844 Iiri vaimulikkonda hoiduma poliitilisest tegevusest.Gregorius XVI nägi natsionalismis ohtu katoliku kiriku ühtsusele ja Kirikuriigi iseseisvusele.Ülestõusu laienedes pöördus Gregorius XVI abipalvega Austria poole, mille väed tungisid 25. veebruaril Kirikuriiki, surusid ülestõusu 3. aprilliks maha ja tõmbusid 15. juulil 1831 Kirikuriigist välja.Gregorius XVI keelustas Kirikuriigis raudteede ehitamise ja gaasilaternate kasutamise, kuid ta soosis aurulaevade kasutamist.Gregorius XVI nõustus teostama mitmeid reforme, kuid ta ei soostunud esinduskogu valimisega ega aadlikest koosneva esinduskogu moodustamisega.1835 teostas Gregorius XVI rahareformi, mille järgi 1 skuudo võrdus 100 baiocchiga, 1 baiocchi võrdus 5 quattriniga.Augustist oktoobrini 1841 tegi Gregorius XVI siseriikliku visiidi, mille käigus ta külastas Umbriat, Loretot, Anconat, Fabrianot, Assisit, Viterbot ja Orvietot.Gregorius XVI ajal rajati Monte Catillo tunnel, et vältida Tivolis üleujutusi." vertical-align: top; " |Riigisekretär |style= " padding-left: 1em; "  | Tommaso Bernetti, Luigi Lambruschini |- style= " vertical-align: top; " |Camerlengo |style= " padding-left: 1em; "  | Pietro Francesco Galeffi, Giacomo Giustiniani, Tommaso Riario Sforza |- style= " vertical-align: top; " |Rooma kardinalvikaar |style= " padding-left: 1em; "  | Giacinto Placido Zurla, Carlo Odescalchi, Giuseppe della Porta Rodiani, Costantino Patrizi Naro |}  Kuuria Gregorius XVI reorganiseeris Signatura gratiae.Gregorius XVI tunnustas 11. juulil 1835 noveenide palvetamist.Ta sätestas septembris 1837 Gregorius Valgustaja püha tähistamise 1. oktoobril.15. augustil 1832 avaldatud entsüklikas  " Mirari vos "  mõistis Gregorius XVI hukka südametunnistusvabaduse, trükivabaduse ja kiriku eraldamise riigist.Oktoobris 1831 andis ta audientsi teoloog Félicité Robert de Lamennais'le, kuid kui Lamennais taunis teoses  " Paroles d'un croyant "  paavsti entsüklikat  " Mirari vos " , mõistis Gregorius XVI tema arvamuse entsüklikas  " Singulari nos "  hukka.Gregorius XVI taunis entsüklikas  " Inter praecipuas "  liberalismi, Londoni piibliseltsi ja New Yorgi kristlaste alliansi antikatoliiklikke hoiakuid." Mirari vos "  15. august 1832  " Probe nostis "  18. september 1840  " Quas vestro "  30. aprill 1841  " Quo gravioar "  4. oktoober 1833  " Singulari nos "  25. juuni 1834  " Summo iugiter "  27. mai 1832  3. detsembril 1839 avaldatud kirjas  " In supremo "  mõistis Gregorius XVI hukka orjanduse ja orjakaubanduse, kui kristlase jaoks vääritu tegevuse.12. novembril 1845 tunnustas Gregorius XVI kohaliku päritolu vaimulike kasutamist misjonitööl.26. aprill 1831 Iirimaal Galway piiskopkond 9. september 1831 Korea apostellik vikariaat 8. märts 1833 USAs Detroiti piiskopkond 1834 Austraalia apostellik vikariaat 1834 ühendas Itaalias Lanciano ja Ortona piiskopkonnad 1834 Indias Bengali apsotellik vikariaat 1834 Saksamaal Anhalti apostellik vikariaat 6. mai 1834 USAs Vincennesi piiskopkond 27. mai 1834 Belgias Brugge piiskopkond 19. september 1834 Argentinas San Juan de Cuyo piiskopkond 3. detsember 1834 Sri Lankas Tseiloni piiskopkond 1835 Lääne-Okeaania apostellik vikariaat 25. september 1835 Colombias Nueva Pamplona piiskopkond 4. märtsil 1836 ühendas Itaalias Giovinazzo, Molfetta ja Terlizzi piiskopkonnad 13. mai 1836 Kanadas Montréali piiskopkond 10. jaanuar 1837 Jamaica apostellik vikariaat 12. aprill 1837 Briti Guayana apostellik vikariaat 28. juuli 1837 USAs Dubuque'i, Natchezi ja Nashville'i piiskopkonnad 29. jaanuar 1838 Ecuadoris Guayaquili piiskopkond 10. august 1838 Alžeerias Alžiiri piiskopkond 1839 Texase apostellik prefektuur 1839 Etioopias Abessiinia apostellik prefektuur 18. mai 1839 Egiptuses Heliopolise apostellik vikariaat 3. september 1839 Hiinas Põhja-Shandongi apostellik vikariaat 1840 reorganiseeris katoliku kiriku Inglismaal 1840 Mongoolia apostellik vikariaat 27. aprill 1840 Mehhikos California (Two Californias) piiskopkond 21. mai 1840 Tšiilis Santiago de Chile peapiiskopkond 2. juuni 1840 Luksemburgi apostellik vikariaat 1. juuli 1840 Tšiilis La Serena ja San Carlos de Ancudi piiskopkonnad 28. august 1840 Hiinas Yunnani apostellik vikariaat 1841 Madagaskari apostellik prefektuur 3. aprill 1841 Indoneesias Bataavia apostellik vikariaat 22. aprill 1841 Hiinas Hongkongi apostellik prefektuur 10. juuli 1841 Texase apostellik vikariaat 1. oktoober 1841 Prantsusmaal Cambrai peapiiskopkond 25. november 1841 Itaalias Poggio Mirteto piiskopkond 17. detsember 1841 Kanadas Toronto piiskopkond 1842 Uus-Meremaa apostellik vikariaat 1842 Türgis Maraşi piiskopkond 22. jaanuar 1842 Aafrikas Guinea ja Senegambia apostellik prefektuur 15. veebruar 1842 Kanadas Halifaxi piiskopkond 5. aprill 1842 Austraalias Sydney piiskopkond, Adelaide ja Hobarti apostellikud vikariaadid 22. aprill 1842 Austraalias Sydney peapiiskopkond, Adelaide'i ja Hobarti piiskopkonnad 23. august 1842 Kesk-Okeaania apostellik vikariaat 28. september 1842 El Salvadoris San Salvadori piiskopkond 30. september 1842 Kanadas Saint Johni piiskopkond 1843 Tuneesia apostellik vikariaat 1843 Hiinas Põhja-Henani apostellik vikariaat 11. august 1843 USAs Pittsburghi piiskopkond 28. november 1843 USAs Chicago, Hartfordi, Little Rocki ja Milwaukee piiskopkonnad 1. detsember 1843 USAs Oregoni apostellik vikariaat 2. märts 1844 Vietnamis Lääne-Cochinchina apostellik vikariaat 16. aprill 1844 Kanadas Kirde apostellik vikariaat 15. mai 1844 Itaalias Noto piiskopkond 20. mai 1844 Itaalias Siracusa peapiiskopkond 25. mai 1844 Itaalias Caltanissetta piiskopkond 31. mai 1844 Itaalias Trapani piiskopkond 27. juuni 1844 Itaalias Acireale piiskopkond 12. juuli 1844 Kanadas Québeci peapiiskopkond 22. september 1844 Kanadas Arichati piiskopkond 1845 Austraalias Essingtoni ja King George Sounde apostellikud vikariaadid 1845 Hiinas Jiangxi apostellik vikariaat 17. veebruar 1845 Sri Lankas Jaffna apostellik vikariaat 6. mai 1845 Austraalias Perthi piiskopkond 27. märts 1846 Tiibetis Lhasa, Vietnamis Lõuna-Tonkini ja Hiinas Guizhou apostellikud vikariaadid 3. aprill 1846 Kesk-Aafrika apostellik vikariaat 1. aprill 1846 Jaapani apostellik vikariaat 4. mai 1846 Etioopias Galla apostellik vikariaat 19. mai 1846 Indias Madurai apostellik vikariaat  Gregorius XVI kuulutas juulis 1843 austusväärseks (venerabilis) Jean-Gabriel Perboyre.Gregorius XVI kuulutas pühakuks 9 isikut.Alfonso Liguori 26. mai 1839 Artaldus 2. juuni 1834 Ceccardus Lunist 9. aprill 1832 Fortunatus Napolist 15. jaanuar 1841 Francesco de Girolamo 26. mai 1839 Giovanni Giuseppe della Croce 26. mai 1839 Konrad Baierist 9. aprill 1832 Pacifico di San Severino 26. mai 1839 Veronica Giuliani 26. mai 1839 Gregorius XVI kuulutas õndsaks 36 isikut Alberto Sassoferratost 20. september 1837 Aloisius Rabata 10. detsember 1841 Angelo Masacciost 27. september 1842 Angelus Acquapagana 24. juuli 1845 Arcangelo Piacentini 9. september 1836 Battista Varani 7. aprill 1843 Bonifatius Savoiast 7. september 1838 Bronislava 23. august 1839 Camilla Gentili 15. jaanuar 1841 Cristina Ciccarelli 15. jaanuar 1841 Evangelistus 17. november 1837 Francesco Piani 1. september 1843 Gerardo Mecatti 18. märts 1833 Giacomino de' Canepaci 5. märts 1845 Giordano Pisast 23. august 1833 Giovanni Becchetti 28. august 1835 Giovanni Bufalari 9. aprill 1832 Giovanni Dominici 9. aprill 1832 Heinrich Seuse 22. aprill 1831 Juan Macias 22. oktoober 1837 Kristiina Spoletost 19. september 1834 Louisa Savoiast 12. august 1839 Lucia Bufalari 3. august 1832 Ludovico Morbioli 24. oktoober 1842 Manés de Guzmán 2. juuni 1834 Marco de Marchio 20. september 1839 Maria Francisca 12. november 1843 Martin Porres 29. oktoober 1837 Paula Gambara-Gosta 14. august 1845 Peregrinus 17. november 1837 Pietro Becchetti 28. august 1835 Rizzerio di Muccia 14. detsember 1838 Romaeus 29. aprill 1842 Sebastian Valfré 31. august 1834 Simone Rinalducci 13. märts 1833 Umberto III 7. september 1838   Gregorius XVI pühitses kardinaliks 75 isikut 26 konsistooriumil.Gregorius XVI pühitses 35 kardinali in pectore, kuid jättis avaldamata 6 kardinali, keda ta pühitses in pectore.Gregorius XVI rajas 8. juunil 1839 Santi Andrea e Gregorio al Monte Celio titulaarkiriku San Eusebio titulaarkiriku asemele.Gregorius XVI edendas Rooma foorumi ja katakombide uurimist.Gregorius XVI vapil on kujutatud jaanuaris 1831 ilmunud hele komeet.Gregorius XVI tervis halvenes roosi tagajärjel tekkinud tüsistuste tõttu 20. mail 1846, ta suri 1. juunil 1846 kell 9.45 hommikul ja maeti 6. juunil Rooma Peetri kirikusse.
Oblast:
Oblast (Kasahstan):Oblast (kasahhi keeles облыс / oblıs, mitmuses облыстар / oblıstar) on 1. järgu haldusüksuse tüüp Kasahstanis (teine on keskalluvusega linn).Oblastit juhib akim, kelle on ametisse nimetanud president.Kasahstanis on 14 oblastit: Lääne-Kasahstan Atõrau oblast Manggõstau oblast Aktöbe oblast Kostanaj oblast Põhja-Kasahstan Akmola oblast Pavlodari oblast Ida-Kasahstan Karagandõ oblast Kõzõlorda oblast Lõuna-Kasahstan Žambõli oblast Almatõ oblast Pindalalt suurim oblast on Karagandõ (427 982 km  2  ), väikseim Põhja-Kasahstan (97 993 km  2  ).2009. aastal oli elanikerohkeim Lõuna-Kasahstani oblast (2 622 125 inimest), elanikevaeseim Atõrau oblast (542 937 inimest).
Oblast (Valgevene):Oblast on 1. järgu haldusüksus Valgevenes.Aastal 1938 võeti Valgevene NSV-s kasutusele uus haldusüksuste termin  " voblast "  ( " voblasć " , во́бласць), mis tulenes venekeelsest terminist  " oblast " . Valgevene piirid muutusid jälle Teise maailmasõja ajal.Aastal 1944 likvideeriti Białystoki oblast ja loodi uued oblastid Babrujski oblast, Hrodna oblast ning Połacki oblast.Samal aastal nimetati Vilejka oblast ümber Maładziečna oblastiks.Alates aastast 1938 eksisteerinud Valgevene  " voblastid " :  Babrujski oblast (loodi 1944, kaotati 1954);  Baranavičy oblast (loodi 1939, kaotati 1954);  Białystoki oblast (loodi 1939, kaotati 1944; tänapäeval kuulub Białystok Poolale);  Bresti oblast (loodi 1939);  Homieli oblast (loodi 1938);  Hrodna oblast (loodi 1944);  Maładziečna oblast (kandis aastani 1944 nime Vilejka oblast, kaotati 1960);  Mahiloŭ oblast (loodi 1938);  Minski oblast (loodi 1938);  Navahrudaki oblast (loodi 1939, nimetati sama aasta detsembris ümber Baranavičy oblastiks);  Pinski oblast (loodi 1939, kaotati 1954);  Połacki oblast (loodi 1944, kaotati 1954);  Polesje oblast (loodi 1938, kaotati 1954);  Viciebski oblast (loodi 1938);  Vilejka oblast (loodi 1939, nimetati aastal 1944 ümber Maładziečna oblastiks).
Oblast (Venemaa):Oblast (vene область) on haldusüksuse (föderatsiooni subjekti) tüüp Venemaal.Järjekorranumber 7 on nimekirjas vahele jäetud seetõttu, et varem oli kaardil selle numbriga tähistatud Tšita oblast, mille ühinemisel Aga Burjaadi autonoomse ringkonnaga moodustati 1. märtsil 2008 Taga-Baikali krai.
Ranna (täpsustus):
Ranna kolhoos:Ranna kolhoos (kolhoos  " Ranna " ) oli kolhoos Põlva rajoonis Alaküla külanõukogus.Ranna kolhoos moodustati 1968. aastal NLKP XXII Kongressi nimelise kolhoosi ja Lembitu kolhoosi ühinemisel.Ranna kolhoos lõpetas tegevuse 1993. aastal, kolhoosi hooned ja tehnika erastati.
Ranna (perekonnanimi):Ranna on eesti perekonnanimi.Perekonnanime Ranna on pandud Moe mõisas Ambla kihelkonnas Järvamaal, Putkaste mõisas Käina kihelkonnas ja Kassari mõisas Pühalepa kihelkonnas Läänemaal, Pihtla mõisas Püha kihelkonnas Saaremaal, Tarvastu mõisas Tarvastu kihelkonnas Viljandimaal, Vaivara mõisas Vaivara kihelkonnas Virumaal ja Valgjärve mõisas Kanepi kihelkonnas Võrumaal.Nimede eestistamisel määrati Ranna uueks perekonnanimeks isikutele, kelle perekonnanimi oli Blumberg, Feodorov, Holm, Jürgenson, Kurmann, Pull ja Raskatshov.Joann Ranna palvel kanti Ranna perekonnanimede kaitseregistrisse nr. 27 all (Siseministeeriumi teadaanne 5. märtsist 1935).2017. aasta 1. jaanuari seisuga on perekonnanimi Ranna Eestis 22 mehel ja 22 naisel.Helene Ranna (1898–1946), eesti kirjanik ja õpetaja Kategooria:Perekonnanimede kaitseregistri nimed Kategooria:Eestistamisel antud perekonnanimed
Britannia (täpsustus):
Britannia:Britannia on muistne ühisnimi Inglismaa, Walesi ja Šotimaa kohta.Britannia nime järgi on hiljem tuletatud nimi Suurbritannia ning Inglismaa ja Suurbritanniaga seotud sõna  " briti " .
Britannia (Rooma provints):Rooma Britannia (ladina: Britannia või hiljem Britanniae,  " britid " ) oli Suurbritannia saare ala, mida aastatel 43-410 pKr valitses Rooma keisririik.Julius Caesar tungis Britanniasse aastatel 55 ja 54 eKr osana oma Gallia sõdadest.Kolm aastat hiljem suunas Claudius neli leegionit Britanniasse tungima ja taastama kukutatud kuningas Verica atrebaadide üle.Roomlased võitsid katuvellaune ja moodustasid siis vallutusest Britannia provintsi (ladina: Provincia Britannia).Eeltööstusliku sõja ja Britannia rahvaarvu u. 2 miljonit kohta olid need väga suured arvud.197. aasta paiku jaotasid Septimius Severuse reformid Britannia kaheks provintsiks: Britannia Superior ja Britannia Inferior.Diocletianuse reformidega 3. sajandi lõpul jaotati Britannia neljaks provintsiks vicariuse juhtimisel, kes haldas Britannia diötseesi.Suure osa Rooma okupatsiooni hilisemast perioodist tabasid Britanniat barbarite sissetungid ning see sattus sageli keiserlike usurpaatorite ja keiserlike pretendentide kontrolli alla.Rooma lõplik taandumine Britanniast toimus 410. aasta paiku; pärismaised kuningriigid moodustasid pärast seda Rooma-järgse Britannia.Rooma jumalanna Britanniast sai Britannia naissoost personifikatsioon.Pärast esialgset sissetungi mainivad Rooma ajaloolased Britanniat üldiselt vaid möödaminnes.Rooma kodanikud asusid Britanniasse keisririigi mitmest osast.Britannia oli klassikalisele maailmale tuntud; kreeklased, foiniiklased ja kartaagolased kauplesid 4. sajandil eKr korni tinaga.Caesar ei vallutanud ühtegi territooriumi ega jätnud maha vägesid, kuid ta rajas kliendid ja tõi Britannia Rooma mõjusfääri.Augustus kavandas sissetunge aastatel 34, 27 ja 25 eKr, kuid olud polnud kunagi soodsad ning Britannia ja Rooma suhted kujunesid diplomaatia ja kaubanduse suheteks.Kui mõned Tiberiuse laevad tormis Britanniasse sattusid, tema Germaania-kampaania ajal aastal 16 pKr, tulid nad tagasi juttudega koletistest.Seda poliitikat järgiti aastani 39 või 40 pKr, kui Caligula võttis vastu katuvellaunide dünastia pagendatud liikme ja kavandas sissetungi Britanniasse, mis varises kokku jantlikes oludes enne Galliast lahkumist.Nero troonileasumisel laienes Rooma Britannia põhjas Lindumini.Mauretaania (tänapäeva Alžeeria ja Maroko) vallutaja Gaius Suetonius Paulinus sai Britannia kuberneriks ning aastatel 60 ja 61 liikus ta Mona (Anglesey) vastu, et õiendada druidismiga lõplikult arved.Kui Paulinus Monas kampaaniat pidas, tekkis Britannia kaguosas mäss Boudicca juhtimisel.Rohkem rahutusi oli aastal 69,  " Nelja keisri aastal " . Kui Roomas puhkes kodusõda, ei suutnud nõrgad kubernerid Britannias leegioneid kontrollida ja brigantide Venutius kasutas oma võimalust.Järgnenud aastatel vallutasid roomlased rohkem saart, kasvatades Rooma Britannia suurust.See oli Rooma territooriumi suurim ulatus Britannias: varsti pärast oma võitu kutsuti Agricola Britanniast tagasi Rooma ja roomlased taandusid kaitstavamale joonele piki Forthi–Clyde'i maakitsus, vabastades sõdureid, keda vajati hädasti teistel piiridel.Suure osa Rooma Britannia ajaloost oli saarel garnisonis suur hulk sõdureid.Kui Hadrianus oma kuulsal ringreisil Rooma provintsides 120. aasta paiku Britanniasse jõudis, juhendas ta ulatusliku kaitsevalli, mis on järeltulijatele tuntud kui Hadrianuse vall, ehitamist Stanegate'i piirijoone lähedale.Maetud mündiaarete kasvav arv Britannias sel ajal näitab, et rahu ei saavutatud täielikult.Aastal 175 saabus Britanniasse suur 5500-meheline sarmaadi ratsavägi, et tugevdada registreerimata ülestõusudega võitlevaid vägesid.Rooma armee Britannias jätkas allumatusega: nad saatsid 1500-mehelise delegatsiooni Rooma nõudama pretoriaanide prefekti Tigidius Perennise hukkamist, kes oli nende arvates varem neile ülekohut teinud, saates alamaid ratsanikuseisusest Britanniasse legaatideks.Tulevane keiser Pertinax saadeti mässu vaigistamiseks Britanniasse ja oli kontrolli saavutamisel alguses edukas, kuid vägedes puhkes mäss.Viimane oli uus Britannia kuberner ja võitis ilmselt kohalikke pärast nende varasemaid mässusid; ta kontrollis ka 3 leegionit, mis tegi temast potentsiaalselt olulise nõudja.Kui Niger oli neutraliseeritud, pöördus Severus oma liitlase vastu Britannias – on tõenäoline, et Albinus nägi, et ta on järgmine sihtmärk, ja valmistus juba sõjaks.Severus eemaldas varsti Albinuse poolehoidjaid ja konfiskeeris ehk karistuseks suured maad Britannias.Albinus oli näidanud Rooma Britannia peamist probleemi.Arheoloogilised tõendid näitavad, et Senecio ehitas Hadrianuse valli kaitse ja kindlused selle ees taas üles ja Severuse saabumine Britanniasse ajendas vaenlase hõime viivitamatult rahu paluma.Oma viimase teona üritas Severus lahendada Britannia võimsate ja mässuliste kuberneride probleemi, jagades provintsi kaheks: Britannia Superior ja Britannia Inferior.Ilmselt vältis Britannia neid muresid, kuid suureneval inflatsioonil oli oma majanduslik mõju.Britannia oli selle osa aastani 274, kui Aurelianus keisririigi taasühendas.Carausiuse mäss viis lühiealise Britannia keisririigini aastatel 286 kuni 296.Carausius oli menapii, Rooma mereväe Britannia laevastiku komandör; ta mässas pärast surmaotsuse saamist, mille keiser Maximianus määras, süüdistatuna frangi ja saksi piraatide õhutamises ning sissenõutud varanduse omastamises.Ta tugevdas kontrolli kõigi Britannia ja mõne Põhja-Gallia provintsi üle, kui Maximianus tegeles teiste ülestõusudega.Osana Diocletianuse reformidest korraldati Rooma Britannia provintsid diötseesiks, mis allus pretoriaanide prefektile, kes omakorda keisrile ja aastast 318 asus prefekt Julius Bassus Augusta Treverorumis (Trier), olles Constantinuse poja Crispuse prefekt.4. sajandi alguse Laterculus Veronensis, 4. sajandi lõpu Festuse töö ja 5. sajandi alguse Notitia Dignitatum ning Polemius Silviuse töö loetlevad kõik neli provintsi mõne erisusega nimedes: Britannia Prima, Britannia Secunda, Maxima Caesariensis ja Flavia Caesariensis; näib, et kõiki neid on algselt juhtinud ratsanikuseisusest kuberner (praeses).Ta paigutas Britannia Prima Walesi ja Lääne-Inglismaale, keskus Urbs Legionum (Caerleon); Britannia Secunda Kenti ja Lõuna-Inglismaale, keskus Dorobernia (Canterbury); Flavia Merciasse ja Kesk-Inglismaale, keskus Lundonia (London); Maximia Põhja-Inglismaale, keskus Eboracum (York); ja Valentia  " Albaniasse, mis nüüd on Šotimaa " , keskusega Saint Andrews.Tema napi arheoloogilise tõendusmaterjaliga kampaaniatest on vähe teada, kuid katkendlike ajalooallikate järgi jõudis ta Britannia kaugesse põhjaossa ja võitis suve alguses enne lõunasse naasmist suure lahingu.Seejärel kasutas Constantinus Britanniat edukalt stardipakuna oma marsil keisritroonile, erinevalt varasemast usurpaatorist Albinusest.Pärast Magnentiuse lüüasaamist ja surma Mons Seleucuse lahingus aastal 353 saatis Constantius II oma keiserliku notari Paulus Catena Britanniasse Magnentiuse toetajaid jahtima.Hadrianuse valli garnisonis jättis Rooma Britannia aastal 367 masendusse.396. aasta paiku oli rohkem barbarite sissetunge Britanniasse.Silchesteri basiilika üleviimine 3. sajandi lõpul tööstuslikuks kasutamiseks, mis oli kahtlemata ametlikult lubatud, tähistab Rooma Britannia lahtilinnastumise varajast etappi.4. sajandi lõpu poole sattus Britannia barbarite rünnakute üha suurema surve alla ja tõhusa kaitse rajamiseks polnud piisavalt vägesid.Ta läks Galliasse, kuid sai Honoriuselt lüüa; pole selge, kui palju vägesid jäi või isegi tagasi tuli, või kas ülemjuhatajat Britanniasse enam määrati.Pärast keiserliku militaar- ja tsiviilvalitsusliku korra kadumist langes haldus- ja õigussüsteem omavalitsuste hooleks ning järkjärgult tekkisid kogu Britannias kohalikud sõjapealikud, kasutades endiselt rooma-briti ideaale ja tavasid.(Germaani ränne Rooma Britanniasse võis alata palju varem.Näiteks on kirjalikke tõendeid germaani abiüksustest leegionite toetuseks Britannias 1. ja 2. sajandil.)Uustulnukad mässasid, surudes maa sõdade sarja, mis viis Britannia madalmaa lõpuks aastaks 600 saksi okupatsioonini.Märkimisväärne daatum Rooma-järgses Britannias on Gemitus Britannorum, vastuseta pöördumine läänekeisririigi juhtiva kindrali Aëtiuse poole abi saamiseks saksi sissetungi vastu aastal 446.Rooma perioodil oli Britannia mandrikaubandus suunatud peamiselt üle Põhjamere lõunaosa ja Kanali idaosa, keskendudes kitsale Doveri väinale, piiratud sidemetega Atlandi mereteede kaudu.Kõige olulisemad Briti sadamad olid London ja Richborough, samal ajal kui kõige tihedamalt Britannia kaubavahetusega tegelevad mandrisadamad olid Boulogne ning Domburg ja Colijnsplaat Schelde jõesuus.Britanniasse veeti sisse: münte; keraamikat, eriti punase läikega terra sigillata Lõuna-, Kesk- ja Ida-Galliast, samuti muid kaupu Galliast ja Reiniprovintsidest; oliiviõli Lõuna-Hispaaniast amforates; veini Galliast amforates ja vaatides; soolakalatooteid Lääne-Vahemerelt ja Bretagne'i poolsaarelt vaatides ja amforates; säilitatud oliive Lõuna-Hispaaniast amforates; laavakäsikivisid Mayenist Reini keskjooksul; klaasi; ja mõnesid põllumajandustooteid.Kuni 3. sajandi keskpaigani näisid Rooma riigi maksed olevat tasakaalustamata – Britanniasse saadeti palju rohkem kaupu, oma suure sõjaväe toetuseks (2. sajandi keskpaigaks oli selle suuruseks umbes 53 000), kui saarelt välja viidi.On väidetud, et Rooma Britannia mandrikaubandus saavutas haripunkti 1. sajandi lõpul pKr ning kahanes seejärel Britannia elanike üha suurema sõltuvuse tõttu kohalikest toodetest, mille põhjustasid saare majandusareng ja Rooma riigi soov säästa raha, loobudes kallist pikamaaimpordist.Välja on toodud tõendid, mis viitavad sellele, et Rooma Britannia mandrikaubanduse peamine langus võis aset leida 2. sajandi lõpul pKr, umbes alates 165. aastast pKr.3. sajandi keskpaigast alates ei saanud Britannia enam nii ulatuslikku ja laiahaardelist välismaist importi nagu Rooma perioodi alguses; saarele jõudis suures koguses münte mandri rahapajadest, kuigi on olemas ajaloolisi tõendeid suures koguses Briti teravilja eksportimisest mandrile 4. sajandi keskpaigas.Kaevandamist oli Britannias juba ammu praktiseeritud (vaata Grime's Graves), kuid roomlased tutvustasid uusi tehnilisi teadmisi ja suuremahulist tööstuslikku tootmist, et teha tööstuses revolutsioon.3. sajandiks oli Britannia majandus mitmekesine ja väljakujunenud, kaubavahetus ulatus romaniseerimatta põhja.Rooma keisririigi ajal oli rahumeelsete provintside haldamine lõppkokkuvõttes senati pärusmaa, kuid sellised, nagu Britannia, kes vajasid alalisi garnisone, anti keisri kontrolli alla.Britannias oli kuberneri roll peamiselt sõjaline, kuid arvukalt muid ülesandeid oli ka tema vastutusalas, nagu diplomaatiliste suhete hoidmine kohalike kliendikuningatega, teede ehitamine, avaliku kullersüsteemi toimimise tagamine, civitaste järelevalve ja olulistes õiguslikes küsimustes kohtunikuna tegutsemine.Teda abistas juriidilistes küsimustes nõunik, legatus juridicus, ja näib, et Britannias olid need väljapaistvad juristid võib-olla põhjusel, et hõimude keiserlikku süsteemi integreerimine ja toimiva meetodi väljatöötamine nende maksustamiseks oli keeruline.Igal leegionil Britannias oli ülem, kes vastas kubernerile ja sõja ajal valitses arvatavasti otseselt tülikaid ringkondi.Colchester oli tõenäoliselt Rooma Britannia kõige varasem pealinn, kuid London varjutas selle peagi oma tugevate ärisidemetega.Britannia munitsipaalkorralduse eri vorme tunti kui civitas (mis jaotati muu hulgas kolooniateks nagu York, Colchester, Gloucester ja Lincoln ning omavalitsusteks nagu Verulamium), ja igaüht neist valitses kohalike maaomanike senat, kas Briti või Rooma oma, kes valis magistraadid kohtu- ja tsiviilküsimustes.Rooma Britannias elas 2. sajandi lõpus hinnanguliselt 2,8 kuni 3 miljonit inimest.Rooma Britannia linnaelanikkond oli 4. sajandi lõpus umbes 240 000 inimest.Ka teistes Rooma-briti linnades oli kultuuriline mitmekesisus, mida toetas märkimisväärne ränne nii Britannia siseselt kui ka teistelt Rooma aladelt, sealhulgas Põhja-Aafrikast, Rooma Süüriast, Ida-Vahemerelt ja Mandri-Euroopast.Britannia okupatsiooni ajal rajasid roomlased mitmeid olulisi asulaid, millest paljud on siiani olemas.Paganlikke usupraktikaid toetasid preestrid, mida Britannias esindasid preestriregaalide pühalikud panused, nagu West Stow ja Willingham Feni kettkroonid.Pole teada, millal või kuidas kristlus Britanniasse tuli.Akadeemikud on arutanud, kas  " sõnaruut "  on tegelikult kristlik ese, kuid kui see on, on see üks varasemaid näiteid varakristlusest Britannias.Varaseim kinnitatud kirjalik tõend kristlusest Britannias on Tertullianuse avaldus umbes aastast 200 pKr, milles ta kirjeldas  " kõiki Hispaania piire, Gallia mitmesuguseid rahvaid ja brittide lemmikpaiku, roomlastele ligipääsmatud, kuid allutatud Kristusele " . Kristlike kogukondade arheoloogilised tõendid hakkavad ilmnema 3. ja 4. sajandil.Britannia kirik näib olevat välja töötanud tavapärase piiskopkonnasüsteemi, nagu selgub Arles'i kirikukogu dokumentidest Gallias aastal 314: kirikukogul olid esindatud piiskopid 35 toolilt Euroopast ja Põhja-Aafrikast, sealhulgas 3 piiskoppi Britanniast, Eborius Yorkist, Restitutus Londonist ja Adelphius, arvatavasti Lincolni piiskop.Bathis pliitahvlil leitud kiri, pärit umbes aastast 363, oli laialdaselt avaldatud kui dokumentaalne tõend kristluse olukorra kohta Britannias Rooma ajal.Selle esimese tõlkija sõnul kirjutas selle Wroxeteris kristlik mees nimega Vinisius kristlikule naisele nimega Nigra ja see väideti olevat Britannias ristiusu esimene epigraafiline ülestähendus.Britannia okupatsiooni ajal ehitasid roomlased ulatusliku teedevõrgu, mille kasutamist jätkati hilisematel sajanditel ja paljud on veel tänapäevalgi jälgitavad.Paljud Britannia suurtest linnadest, nagu London (Londinium), Manchester (Mamucium) ja York (Eboracum), asutati roomlaste poolt, kuid algsed Rooma asulad jäeti maha varsti pärast roomlaste lahkumist.
Britannia (laev, 1953):Tema Majesteedi Jaht Britannia (inglise keeles Her Majesty's Yacht Britannia) on Suurbritannia ja Põhja-Iiri Ühendkuningriigi kuninganna Elizabeth II endine kuninglik jahtlaev, mida kasutati aastatel 1954–1997.Samas on see teine kuninglik jaht, mis kannab sama nimetust, esimene neist oli 1893. aastal Walesi printsile ehitatud laev Britannia.
