Alus:
Alus (keemia):Alus on keemiline aine, mis vesilahustes dissotsieerudes annab lahusesse hüdroksiidioone. Protolüütilise teooria ehk Brønsted-Lowry teooria kohaselt on alus keemiline aine, mis keemilise reaktsiooni käigus seob prootoni, ehk alus on prootoni aktseptor. Lewis'i teooria ehk elektronteooria kohaselt on alus osake, mis käitub elektronpaari doonorina. Kui alus on konkreetne keemiline aine, siis aluselisus ehk leeliselisus märgib selle keemilise ühendi võimet moodustada teatavas keskkonnas (tavaliselt vees) hüdroksiidioone, mis neutraliseerivad happeid.
Alus (keeleteadus):Alus ehk subjekt ehk grammatiline subjekt on lauseliige, mis märgib lauses öeldisega väljendatud tegevuse sooritajat või öeldisega väljendatud olukorras olijat. Alus võib ehituselt olla  nimisõna: Päike paistab;  nimisõnafraas: Soe päike paistab;  isikuline asesõna: Ma olen ilus  näitav asesõna: See on tõsi  * fraas, mille peasõna on omamist näitav asesõna oma: Tüdruku oma on seal; * kesksõna: Oodatav ei tulnudki; * omadussõna: Kiired võitsid, aeglased kaotasid; * järgarvsõna: Kümnes on viimane;  fraas, mille peasõna on järgarvsõna: Iga kolmas langeb välja;   poolnimisõna ehk kvaasisubstantiiv:  " Kes tahab saada miljonäriks "  on hariv saade; K on minu nime esimene täht;	  hulgasõnafraas: Palju inimesi ootas järjekorras oma korda. Alus on tavaliselt nimetavas käändes, harvem on alus osastavas käändes. Nii nimetavas kui ka osastavas käändes alus võib esineda jaatavas lauses, kus see tähistab hulga poolest piiritlemata olendeid, asju vm: Vaasis on lilled, Vaasis on lilli. Täisalus ehk totaalsubjekt on alus, mis on nimetavas käändes ja vastab küsimustele kes? Täisalus ühildab endaga öeldise arvus ja isikus: Poiss (alus on nimisõna ainsuses) joob (öeldis on ainsuse 3. pöördes) teed, Poisid (alus on nimisõna mitmuses) joovad (öeldis on mitmuse 3. pöördes) teed. Isegi siis, kui lause on vormilt eitav, kuid sisult jaatav, võib alus olla nimetavas käändes: Mis mõtted talle pähe ei tule	  sisult jaatavas kogeja-omajalauses: Sellel kingal on kõrge konts Jaatavas olemasolulauses võib esineda nii täisalus kui ka osaalus. Sellised on  nn asjasõnad, mis märgivad konkreetseid loendatavaid objekte, näiteks inimene, maja, tüdruk : Tänavanurgal seisis üksik tüdruk  piiritletud objektikogumid, näiteks kännustik, haritlaskond, perekond: Sellel pildil on minu perekond  mitmuslikud sõnavormid, mis märgivad loendatavaid objektikogumeid, näiteks vanemad, kingad, malendid: Sul on haritud vanemad  hulgasõnafraasid: Laual vedeles tükk leiba  ilmakaarte ja haiguste nimetused: Lapsel on kopsupõletik   Osaalus ehk partsiaalsubjekt on alus, mis on osastavas käändes ja vastab küsimustele keda?, mida?. Osaalus ei ühilda endaga öeldist, mis jääb osaalusega lauses alati ainsuse 3. pöördesse: Järjekorras seisis (öeldis) ostjaid (alus). Osaalus esineb  eitavas lauses: Vaasis pole lilli;  jaatavas lauses, kus tähistab hulga poolest piiritlemata olendeid, asju vm: Põrandal vedeles riideid;  ainult olemasolu-, kogeja-omajalauses, mille alguses seisab teadaolevat kohta, aega, omajat vms väljendav määrus ja lõpus uue info kandja, ehk reemana alus. Näiteks   olemasolulause: Sellel saarel elab haruldasi loomaliike (alus), omajalause: Mul on häid sõpru (alus), kogejalause: Maril tuleb alati häid ideid (alus).
Alus (filosoofia):Antiikfilosoof Aristoteles tõlgendab nende küsimist küsimisena oleva põhjuse või alge järgi, millest kõik olev on tekkinud (algus), mis olevat selle olemasolemises kannab (alus) ja millesse olev lõpuks taas hävineb (lõpp). Alus selles tähenduses on midagi looduslikku-loomulikku ja see pole otseses sõltuvuses inimesest ja tema teadmisest.
Funktsioon:
Funktsioon (filosoofia):Mingi asja, omaduse või protsessi funktsioon on ülesanne, mida see on mõeldud või määratud täitma  . Funktsioonidest räägitakse nii inimese kavandatu kui ka elusloodusesse kuuluva puhul. Morton Beckner (1959) analüüsis funktsiooni mõistet nii:  " asjal (või tegevusel) a on funktsioon f süsteemis s "  tähendab, et on olemas selline asjaolude komplekt, millel f esineb, kui s-is on a, ja f ei esine, kui s-is ei ole a-d (lk 113). Wrighti (1973) arvates paigutab see analüüs funktsiooni alla ka juhtumid, kus ei ole tegu funktsiooni, vaid vältimatu kõrvaltoimega; teiselt poolt, mingi funktsiooniga asi võib ka olla väljavahetatav millegi muu vastu. John Canfield (1964) pakub bioloogilises kontekstis järgmise analüüsi:  " asjal (või protsessil) a on süsteemis s funktsioon teha t "  tähendab, et kui a teeb t ja t tegemine on s-ile kasulik. Ent ühelt poolt, funktsiooni täitmine ei pruugi kõigil asjaoludel olla kasulik ning asi võib ka oma funktsiooni mitte kunagi täita; teiselt poolt, asi võib juhuslikult olla kasulik ka millekski, mis ei ole tema funktsioon (Wright 1973). Organismi anatoomilistele, füsioloogilistele ja käitumuslikutele omadustele (tunnustele) omistatakse bioloogias funktsioon, et nende teket ja säilimist seletada.
Alamprogramm:Alamprogramm (veel kutsutud protseduur, funktsioon, rutiin või meetod; inglise routine, subroutine) on informaatikas lähtekoodi korduvkasutatav osa, mis täidab kindlat ülesannet. Enamikus programmeerimiskeeltes eristatakse funktsioone ehk alamprogramme, mis väljastavad mingi omistatava väärtuse, ja protseduure ehk ülejäänud alamprogramme  . Vahetegemine käib formaalse tunnuse põhjal: funktsioonil on 1 väljundparameeter, protseduuril muusugune arv väljundparameetreid (0, 2 või üle 2). Mõnes keeles (FORTRAN, Pascal) on funktsiooni ja protseduuri erinevus kirjapildi põhjal otsustades suhteliselt suur, mõnes keeles (C, FoxPro) üsna väike ja mõnes (Prolog) puudub neil vähimgi erinevus.
Funktsioon (bioloogia):Funktsioon on bioloogias organismi mõne anatoomilise, füsioloogilise või käitumusliku omaduse (tunnuse) otstarve. Viidet funktsioonile kasutatakse selle omaduse seletusena. Funktsiooni mõiste niisugust kasutamist on peetud problemaatiliseks, sest tundub, nagu sellega vihjataks, et funktsioon on saadud üleloomuliku konstrueerija (Jumala) teadliku tegevuse tulemusena. Funktsiooni mõiste kasutajatele on ette heidetud ka vitalismi (erilise  " elujõu "  eeldamist), ajas tagasi kulgevat põhjuslikkust (tulevased tagajärjed seletavad praegusi tunnuseid), ühitamatust mehhanitsistliku seletusmustriga, mentalismi (vaimu toimimise tarbetut eeldamist) ja empiirilise kontrollimise võimatust. Osa uurijaid on seisukohal, et Darwini evolutsiooniteooria teeb funktsiooni mõiste ja funktsionaalsed (funktsioonil põhinevad) seletused bioloogias tarbetuks. Paljud bioloogid ja filosoofid leiavad, et bioloogilised seletused ei saa läbi ilma funktsiooni mõisteta ning etteheited selle kasutamisele ei ole põhjendatud. Erinevad lähenemised funktsiooni mõistele bioloogias võib Colin Alleni järgi rühmitada teleomentalismiks ja teleonaturalismiks. Teleomentalism mõistab funktsiooni teadliku tegevuse tulemusena. Teleonaturalism tõlgendab funktsiooni mõistet nii, et teadlikku tegevust poleks vaja eeldada. Teine teleonaturalismi variant leiab küll, et funktsiooni mõiste eeldab teadlikku tegevust, ent peavad selle rakendamist bioloogias metafoorseks. Osa teleonaturaliste taandab funktsiooni mõistet kasutavad kirjeldus- ja seletusviisid väljaspool bioloogiat (näiteks küberneetikas ja süsteemiteoorias) kasutatavale kirjeldus- ja seletusmustritele. Kui funktsiooni mõiste taandatakse looduslikule valikule, siis tunnuse seletust, mis viitab funktsioonile, tõlgendatakse selle tunnuse olemasolu või säilimise kausaalse seletusena loodusliku valiku kaudu. Osa uurijaid peab funktsiooni seisukohast oluliseks ainult vaadeldava tunnuse neid efekte, mis selle valimisele populatsioonis on kaasa aidanud; teised neid efekte, mis praegu või tulevikus selle säilimisele populatsioonis potentsiaalselt kaasa aitavad.
Funktsioon (muusika):See artikkel on funktsiooni mõistest muusikas. Teiste tähenduste kohta vaata artiklit funktsioon. Funktsioon on muusikas harmoonia mõiste, millega iseloomustatakse diatoonilise helirea helide suhteid. Harmoonia funktsioonid diatoonilises helireas:  toonika funktsioon on seotud diatoonilise helirea esimese heliga, mida tähistab I aste. Toonika funktsiooniks on määrata helistik. dominandi funktsioon on seotud eelkõige diatoonilise helirea viienda heliga, mida tähistab V aste. Dominandi funktsiooniks on  " juhtida "  toonikasse. Dominandi funktsiooni täidavad tihti ka diatoonilise helirea kolmas ja seitsmes heli, mida tähistavad vastavalt III (ülemine mediant) ja VII (juhttoon) aste. subdominandi funktsioon on seotud eelkõige diatoonilise helirea neljanda heliga (IV astmega). Subdominandi funktsiooniks on  " eemalduda "  toonikast. Subdominandi funktsiooni täidavad tihti ka diatoonilise helirea kuues ja teine heli, vastavalt VI (alumine mediant) ja II (juhttoon) aste. Funktsioonide teoorias nimetatakse diatoonilise helirea I, IV ja V astet põhiastmeteks ning II, VI ja VII astet kõrvalastmeteks.
Funktsioon (matemaatika): Funktsioon ehk kujutus   on matemaatikas binaarne seos, mis seob ühe hulga iga elemendi üheselt määratud elemendiga teisest hulgast (need kaks hulka võivad ka kokku langeda). Varem on funktsioonide all mõistetud peamiselt arvude hulkade vahelisi kujutusi. Funktsiooni mõistel on keskne koht peaaegu kõikides matemaatika harudes ja kvantitatiivseid meetodeid kasutavates teadusharudes. Funktsiooni mõistele on lähedased teisenduse ja operaatori mõiste. Funktsioon on  " masin " , mis teisendab mis tahes korrektse sisendi üheksainsaks väljundiks. Formaalselt võib funktsiooni f sisendväärtuste hulgalt X võimalike väljundväärtuste hulka Y (kirjutatakse f: X  → Y) defineerida binaarse seosena X ja Y vahel, mille puhul on täidetud järgmised tingimused: f on täielik: iga x puhul hulgast X eksisteerib y hulgast Y, nii et x f y (x on y-ga seoses f), see tähendab iga sisendväärtuse puhul on vähemalt üks väljundväärtus hulgast Y. f on funktsionaalne: kui x f y ja x f z, siis y = z. see tähendab iga sisendväärtuse puhul on ainult üks võimalik väljundväärtus. Seda definitsiooni saab lühemalt väljendada nii: funktsioon hulgast X hulka Y on otsekorrutise X  × Y alamhulk f, mille korral iga elemendi x puhul hulgast X on hulgas Y niisugune üheselt määratud element y, et järjestatud paar (x, y) on hulga f element. Seda olukorda kirjeldatakse teiste sõnadega veel järgmistel viisidel: hulga X igale elemendile x on üheselt vastavusse seatud hulga Y element y, mida tähistatakse f(x) muutuja y on muutuja x funktsioon muutuja y sõltub muutujast x  Matemaatikas võttis termini  " funktsioon "  kasutusele Leibniz (aastal 1694), et rääkida kõveraga seotud suurustest, näiteks kõvera tõusust. Tänapäeva matemaatilises kõnepruugis öeldakse, et funktsioonid, mida Leibniz vaatles, on diferentseeruvad. Mittematemaatikud puutuvad kõige sagedamini kokku just selliste funktsioonidega. Sääraste funktsioonide puhul saab rääkida piirväärtustest ja tuletistest. Sõna  " funktsioon "  kasutas hiljem (18. sajandi keskel) Leonhard Euler argumentidega avaldiste ja valemite kohta, näiteks f(x) = sin(x) + x  3  . Funktsiooni mõiste laiendamine võimaldas matemaatikutel uurida sääraseid veidraid matemaatilisi objekte nagu pidevaid funktsioone, mis ei ole kuskil diferentseeruvad. Hiljem leiti, et sellised funktsioonid on kasulikud Browni liikumise taoliste füüsikaliste nähtuste modelleerimisel. Tänapäeval kasutatava formaalse definitsiooni andis funktsioonile Peter Gustav Lejeune Dirichlet. Dirichlet' definitsiooni järgi on funktsioon seose erijuht. Kui igale muutuja x (argumendi) väärtusele mingisugusest piirkonnast X on vastavusse seatud üks muutuja y(funktsiooni) kindel väärtus piirkonnast Y, siis muutujat y nimetatakse muutuja x funktsiooniks. y |- | 1 || 2 |- | 2 || 4 |- | 3 || 6 |}  graafikuna    analüütiliselt   ilmutatud kujul   \,(y=2x)    ilmutamata kujul   \,(2x-y=0)    funktsiooni parameetrilisel esitusviisil   \,\left\{ \begin{array}{c} x=2t \\ y=t \end{array} \right. Funktsiooni   \,y=f(x)   nimetatakse paarisfunktsiooniks, kui   \,(x \in X)   korral   \,f(-x)=f(x)  Funktsiooni   \,y=f(x)   nimetatakse paarituks, kui   \,(x \in X)   korral   \,f(-x)=-f(x)  Funktsiooni   \,y=f(x)   nimetatakse perioodiliseks, kui leidub selline reaalarv   \,(T\neq 0)   , et   \,(x \in X)   korral   \,f(x+T)=f(x)    Funktsiooni   \,y=f(x)   nimetatakse kasvavaks, kui kahe mis tahes argumendi   \,(x_1,x_2 \in X)   korral, rahuldavad tingimust   \,(x_1 <x_2)  , on   \,(f(x_1) <f(x_2))  . Pöördfunktsiooni saame, kui vaatleme funktsiooni   \,y=f(x)   muutujat   \,x   muutuja   \,y   funktsioonina   \,x=\Gamma (y)=f^-1(x)  . Pöördfunktsiooni   \,x=\Gamma(y)   graafiku saame funktsiooni   \,y=f(x)   graafiku peegeldamise teel sirge   \,y=x   suhtes. Kõigil funktsioonidel ei leidu pöördfunktsiooni. Funktsioon on pidev punktis   \,a  , kui leidub   \,f(a)  , leidub   \,\lim_{x\to a} \, f(x)   ja   \,\lim_{x\to a} \, f(x)=f(a)  Funktsioon on pidev piirkonnas X, kui funktsioon on pidev selle piirkonna igas punktis. Piisav tingimus selleks on   \,\lim_{\Delta x\to 0} \, \Delta y = 0   Kui kõigepealt rakendada argumendile   x   funktsiooni   f  :    X    →    Y   ja seejärel rakendada tulemile funktsiooni   g  :    Y    →    Z  , saame liitfunktsiooni, mida nimetame funktsioonide f ja g kompositsiooniks ja märgitakse nii:   g     o     f  :   X    →    Z  . See funktsioon on defineeritud järgmiselt: (  g     o     f  )(  x  )  :=   g  (  f  (  x  )) mis tahes   x   korral hulgast   X  . Oletame näiteks, et lennuki kõrgus ajahetkel   t   on antud funktsiooniga   h  (  t  ) ning et hapniku kontsentratsioon kõrgusel   x   on antud funktsiooniga   c  (  x  ). Siis (  c     o     h  )(  t  ) on funktsioon, mis kirjeldab hapniku kontsentratsiooni lennuki ümber ajahetkel   t  . Kui  Y  ⊂  X  ,  siis saab rääkida funktsiooni   f   kompositsioonist iseendaga; mõnikord märgitakse seda nii:   f    2  . (Sel juhul ei peeta silmas funktsiooni väärtuse korrutist iseendaga nagu näiteks avaldises cos ² x.) Funktsiooni f sisendväärtuste hulka X nimetatakse funktsiooni f määramispiirkonnaks. Informaatikas määravad funktsiooni (alamprogrammi) määramispiirkonna argumentide andmetüübid ning võimalike väärtuste hulga tagastusväärtuse andmetüüp. Seega on muutumispiirkond ja võimalike väärtuste hulk piirangud, mis funktsiooniga algusest peale seostatakse. Kui X ja Y on reaalsirged, siis see definitsioon vastab tavalisele funktsiooni graafiku mõistele. Elemendi x ∈X kujutis funktsiooni f korral on väljund f(x). Alamhulga   A  ⊂X kujutis funktsiooni f korral on hulga Y alamhulk, mis defineeritakse nii: f(  A  )  := {f(  x  )  :   x  ∈  A  }. Ülaltoodud funktsiooni puhul on hulga {2,3} kujutis funktsiooni f korral f({2, 3}) = {c, d} ja funktsiooni f muutumispiirkond on {a, c, d}. Siintoodud definitsiooni järgi tuleb välja, et kujutis f on funktsioon, mille määramispiirkond on hulga X kõikide alamhulkade hulk (ehk hulga X astmehulk) ja mille võimalike väärtuste hulk on hulga Y astmehulk. Algsel funktsioonil f ja kujutisel on sama tähistus. Hulga   B    ⊂   Y   algkuju funktsiooni f korral on hulga   X   alamhulk, mis defineeritakse nii: f    −1  (  B  )  := {  x  ∈X  : f(  x  ) ∈  B  }. Ülaltoodud funktsiooni puhul on hulga {a, b} algkuju f    −1  ({a, b}) = {1}. Selle definitsiooni järgi tuleb välja, et f    −1   on funktsioon, mille määramispiirkond on hulga Y astmehulk ja mille võimalike väärtuste hulk on hulga X astmehulk. Järgmised mõisted on väga kasulikud:  Injektiivsed (üksühesed) funktsioonid seavad eri argumentidele vastavusse eri väärtused; teiste sõnadega, kui x ja y on funktsiooni f määramispiirkonna elemendid, siis f(x) = f(y) ainult juhul, kui x = y. Ülaltoodud funktsioon on injektiivne. Sürjektiivsetel funktsioonidel on kõik võimalikud väärtused tegelikud; teiste sõnadega, kui y on funktsiooni f võimalik väärtus, siis leidub vähemalt üks x, mille korral f(x) = y. Ülaltoodud funktsioon ei ole sürjektiivne. Bijektiivsed funktsioonid on korraga injektiivsed ja sürjektiivsed; sageli kasutatakse neid selleks, et hulki X ja Y kuidagi  " samastada " . Rakendustes on sageli tarvis mitme muutuja funktsioone: nende väärtused sõltuvad mitmest eri tegurist. Matemaatika seisukohast ei ole ühe ja mitme muutuja funktsioonidel põhimõttelist erinevust: näiteks kolme reaalarvulise muutuja funktsiooni saab vaadelda reaalarvude järjestatud kolmikute funktsioonina. Kui funktsiooni määramispiirkond on   n   hulga otsekorrutise alamhulk, siis nimetatakse seda funktsiooni   n  -aarseks funktsiooniks ehk   n   muutuja funktsiooniks. Näiteks seose dist määramispiirkond on R   ×  R ning seetõttu ta kujutab endast binaarset funktsiooni (2-aarset funktsiooni ehk kahe muutuja funktsiooni). Mõnda liiki mitme muutuja funktsioone nimetatakse teheteks. Abstraktses algebras väljendatakse binaarseid funktsioone tehtemärkide (näiteks  " * "  abil). Näiteks avaldis x*y märgib õigupoolest funktsiooni *(x,y), kuid teeb seda mugavamal viisil (infiksnotatsioonis). Ka näiteks tavaline liitmistehe arvudega kujutab endast funktsiooni: me võiksime kirjutada  " 2+3 "  asemel +(2,3), kus + on funktsioon. Seos hulkade X ja Y vahel, mille puhul on täidetud tingimus (1), on mitmeväärtuseline funktsioon. Iga funktsioon on mitmeväärtuseline funktsioon, kuid iga mitmeväärtuseline funktsioon ei ole funktsioon. Seos hulkade X ja Y vahel, mille puhul on täidetud tingimus (2), on osaline funktsioon. Iga funktsioon on osaline funktsioon, kuid iga osaline funktsioon ei ole funktsioon. Vaatame järgmist kolme näidet:   Intuitiivselt võib funktsiooni all mõista  " eeskirja " , mis seab igale antud sisendile vastavusse üheselt määratud väljundi. Lemmikvärv on inimese funktsioon. Müüdud limonaadi hulk pudelites mingil päeval on selle päeva maksimaalse õhutemperatuuri funktsioon. Aeg, mille jooksul kivi maapinnani jõuab, on korruse funktsioon. Eeskirja " , millega funktsioon on määratud, saab väljendada valemi (funktsiooni üldavaldise abil, seose abil või lihtsalt tabeli abil, mis loetleb sisendid ja neile vastavad väljundid. Funktsiooni kõige iseloomulikum omadus on see, et ta on deterministlik: samale sisendile vastab alati sama väljund. Seetõttu võib funktsiooni kujutleda  " masinana "  või  " musta kastina " , mis muundab lubatava sisendi üheselt määratud väljundiks. Sisendit nimetatakse sageli funktsiooni argumendiks ning väljundit funktsiooni väärtuseks. Kõige tavalisemal juhul on nii argument kui ka funktsiooni väärtused arvud, funktsionaalset seost (funktsionaalset sõltuvust) väljendatakse valemiga ning funktsiooni väärtuse saamiseks asendatakse argument otseselt valemisse. Vaatame näiteks funktsiooni   f(x)=x^{2}  , mis seab igale arvule x vastavusse selle arvu ruudu. Funktsiooni mõistet saab üldistada nii, et funktsioon võib sõltuda mitmest argumendist. Näiteks    g(x,y) = xy    on funktsioon, mis võtab kaks arvu x ja y ning seab neile vastavusse nende korrutise xy. Võib paista, nagu sel juhul poleks tegemist funktsiooniga ülalkirjeldatud mõttes, sest see  " eeskiri "  sõltub kahest sisendist. Ent kui me võtame need kaks sisendit kokku üheksainsaks järjestatud paariks (x, y), siis me võime tõlgendada asja nii, et g on funktsioon, mille argument on järjestatud paar (x, y) ning mille väärtus on xy. Teaduses on sageli tegemist funktsioonidega, mis ei ole esitatud valemitega. Võtame näiteks temperatuuri jaotuse maapinnal eri aegadel: see on funktsioon, mille argumentideks on koht ja aeg ning mis annab väljundiks temperatuuri antud kohas antud hetkel. Funktsioon seob oma määramispiirkonna (sisendite hulga) oma võimalike väljundite hulgaga nõnda, et igale määramispiirkonna elemendile seatakse vastavusse täpselt üks element võimalike väljundite hulgast. Allpool näeme, kuidas funktsioone abstraktselt defineeritakse seoste kaudu. Nii üldiselt mõistetud funktsioon on fundamentaalne mõiste peaaegu kõikides matemaatika harudes. Seos reaalarvude ja nende naturaallogaritmide vahel ei ole funktsioon, sest igal reaalarvul ei ole naturaallogaritmi; teiste sõnadega, see seos ei ole täielik. Kõige tavalisemate matemaatiliste funktsioonide seas on liitmine, jagamine, astendamine, logaritmid, korrutamine, polünoomid, juured, lahutamine ja trigonomeetrilised funktsioonid. Mitteelementaarfunktsioonid (erifunktsioonid) on näiteks Besseli funktsioonid ja gammafunktsioonid.
Kalev:
Kalev (allveelaev):    Kalev (vette lastud 7. juulil 1936) oli üks kahest Kalev-klassi allveelaevast, mille Eesti Vabariik tellis 12. detsembril 1934. Kalev võeti Eesti Mereväe teenistusse 1937. aasta sügisel. Teenistusse arvati Kalev 1937. aastal ning oli teenistuses kuni 1940. aastani. Kalev läks koos Eesti okupeerimisega Punalipulise Balti Laevastiku koosseisu ning osales mereväeoperatsioonides, kuni jäi teadmata kadunuks. Kalevit olevat selle peale käigult rammitud ja laev vajunud põhja. 09.1936—1939: Alfred Roman Herman Pontak  1939—1940: Verner Hans Puurand  3. oktoober 1940 — oktoober 1941: Boris Alekseevich Nyrov   8.-21. augustini 1941  29. oktoober 1941 – +  Kalevi uppumispaik on teadmata, sest laev jäi kadunuks koos meeskonnaga. 30. juunil 2010 teatas Meremuuseum võimaliku Kalevi vraki leidmisest.
Kalevi (täpsustus): Kalevi on küla Rapla maakonnas Rapla vallas. Kalevi on Narva linnaosa. Kalevi on eesnimi, mille kandjate seas on: Kalevi Aho Kalevi Kosunen Kalevi Kull Kalevi Marjamaa Kalevi Sorsa Kalevi Wiik
Kalev (skulptuur): " Kalev "  on Elo Liivi 2006. aastal valminud monumentaalne skulptuur. See kujutab eesti mütoloogilist tegelast Kalevit, kes oli Kalevipoja isa.
Kalev (laev 1967):    EML Kalev M414 on Eesti Mereväe endine Frauenlob-klassi miinitraaler, mis seisab praegu Eesti Meremuuseumi eksponaadina Lennusadamas. Kalevi ja Olevi meeskonnad said Saksamaal kuuekuulise väljaõppe ja ettevalmistuse, et võtta osa miinioperatsioonidest Balti riikide vetes. 5. septembril 1997 arvati Kalev Eesti Mereväe koosseisu, kus oli teenistuses kuni 2003. aasta juunini. Selle aja jooksul kuulus Kalev korduvalt Balti riikide miinitõrjedivisjoni BALTRON koosseisu ning osales nii BALTRONi kui ka muudel rahvusvahelistel õppustel. Kalevi komandörid on olnud Ilmar Noor, Annes Vainamäe, Indrek Hanson ja Rain Terras.
Kalev (perekonnanimi):Kalev on perekonnanimi. Selle kandjaid: André Kalev, tõlkija Ants Kalev, politseiametnik Ingrid Kalev, geneetik Karmeli Kalev  Leif Kalev, üliõpilasaktivist Raul Kalev, ajakirjanik Saima Kalev, põllumajandusteadlane  Siiri Kalev, tõlkija  ... Kategooria:Eesti perekonnanimed
Kalev (eesnimi):Kalev on eestipärane mehenimi. Nime soomekeelsed variandid on Kaleva ja Kalevi. 1. jaanuari 2018 seisuga oli Eestis eesnimi Kalev 2577 mehel. Kalev on Eestis populaarsuselt 59. mehenimi. Kõige populaarsem oli eesnimi Kalev vanuserühmas 55–59, kus neid oli 10 000 elaniku kohta 48,89 ning Võru maakonnas, kus neid oli 10 000 elaniku kohta 42,52. Kalev oli keskmiselt 54 aasta vanune (mediaanvanus on 56). Kalev Ermits, laskesuusataja Kalev Kesküla, kirjanik Kalev Mark Kostabi, kunstnik ja helilooja Kalev H. Leetaru, teadlane Kalev Lillo , poliitik Kalev Ots, elektroonikainsener, poliitik ja sõjaväelane Kalev Parksepp, kabetaja Kalev Sepp, geograaf
Kalev (Põlva rajooni kolhoos):Kolhoos  " Kalev "  (Kalevi kolhoos) oli kolhoos Põlva rajoonis Kanepi külanõukogus. Kalevi kolhoos moodustati 1970. aastal varasemate kolhooside  " Kalevipoeg "  ja  " Külvaja "  liitmisel.
Kalev (riie):  Kalev on tavaliselt labase või toimse sidusega täis- või poolvillane riie, mis on vildisarnase pinnaga ja tugevasti vanutatud   . Kalevit valmistatakse kraasitud villast. Kalevi parema poole vilditaolisus on vanutamise tagajärg. Kalevist valmistatakse peamiselt talvemantleid, ülikondi ja vormiriietust. Kalevit kasutatakse ka filtrina, tihendina ja polstrina.
Kalev (mütoloogia):Kalev on tegelane eesti rahvuseeposest  " Kalevipoeg " . Kalev oli Kalevipoja isa ning Linda abikaasa. Legend räägib, et Kalev olevat maetud Toompeale, kuhu Linda ta tõi, ning Toompea klindisaar olevat Kalevi hauaküngas. Eesti rahvuseepose esimeses loos (Kalevi tulek. Kolmas vend oli Kalev. Tuli Kalev, kange meesi, Viiekümmenel hobusel, Kuuekümne kutsariga, Ise uhke täku seljas;.................. Kalev kosis kuldaneidu, Võttis Linda kodukanaks, Võttis kalliks kaisutavaks, Ajaviitvaks armukeseks................. Siis ta, armas, astus saani, Kargas kõpstes peiu kõrva. Kalev pani pika sääre Vöö kombel neiu ümber  Rahvuseepose teises loos (Vana Kalevi haigus ja surm. Kalev oli enne viimase poja sündi Lindale ettekuulutusi teinud ja muuhulgas õelnud, et kuningriiki ei tohi jagada, et see ei nõrgeneks. Pärast Kalevi surma nuttis Linda seitse päeva ja siis kaevas kena haua: Punalilled palge peale, Sinililled silmadelle, Kullerkupud kulmudelle... Linda leinas Kalevit rohkem kui kolm kuud, seejärel hakkas Kalevi kalmule kive kandma, et hauaküngas jääks tunnismärgiks järelpõlvedele. Sealap vana Kalev puhkab, Uinub igavesta unda  .
Sool:
Soolad:  Soolad on keemilised ained, mis koosnevad metalli katioonidest (näiteks Ca  2+  ) ja happeanioonidest ehk happejäägist (näiteks SO  4   2-  ). On kahte sorti sooli:  Lihtsoolad - need on soolad, kus ei ole vesinikiooni(H  +  ) n. Na  2  CO  3   e. pesusooda  Vesiniksoolad - need on soolad, kus on vesinikioon. n. NaHCO  3   e. söögisooda Mõned soolad, näiteks kaaliumtsüaniid on inimesele väga mürgised. Kõik soolad on inimesele kahjulikud suures koguses, sest nad vähendavad kehas vett. Lahustunud soolad ja vedelad soolad on elektrolüüdid ja nad juhivad elektrit. Vesi juhib elektrit ainult seetõttu, et temas on lahustunud soolad. Destilleeritud ehk täiesti sooladeta vesi elektrit ei juhi. Enamik sooli on tahked kristallid kõrge sulamistemperatuuriga. Esineb ka toatemperatuuril vedelaid sooli  Enamik sooli on läbipaistvad, kaasa arvatud levinuim sool naatriumkloriid, kuid esineb ka palju teisi värvusi nagu kollane(naatriumkromaat), oranž (kaaliumdikromaat), punane (elavhõbesulfiid), sinine(vasksulfaat), roheline (niklioksiid) ja must( mangaan(IV)oksiid). Soolad on paljude värvide koostises. Sooli on kõigis viies maitses, kuigi enamus neist, kaasa arvatud keedusool, on soolased. Kuid on olemas ka näiteks magusaid sooli. Soolad võivad tekkida mitmes eri reaktsioonis. Kindlalt tekivad nad järgmistes reaktsioonides:  hape + alus → sool + vesi   happeline oksiid + alus → sool + vesi  hape + aluseline oksiid → sool + vesi   happeline oksiid + aluseline oksiid → sool   sool + hape → sool + nõrgem hape Toimub ainult juhul, kui tekib reageerivast happest nõrgem, kergemini lenduvam või lagunevam hape. sool + alus → sool + nõrgem alus Toimub ainult juhul, kui tekib reageerivast alusest nõrgem, kergemini lenduvam või lagunevam alus. metall + hape → sool + vesinik Toimub ainult juhul kui metall on vesinikust madalama elektronegatiivsusega. metall + sool → sool + metall Toimub ainult juhul, kui lähteainetes olev metall on elektropositiivsem soolas olevast metallist. metall + mittemetall → sool Saab kasutada vaid selliste soolade moodustamiseks, mille anioon on lihtaine. sool + sool → sool + sool Üks saadud sooladest peab sadenema, et reaktsioon saaks toimida. NaCl - keedusool, kasutatakse toiduainete soolamisel, kõige laialdasemalt levinud ja tuntuim sool.
Sool (anatoomia):Sool ehk soolikas (mitmuses sooled, ladina intestinum, mitmus intestina) on paljudel organismidel torujas elund. Sooled moodustavad soolestiku ehk soolkonna. Paljudel selgroogsetel loomadel on sool seedekanali osa, mis algab maolukutist ning lõpeb olenevalt liigist kas päraku või kloaagiga. Inimestel koosneb sool kahest osast: peensoolest ja jämesoolest. Limaskestas esineb kahte tüüpi soolestikule iseloomulikke rakulisi struktuure: 1) soolehatud – soole pinnalt väljaulatuvad moodustised, mis suurendavad soolestiku imendumispinda. Lekkiv sool – soolbarjääri nõrgenemine patogeense stressi või peremees organismi nõrgenemise tagajärjel. Levinuimad soolestiku haigused inimestel on soolepõletik, soolesulgus, Crohni tõbi, koliit, laktoosiintolerantsus, tsöliaakia, amöboos, gastroenteriit, hemorroidid, enteroviroosid, divertikuliit, ärritunud soole sündroom, koolera ja kasvajad. Samuti esineb autismispektri häiretega lastel sageli muutunud soole mikrobioomiline kooslus, mis on vähem mitmekülgne võrreldes selliseid haigusi mitte põdevate lastega ning kus esineb vähem kääritajabakterid  . Lisaks soole tervise ja mikrobioomi muutustele esineb sageli muid haiguslikke seisundeid, näiteks astma, kõrvapõletik, allergiad ning sagedased migreenid ja peavalud.
Sool (krüptograafia):Krüptograafias on sool lisaturvameede räsitud paroolide kaitsmiseks räside lekke korral. Sool on ühekordseks kasutamiseks genereeritud juhuslik andmehulk, mis lisatakse enne räsimist paroolile ning salvestatakse koos räsiga. Soolade korduvkasutus Sama soola kasutamine kõikide räside soolamiseks vähendab turvalisust, kuna identsetel paroolidel tekivad ikkagi identsed räsid. Lisaks, kui sool on teada, on lihtne genereerida sõnastik selle konkreetse soola jaoks, mis eemaldab kõik soola kasutamise eelised. Liiga lühike sool Kui sool on liiga lühike, on ründajal võimalik genereerida sõnastik iga võimaliku soola jaoks. Näiteks kui sool koosneb kolmest tähemärgist, on võimalike soolade koguarv 95^3 ehk 857 357, mis võib tunduda suur, aga kui sõnastik koosneb 1 MB levinuimatest paroolidest on kõigi sõnastike kogumaht 837 GB, mis pole tänapäeval väga palju. Varane Unix Esimesed soola implementeerivad Unixi süsteemid kasutasid modifitseeritud  algoritmi funktsioonis crypt(). Et takistada kasutamast spetsiaalselt DESi murdmiseks ehitatud kiipe, lisab crypt() 12-bitise soola, mille abil on sama parooli krüpteerimiseks 4096 võimaliust. Moodne Unix Moodsamad Unixil põhinevad süsteemid on täiustanud turvalisust, kasutades crypt() asemel näiteks bcrypt() funktsiooni, mis kasutab 22-tähemärgist soola ning Blowfish algoritmi DES asemel.
Maa (täpsustus):
Maa:  Maa on Päikesesüsteemi kolmas planeet Päikese poolt loetuna ning ainuke teadaolev planeet universumis, kus leidub elu. Maa tekkis umbes 4,54 miljardit aastat tagasi. Maa biosfäär on oluliselt muutnud Maa atmosfääri ja planeedi teisi abiootilisi omadusi, võimaldades aeroobsete organismide ning osoonikihi kiiret teket, mis koos Maa magnetväljaga blokeerib kahjulikku päikesekiirgust, võimaldades elu Maal. Tänu Maa geofüüsilistele omadustele ning selle geoloogilisele ajaloole ja orbiidile on elu sellel planeedil ka säilinud. Arvatakse, et elu planeedil Maa kestab veel vähemalt 500 miljonit aastat. Maa on inimese ainsaks koduks. Peale Maa on inimene käinud ainult Maa kaaslase Kuu pinnal. Umbes 71% Maa pinnast on kaetud soolase veega ookeanidega, ülejäänud osa koosneb kontinentidest ja saartest, mille hüdrosfääri moodustavad järved ja jõed. Maa poolused on suuremalt jaolt kaetud jääga. Maa ja teised kosmose objektid mõjutavad üksteist vastastikku, eriti Päike ja Kuu. Maa saab Päikeselt ühe ööpäeva jooksul energiat 1,49×10  22   J. Maa ainuke looduslik kaaslane on Kuu, mis asub Maast keskmiselt 3,844 ×10  5   km kaugusel. Lisaks on inimesed alates 20. sajandi keskpaigast saatnud Maa orbiidile palju tehiskaaslasi. Maad hüütakse tema värvuse järgi ka helesiniseks planeediks. Maa vanus on eri hinnangute kohaselt 4,45±0,05 miljardit aastat. Keemiliste mudelite põhjal, mis põhinevad kõige pikemate poolestusaegadega radioaktiivsete isotoopide praegusel levikul Maal ning meteoriitidelt ja Kuult pärineva diferentseerimata materjali analüüsil, arvatakse Maa tekkinud olevat umbes 4,65 miljardit aastat tagasi. Maa täpset vanust on keeruline kindlaks teha, sest Maal ei leidu tollest ajast pärinevaid kivimeid. Maa moodustus koos teiste Päikesesüsteemi planeetidega Päikese ümber tiirelnud tolmu- ja gaasikettast. Maa on Päikesesüsteemi suuruselt viies planeet, Päikesesüsteemi Maa-tüüpi planeetide seas on Maa suurim. Maa kuju näitlikustamiseks on teda võrreldud muuhulgas sidruni, tomati, õuna ja kartuliga. Maa ümbermõõt on piki ekvaatorit 40 075,004  km (ekvatoriaalne ümbermõõt), üle pooluste piki meridiaane 39 940,638  km (polaarne ümbermõõt). Maa diameeter on ekvaatoritasandil 12 756,270 (ekvatoriaalne diameeter), poolusi läbival sirgel 12 713,500  km (polaarne diameeter). Maa kogupindala on 510 065 284,702  km  2  . Maa ruumala on 1 083 230 000 000  km  3  . Maa ekvatoriaalraadius on 6378,135  km. Maa polaarraadius on 6356,750  km. Maa ruumalaga kera raadius oleks 6371,005 076 123  km. Seda nimetatakse Maa keskmiseks raadiuseks. Mõnedel andmetel on Maa keskmine raadius ka 6372,795  km. Maa ligikaudne mass on 5,9742×10  24   kg ehk 5,9742×10  21   tonni. Maa atmosfääri mass on 5,1×10  18   kg. Maa tuuma mass on 1,90×10  24   kg. Maa on Kuust 81,303 korda raskem, kuid Päikesest umbes 332 900 korda kergem. Seega on Maa keskmine tihedus vee tihedusest 5,5 korda suurem. Maa on Päikesesüsteemi Maa-tüüpi planeetide seas kõige suurema tihedusega. Nii nagu liigub planeet Maa ümber Päikese, liigub meie Päikesesüsteem Linnutee galaktika südame ümber ja ka meie Linnutee galaktika liigub Universumis teiste galaktikate suhtes. Planeet Maa liigub ümber Päikese kiirusega 108 000 km/h. Järelikult liigub Maa 1800 km minutis ja 30 km sekundis. Maa koos oma loodusliku kaaslase Kuuga tiirleb mööda ellipsikujulist orbiiti ümber Päikese. Maa moodustab Päikesesüsteemis koos oma loodusliku kaaslase Kuuga vastastikku graviteeriva osasüsteemi, mille massikese asub Maa keskmest keskmiselt 4635  km kaugusel. Kuult ja kosmoselaevadelt saab vaadelda Maa faase, mis sarnanevad Kuu faasidega. Lisaks sellele, et Maa tiirleb ümber Päikese, pöörleb Maa ka ümber oma keset läbiva mõttelise telje (telje, mis ühendab poolusi). Ühe täispöörde ümber oma telje sooritab Maa 24 h jooksul. Maa orbiidi tasandiga on Maa pöörlemistelg mitte päris risti, vaid pigem kaldu. Seetõttu ongi nii, et Maa reisil ümber Päikese on kord põhjapoolne, kord lõunapoolne Maa poolus Päikese poole rohkem suunatud (vastavalt paikneb teine poolus siis Päikese suhtes rohkem  " varjus " ). Maa pöörleb ümber oma keset läbiva mõttelise polaartelje. Maa pöörlemistelg on Maa orbiidi tasandi ehk ekliptika tasandi normaali suhtes 23,4° kaldu (pöörlemistelje kalle). Maa pöörlemisperiood kinnistähtede suhtes, mida Rahvusvaheline Maa Pöörlemise ning Tugisüsteemide Teenistus nimetab Maa täheööpäevaks, on 86164,098903691 keskmise päikeseaja sekundit ehk UT1-sekundit ehk 23  h   56  m   4,098903691  s  . Täheööpäeva pikkus kõigub, peamiselt seetõttu, et aine (näiteks lumikate) paigutub Maa pinnal ümber. Maa pöörlemisperiood keskmise kevadpunkti pretsessiooni suhtes (sideeriline ööpäev) on 1982. aasta andmetel 86164,09053083288 keskmise päikeseaja sekundit (23  h   56  m   4,09053083288  s  ). Maa pöörlemisperiood Päikese suhtes (Maa keskmine päikeseööpäev) on 86 400 keskmise päikeseaja sekundit (86400,0025 SI sekundit). Et Maa päikeseööpäev on tänapäeval loodetekiirenduse tõttu pisut pikem kui 19. sajandil, siis iga ööpäev on 0...2 SI millisekundi võrra pikem kui 86 400 s. Taevakehade (välja arvatud meteoorid atmosfääris) ja Maa-lähedasel orbiidil tiirlevad Maa tehiskaaslased) põhiline näiv liikumine Maa taevas toimub lääne suunas kiirusega 15°/h = 15'/min. Taevaekvaatori lähedal paiknevate taevakehade puhul vastab see ühele Päikese või Kuu näivale läbimõõdule kahe minuti kohta (Maalt paistavad Päike ja Kuu läbimõõdult ligikaudu võrdsetena). Maa on geoloogiliselt elav planeet, mille selgeks tõendiks on väga väike impaktstruktuuride arv võrreldes näiteks geoloogiliselt surnud Kuuga. Kuu on meteoriidikraatreid tihedalt täis, ehkki oma väiksema massi tõttu ei suuda see nii palju taevakehi ligi tõmmata kui Maa. Maa impaktstruktuurid on erosiooni tõttu minema uhutud, mattunud setete alla või tektooniliste protsesside käigus hävinud. Teadmised Maa siseehituse kohta on hangitud peamiselt seismiliste lainete levikupildi alusel. Sellised piirpinnad ongi Maa siseehituse üksusteks jaotamise aluseks. Geotermilist energiat jõuab ühe aasta jooksul Maa pinnale 10  21   J.  Maakoor on valdavalt tahke ja ränirohke kivimiline kest, mis jaguneb mandriliseks ja ookeaniliseks maakooreks. Maa on ainus teadaolev taevakeha, kus esineb laamtektoonika. Litosfäär hõlmab Maa välimise kihi 50–300 kilomeetri sügavuseni. Maa tuum asub Maa keskmes. Vedela metallilise välistuuma ainese pööriseline liikumine on Maa tugeva magnetvälja põhjustaja. Vahevöös on mitmeid väiksemaid piirpindu, kuid väga suur muutus seismiliste lainete levikukiiruses toimub alles 2900  km sügavuses, Maa välistuumas. Vedela metalli pöörisvoolud välistuumas tekitavad Maa magnetvälja. Levinumad Maad moodustavad keemilised elemendid on:  raud 34,6% (massiprotsent) hapnik 29,5% räni 15,2% magneesium 12,7% nikkel 2,4% väävel 1,9% Maa on gravitatsiooniliselt diferentseerunud koostisega, mistõttu asuvad rasked elemendid (Fe, Ni) peamiselt Maa tuumas. Maa pind on 71% ulatuses kaetud soolase vedelas olekus veega, mis moodustab maailmamere ja mille keskmine sügavus on 3,8  km. Maismaa keskmine kõrgus merepinnast on 623 m.  Aafrika Ameerika Antarktika Euraasia Okeaania  Keskmine temperatuur Maa pinnal on 15  °C. Maa atmosfäär on läbipaistev ning koosneb ruumala järgi 78% lämmastikust ja 21% hapnikust (kui tegemist on kuiva õhuga). Seda tingib ühelt poolt Maa gravitatsioonijõu vähenemine suurtel kõrgustel (maapinnaga võrreldes) ning teiselt poolt asjaolu, et kõrgemal paiknevad õhuosakesed  " rõhuvad "  madalamal paiknevaid õhuosakesi, surudes maapinna lähedal õhuosakesi rohkem kokku. Maa pöörlemise käigus pöörleb sellega kaasa ka atmosfäär, kuna maapinna osakesed ’haaravad’ atmosfääri madalamate kihtide osakesi oma liikumisega kaasa – ning alumiste kihtide osakesed  " haaravad "  samal viisil kaasa atmosfääri ülemiste kihtide osakesi. Osa kiirgusest läbib aga atmosfääri ning neeldub juba maa- või merepinnas, soojendades neid. Maapinnast kõrgemale liikumisel õhutemperatuur langeb, kuna maa- ega merepind ei saa õhku enam piisavalt hästi soojendada. Vett on lahustina elusorganismides (veres) ning seda esineb ka elukeskkonnana (ookean, järv, jõgi, …) Maailmamerel on oluline roll Maa kliima reguleerimisel ning see hoiab Maad ülekuumenemise eest. Maa on ainuke teadaolev taevakeha, kus esineb elu (kui mitte arvestada inimtegevust väljaspool Maad). Praeguse teadmiste põhjal võib öelda, et elu Maal sai alguse ajal, mil asteroidid intensiivselt Maad pommitasid. Vedela vee olemasolu Maa pinnal on meile tuntud elu jaoks hädavajalik tingimus. Elu teke on Maad palju mõjutanud. Hapniku aatomeist moodustunud osoonikiht kaitses Maad Päikeselt lähtuva ultraviolettkiirguse eest, mille tõttu sai elu teke võimalikuks ka väljaspool ookeane. Taimed on muutnud Maa albeedot ja energiabilanssi.
Maa (piirkond):Maa on geograafiline piirkond. Maad võivad olla varasemad iseseisvad riigid, näiteks Inglismaa, Šotimaa ja Wales. Kindla rahvaga seotud maadeks on näiteks Lapimaa, Baskimaa ja Tatarstan.
Maa (elektrotehnika): Maa (inglise  k  earth või ground,  lühend GND) on elektriahela punkt (või ka füüsiline keha), mille potentsiaal  ahela mistahes teise punkti suhtes loetakse kokkuleppeliselt nulliks. Elektrivõrgus tähendab ühendamine maaga seadme teatud osade vahetut ühendamist maandusjuhi ja maanduri vahendusel maapinnaga. Nii omandab seadme maandusjuhiga ühendatud osa maa potentsiaali (maandamine). Elektroonikaseadmetes tähendab maa tavaliselt toiteallika miinusklemmi juures asuvat ja/või sellega ühendatud juhtivat fooliumpinda trükkplaadil. Niisugusel üldjuhtmel on tegelikult maa potentsiaal üksnes sel juhul, kui seadme kere on maandatud. Mootorsõidukite elektriseadmestiku korral on maa tähenduses üldiselt kasutusel termin mass, mis tähendab ühendust kerega, seega ka ühendust šassii ja mootoriga.
Eeter:
Eetrid: Eetrid on orgaanilised ühendid, mille molekulis on hapnikuaatomi kaudu teineteisega seotud kaks alküülrühma või ka muud asendusrühma, välja arvatud funktsionaalrühmad. Eetrite nimetused tuletatakse vastavalt süstemaatilisele nomenklatuurile. Eetrite nimetamisel loetletakse hapnikuaatomiga seotud rühmad tähestikulises järjekorras ja lisatakse lõppu liide  " -eeter " . Tsüklilistest eetritest nimetatakse kolmeliikmelist tsüklit oksiraaniks ehk epoksiidiks ja kasutatakse liiteid -oksiraan, epoksü- või -oksiid. Neljalülilist küllastunud ahelaga tsüklilist eetrit nimetatakse oksetaaniks ja viielülilist tetrahüdrofuraaniks. Näiteid: CH  3  CH  2  OCH  2  CH  3   – eeter ehk dietüüleeter CH  3  CH  2  OCH  2  CH  2  CH  3   – etüülpropüüleeter CH  3  CH  2  CH  2  CH  2  OCH  3   – butüülmetüüleeter  CH  3  OCH  2  Cl – klorometüülmetüüleeter  C  6  H  5  OCH  3   – metoksübenseen ehk anisool O(CH  2  )  4   – tetrahüdrofuraan  Eetrid on omapärase lõhnaga vedelikud, välja arvatud dimetüüleeter ja metüületüüleeter, mis on toatemperatuuril gaasid. Eetrid on väga lenduvad. Eetrid on heaks lahustiks orgaanilistele ühenditele. Eetreid kasutatakse veel lõhna- ja soojuskandjatena ning bensiinkatalüsaatori lisandina. Eetrid on keemiliselt püsivamad ja väiksema keemilise aktiivsusega kui alkoholid. Eetrid oksüdeeruvad kergesti hapnikuga seotud süsiniku juuresolekul, mille tulemuseks on peroksiidid. Eetreid saadakse alkohole ja fenoole oksüdeerides. Veel saab eetreid näiteks lühikese ja hargnemata ahelaga alkoholi kuumutamisel, lisades katalüsaatoriks juurde veidi hapet: 2CH  3  CH  2  OH + H  2  SO  4   = CH  3  CH  2  OCH  2  CH  3   + H  2  O + H  2  SO  4   Eetritega ümberkäimisel tuleb eriti ettevaatlik olla, sest pikemaajalisemal seismisel moodustuvad pudelis või muus anumas peroksiiditaolised ained, mis võivad näiteks destilleerimisel plahvatada.
Eeter (füüsika): Eeter on uusaegses filosoofias ja loodusteaduses kasutatud mõiste, mis tähistas makroskoopiliste kehade vahel toimivate mõjude substraati ehk kandjat. Valdavalt selgitati hüpoteetilise, eriti peenest mateeriast koosneva eetri abil füüsikaliste jõudude, näiteks elektromagnetjõu ja gravitatsioonijõu ülekandumist kehalt kehale. Tavaliselt peetakse uusaegse eetri all silmas eetrit selles tähenduses, milles seda kasutati aristotelliku ja kartesiaanliku koolkonna mehaanikas ning mida pärast Newtoni mehaanika levikut tarvitati elektromagnetiliste efektide seletuseks. Samas on väidetud ka, et eetri mõiste abil võiks kirjeldada tänapäeva kvantmehaanikas ja relatiivsusteoorias postuleeritavaid efekte, milles taas ilmneb aegruum kui füüsikaliste väljade substraat. Antiik- ja keskaegsest eetri kui elemendi mõistest väljakasvanud füüsikaline eeter oli laialt kasutusel 16.–19. Nii oldi eri seisukohtadel, kas eeter on täielikult materiaalne ja koosneb lihtsalt üliväikestest aineosakestest, mille väiksus võimaldab eetril tungida isegi tahkete kehade sisemusse, või võib eetrit pidada ka mingil määral vaimseks, mis võimaldaks sel üle kanda vaimu ja keha vahelisi mõjutusi, lahendades nii uusaegset filosoofiat vaevanud vaimu ja keha eristuse probleemi. Isaac Newton jäi eetri olemasolu suhtes oma peateoses  " Loodusfilosoofia matemaatilised printsiibid "  ebamäärasele seisukohale. Ta kasutas seda küll otsesõnu mitmes käsikirjalises teoses, ent eetri olemuse jättis Newton neiski valdavalt lahtiseks. Newtoni järgijad hakkasid mehaanikas eetrist järk-järgult loobuma, aktsepteerides gravitatsiooni kaugmõju ilma lähemate selgitusteta, kuid elektromagnetnähtuste selgitustes püsis eeter 20. sajandi alguseni.
Side:
Side (Türgi): Side (kreeka keeles Σίδη, ′granaatõun′) on kuurortlinn Türgis Vahemere rannikul Antalya provintsis. Side on Türgi tuntumaid antiikaja kreeka linnu.
Side (näidend): " Side "  on eesti kirjaniku Eduard Vilde 1917. aastal valminud näidend. Side "  on märkimisväärne ka seetõttu, et kõigepealt ilmus käsikirja alusel lavastus (1917) ja alles hiljem avaldati tekst raamatuna. Eduard Vilde ise pidas näidendit  " Side "  enda kõige õnnestumaks näidendiks, kuid Eesti teatriajaloos on see näidend jäänud marginaalsele kohale. Näidendi  " Side "  põhjal loodud lavastusi:        1917 Estonia, lavastaja Karl Jungholz 1938 Ugala, lavastaja Eduard Tinn 1940 Estonia, lavastaja Andres Särev 1942 Rakvere Teater, lavastaja Karl Merits 1946 Narva Teater Paides, lavastaja Karl Merits 1951 Endla, lavastaja Hannes Kelder 1965 Eesti NSV Riiklik Vene Draamateater, lavastaja Jevgeni Vlassov jne.
Suuremõisa:
Suuremõisa (Vormsi): Suuremõisa on küla Vormsi vallas Lääne maakonnas. Suuremõisa tekkis aastal 1920 asundusena, külaks kujunes see aastal 1977. Suuremõisa jääb ka osa Vormsi maastikukaitsealast. Ka asub seal endise Suuremõisa mõisa hoonetekompleks, millest üks abihoone, tuuleveski, härjatall, piirdemüürid, karjalaut, peahoone, jääkelder, park alleega ja viinavabriku, aida, teenijatemaja ning valitsejamaja varemed on muinsuskaitse all. Külas asuvad bussipeatused Suuremõisa I ja Suuremõisa II.
Suuremõisa (Hiiumaa):  Suuremõisa on küla Hiiumaa vallas. Suuremõisa on elanike arvu poolest Pühalepa valla suurim küla. Külas asuvad abivallamaja, Suuremõisa loss (milles on Hiiumaa Ametikooli ja Suuremõisa Põhikooli ruumid), Suuremõisa park ja tiigid, Pühalepa tervisekeskus, kultuuri- ja noortekeskus, raamatukogu, katlamaja, kauplus, EMT mobiiltelefonimast. Suuremõisa teeks nimetatakse endise Suuremõisa–Kärdla maantee algust; tänapäeval läheb Heltermaa–Kärdla maantee Suuremõisa piiridest küll läbi, kuid jääb tihedamast asustusest kaugemale. Suuremõisa bussipeatus on Käina ja Kärdla suunal liikuvate bussiliinide, sealhulgas Tallinnast saabuvate kiirbussiliinide viimane ühine peatus.
Keel (täpsustus):
Keel (anatoomia): Keel (ladina lingua) on selgroogsete suuõõneelund. Keel on paljudel loomadel nii seede-, komplemis- kui ka maitsmiselund. Keel on oluline ka häälitsemisel ja rääkimisel. Keele areng, anatoomia, füsioloogia, morfoloogia, histoloogia ja patoloogia võivad erineda nii liigiti kui ka indiviiditi. Keele abil saab toitu peenestada, mäluda ja alla neelata. Keele värvus on mitme haiguse sümptom: tavaliselt roosa, võib ta infektsiooni korral minna valgeks. Keele osad eest tahapoole on: keeleots (apex linguae) keelekeha (corpus linguae) keelejuur (radix linguae).
Keel (loogika):   Keele all mõistetakse matemaatilises loogikas (mudeliteoorias) valemite, lausete või muude väljendite moodustamiseks teatud süntaksireeglite järgi kasutatavate sümbolite hulka. Keele mõiste kuulub süntaksi valda. Antud keeles L võib olla kui tahes palju funktsioonisümboleid ehk funktsionaalsümboleid, seosesümboleid ehk relatsioonisümboleid ehk predikaadisümboleid ja konstandisümboleid. Seda tüüpi keeltes moodustatud lausetest piisab, et kirjeldada enamikku mis tahes matemaatiliste struktuuride omadusi ning väljendada väiteid nende struktuuride kohta. Keele L väljendid on selle keele termid ja valemid. Need on sümbolite lõplikud jadad, mis tekivad täpselt defineeritud reeglite abil keele L sümbolitest, lauseloogika sümbolitest (nagu näiteks konjunktsiooni sümbol), muutujasümbolitest ja kvantorisümbolitest. Keele L termide hulk T on vähim hulk, millel on järgmised omadused:   keele L konstandisümbolid on T elemendid  muutujasümbolid (näiteks x  0  , y  5  , z, v) on T elemendid  kui t  1  , ... , t  n   on T elemendid ning f on keele L n-aarne funktsioonisümbol, siis ka  f(t  1  , ... ,t  n  ) on T. Keele L valemite hulk on vähim hulk järgmiste omadustega:  kui t  1  , t  2   on keele L termid, siis väljend t  1   = t  2   on F element  kui t  1  , ... , t  n   on keele L termid ja P on keele L n-aarne seosesümbol, siis väljend P(t  1  , ... ,t  n  ) on F element  kui f  1  , f  2   on F elemendid, siis ka väljendid f  1   ja f  2  " ,  " f  1   või f  2  "  ja  " ei pea paika, et f  1  "  on F elemendid  kui x on muutujasümbol ja f on F element, siis väljendid  " iga x-i korral f "  ja  " eksisteerib niisugune x, et f "  on F elemendid. Lause on keele L valem, milles ei esine vabu muutujaid. Keel koosneb kahesugustest sümbolitest: loogilistest, mis kuuluvad igasse keelde, ja mitteloogilistest, mis on eri keeltes erinevad. Keele loogilised sümbolid on:  loenduv hulk muutujasümboleid:   v_0,v_1, \ldots   (Matemaatikas kasutatakse tavaliselt tähti    x,y,z, \ldots  , mida võib mõista tegelike sümbolite   \,v_i   asendustena.) lauseloogika tehete sümbolid:   \neg  ,   \rightarrow   (võivad esineda veel   \vee  ,   \land  ,   \leftrightarrow  , mida saab esimeste kaudu defineerida)  kvantorisümbolid:   \forall   (võib esineda   \exists  , mida saab esimese abil defineerida)  võrdussümbol:   \,=   (kui on tegu võrdusega loogikaga)  abisümbolid:  " ( "  ja  " ) "  Keele mitteloogilisteks sümboliteks võivad olla mis tahes sümbolid, mis on loogilistest sümbolitest ja omavahel erinevad. Keel on järjestatud kolmik   \, <LS,MLS,\sigma>  , kus LS on kõik keele loogilised sümbolid,  MLS mitteloogilised sümbolid ja   \,\sigma   on nende mitteloogiliste sümbolite signatuur. Keel defineeritakse tavaliselt nii, et kirjutatakse välja ainult mitteloogilised sümbolid. Öeldakse, et M on keele L struktuur ehk mudel, kui M on hulk, milles keele L kõik sümbolid on interpreteeritud. See tähendab, et:  kui f on keele L n-aarne funktsioonisümbol, siis eksisteerib funktsioon f(M) z hulga M n-ndast otseastmest hulka M, f-i interpretatsioon mudelis M  kui P on keele L n-aarne seosesümbol, siis eksisteerib n-aarne seos P(M) hulgal M (hulga M n-nda otseastme teatud alamhulk), P interpretatsioon mudelis M  kui c on keele L konstandisümbol, siis hulgas M eksisteerib element c(M), c interpretatsioon mudelis M. Kui M on keele L mudel, siis võime kindlaks teha, millised keele L laused on tõesed mudelis M ehk on rahuldatud mudeliga M. Kõigi nende keele L lausete hulk, mis on keele L mudelis M tõesed, on mudeli M teooria keeles L.
Keel:  Keel on inimeste kasutatav märgisüsteem, kommunikatsiooni või arutluse vahend, mis kasutab sümboleid ja teisi märke ja nende kombineerimise reegleid. Keeled kasutavad sümboleid – žeste, häälitsusi, sõnu – mõtete ja tähenduste edasi andmiseks. Lisaks loomulikele ja tehislikele inimkeeltele räägitakse ka loomade märgisüsteemidest ning matemaatikas, loogikas ja informaatikas tuntud formaalsetest keeltest. Keelt võib defineerida kui kognitiivset võimet õppida ja kasutada keerukaid märgisüsteeme, reegleid, mis sellises märgisüsteemis kehtivad, või nende reeglite väljendusvõimaluste hulka kõnes. Kõik keeled tuginevad keelemärkide ja tähenduste ühendamisel semioosile ehk märgiprotsessile ja samuti sotsiaalsetele kokkulepetele ja õppimisele. Loomulike keelte esmaseks väljendusvormiks on kõne (või viipekeelte puhul viiplemine), kuid iga keelt saab kodeerida teisesesse väljendusvahendisse: auditoorsesse, visuaalsesse või taktiilsesse, näiteks visuaalsesse kirja, vilekoodi või Braille kirja. Inimkeelt üldiselt ja eri keeli uurib keeleteadus ehk lingvistika. Mõned mõtlejad, näiteks Rousseau, on arvanud, et keel lähtub emotsioonidest, samas kui teised, näiteks Kant, et ratsionaalsest ja loogilisest mõtlemisest. 20. sajandi filosoofid, näiteks Wittgenstein, on pidanud filosoofiat tegelikult teaduseks keelest. Ei ole täpselt teada, millal inimene fülogeneesi käigus keelt kasutama hakkas; arvamused varieeruvad paarist miljonist neljakümne tuhande aastani tagasi. Üldiselt arvatakse, et kui inimene umbes 100 000 aastat tagasi Aafrikast üle maailma laiali levima hakkas, kõneles ta juba täiesti arenenud sõnavara ja grammatikaga keelt. Keele arengu käigus sai areneda ka inimese teadvus ja maailmapilt. Koos keele arenguga arenes inimese võime teadvusteooria kujundamiseks. Inimesed omandavad keele varases lapsepõlves sotsiaalse läbikäimise abil ning tavaliselt valdavad nad keelt umbes kolme aasta vanusena. Inimtegevus kogu ulatuses ja sügavuses on võimalik ainult tänu keele olemasolule ning sellele, et keel on oma olemuses erakordselt paindlik ja arenemisvõimeline. Keel on sündinud inimese suhtlusvajadusest ning on selles mõttes olnud asendamatu nii primitiivses kui ka arenenud ühiskonnas. Keel peab suutma kaasas käia ühiskonna arenguga, olles nii suhtlus- ja tunnetusvahend kui ka ühiskonna mälu hoidja. Keele arenemine ja uuenemine on midagi niisugust, mida iga inimene peaks käsitama loomuliku nähtusena. Paraku esineb üsna sageli selliseid mõtteavaldusi, mis näitavad, et keele arenemist vahel võõrastatakse. Muutub tegelikkus, muutuvad keelelised vajadused ja peab muutuma keel. Poliitilised, majanduslikud ja kultuurilised muutused ning teaduse ja tehnika arend esitavad keelele uusi nõudeid. Teiste keelte mõju. Keele arenedes muutub keeleline maitse. Teadlased pole üksmeelel, kas tänapäeval kõneldavad keeled on kõik arenenud ühisest algkeelest ning lahknenud  " keelepuu "  eri harudeks või on keel tekkinud eri aegadel ja eri kohtades ning keelkonnad on kujunenud hoopis lähedastel aladel kõneldud keelte sarnastumise käigus. Ühemõtteline eristus keele ja murde vahel puudub, lisaks keeleteaduslikele kaalutlustele arvestatakse keelte ja murrete eristuses ka geograafilisi ja poliitilisi. Osalt seetõttu, et keele ja murde eristamine on tihti problemaatiline, on keeruline määrata keelte täpset arvu. Hinnangud maailma keelte arvu kohta jäävad enamasti 5000 ja 7000 vahele. Lisaks geograafiliselt eristatud murretele võivad keele sees eksisteerida erinevate sotsiaalsete gruppide, klasside või subkultuuride kõneldavad alamkeeled ehk sotsiolektid (ka släng, argoo, žargoon).
Kiri:
Kiri (post):Kiri on postisaadetis, mille põhiosa on paberile (või sarnasele materjalile) kantud tekst. Üldjuhul saadetakse kirju ümbrikus. Suure osa kirjadest moodustavad sõnumid. Eesti Post liigitab kirju järgmiselt:  riigisisesed standardkirjad,  riigisisesed maksikirjad,  rahvusvahelised standardkirjad,  rahvusvahelised maksikirjad. Eesti postiseaduse kohaselt (§ 4 lg 2) on kiri üks kirisaadetise liike, teiste kirisaadetise näidetena on toodud trükis ja pisipakk.
Kiri (sõnum): Kiri on kirjutatud sõnum ühelt isikult teisele. Kirja roll suhtlusvahendina on palju muutunud. Ajalooliselt oli (eelkõige paberkandjal) kiri pea ainukene suhtlusvahend kahe isiku vahel, kes asusid üksteisest kaugel. Kuni 20. sajandini edastati kirju põhiliselt posti teel. Tehnoloogia arenedes muutus kiri alates 19. sajandi lõpust vähem tähtsaks, kuid tema roll jäi endiselt alles natuke muudetud kujul. Näiteks telegraafi leiutamine muutis kirja liikumise kiiremaks, kuna kiri saadeti tähthaaval lähimasse postkontorisse elektriliste signaalide (morsekoodi) abil. Tänapäeval kasutatakse kirja asemel peamiselt e-kirja, kuid paberkirja kirjutamine tekitab nostalgilisi mälestusi nii saajale kui ka kirjutajale.
Kiri (keeleteadus):Kiri on märgisüsteem teksti ülesmärkimiseks nähtavate või kombitavate märkide abil. Nende hulka on arvatud näiteks Jiahu kiri (umbes 6600 eKr), Vinča kiri (umbes 4500 eKr) ja varane Induse kultuuri kiri (umbes 3500 eKr), samuti Äänisjärve kaljujoonistel kasutatud kiri või kirjad (umbes 2500 eKr), kuid on ka teisi seisukohti. Vanimateks peetakse Sumeri vana kirja ning Egiptuse hieroglüüfe, mis kujunesid umbes 3200 kuni 2600 eKr. Hiina kiri kujunes välja umbes 1600 eKr. Kunagi umbes samal ajal said alguse ka Olmeegi, Maia jt Kesk-Ameerika põlisasukate kirjad. Ladina kiri Araabia kiri Armeenia kiri (armeenia tähestik) Devanaagari kiri Gruusia kiri (gruusia tähestik) Hieraatiline kiri Jaapani segakiri Kürilliline kiri
Täht:
Täht (astronoomia): Täht on astronoomias valgust kiirgav plasmast koosnev taevakeha, mille kiirgusenergia pärineb tema sisemuses aset leidvast tuumasünteesist. Tähtede hulka arvatakse ka tuumasünteesi lõpetanud taevakehad (näiteks valged kääbused ja neutrontähed), mis kiirgavad jääksoojuse arvel. Tavalised tähed on sfäärilise kujuga, nende kuju ja suuruse määrab gravitatsioonijõu, gaasi rõhu ning kiirguse rõhu hüdrostaatiline tasakaal. Teadusliku definitsiooni kohaselt on tähed isegraviteeruvad ja hüdrostaatilises tasakaalus olevad plasmakerad, mis toodavad ise energiat tuumasünteesiprotsessi abil. Tähtede toodetav energia kiirgab kosmosesse nii elektromagnetkiirgusena (peamiselt nähtava valgusena) kui ka tähetuulena ja neutriinode voona. Tähe näivat heledust mõõdetakse näiva tähesuurusega. Stellaarastronoomia uurib tähti ja nende erinevate arengujärkudega kaasnevaid nähtusi. Paljud tähed on gravitatsiooniliselt seotud teiste tähtedega, moodustades kaksiktähti või üldisemalt mitmiktähti. Näiteks Kaksikute tähtkuju heledaim täht Kastor on kuuiktäht. Kastori süsteemi keskme moodustavad kaks kuumadest tähtedest koosnevat kaksiktähte, kaugemal tiirleb tihe jahedate kääbustähtede paar. Tüüpilises galaktikas on sadu miljardeid tähti. Neid, peajada eelses faasis tähti, ümbritseb tihti gaasist ja tolmust koosnev akreatsiooniketas, milles võivad tekkida planeedid. Seal viibimise ajal saab täht oma energiat vesiniku tuumasünteesist heeliumiks, mis toimub tema südamikus. Selliseid tähti nimetataksegi peajada tähtedeks. Pideva tuumasünteesi ja sellest tuleneva hüdrostaatilise tasakaalu tõttu tõuseb tähe temperatuur ja suureneb heledus  , näiteks Päikese heledus on pärast peajadale jõudmist 4,6 miljardit aastat tagasi suurenenud 40% võrra. Iga täht tekitab tähetuult, mis tähendab pidevat gaasi ilmaruumi paiskamist. Enamiku tähtede jaoks on sellega kaasnev massikaotus tühine. Väga massiivsete tähtede jaoks on tähetuule efekt aga suur. Tähed, mille mass tekkides ületab 50 Päikese massi, võivad peajadal viibimise aja jooksul kaotada üle poole oma massist  . Peajadal viibimise aeg sõltub tähe algmassist ja absoluutsest heledusest ehk sellest, kui palju kütust tähel kulutada on ja kui intensiivselt ta seda teeb. Suured tähed kulutavad oma kütust kiiresti ja seetõttu on nende eluiga suhteliselt lühike. Väikesed tähed, eeskätt punased kääbused,  " põletavad "  vesinikku väga aeglaselt ja nende eluiga võib ulatuda kümnete kuni sadade miljardite aastateni. Oma eluea lõpus muutuvad sellised tähed aina tuhmimaks, ent kuna selliste tähtede eluiga ületab universumi praegust vanust, 13,7 miljardit aastat, pole selles arengujärgus tähti vaadeldud. Peale massi mõjutab tähe evolutsiooni oluliselt ka heeliumist raskemate elementide kontsentratsioon. Metallilisus mõjutab tähe tuumasünteesi protsesside kiirust, magnetvälja kujunemist   ja tähetuule tugevust. Vanemad, teise populatsiooni tähed, on oluliselt madalama metallilisusega kui nooremad, esimese populatsiooni tähed. Aja jooksul vanemad tähed surevad ning heidavad osa oma ainest ilmaruumi, rikastades sedasi molekulaarudusid raskemate elementidega. Vähemalt 0,4 Päikese massiga tähtede väliskihid hakkavad paisuma ja jahtuma, kui täht on ammendanud tuumas leiduva vesiniku, ning heeliumi süttimisel tekib punane hiid. Sellest tulenevalt tõmbub täht aeglaselt kokku ning tema pinnatemperatuur kasvab. Raskemate tähtede puhul läheb tuum enam-vähem sujuvalt vesiniku põlemiselt üle heeliumi põlemisele, vesiniku põlemine toimub endiselt ka tuuma kohale jäävas kihis. Seejärel jätkub tähe evolutsioon sarnaselt punase hiiu evolutsiooniga, ent kõrgema pinnatemperatuuriga. Väga suure massiga tähed paisuvad heeliumi põlemise faasis punasteks ülihiidudeks. Tähe elu lõpufaasis toimub tähes sibulasarnase kihistumisega kihtpõlemine. Viimasesse faasi on täht jõudnud siis, kui sünteesiprotsessid jõuavad raua tootmiseni. Raua eriseosenergia on maksimumilähedane, seega ei saa täht saada energiat raua edasisest sünteesimisest raskemateks elementideks ega raua lõhustamisest kergemateks elementideks. Keskmise suurusega kaugele evolutsioneerunud täht heidab oma välimised kihid planetaaruduna ilmaruumi. Kui välimise atmosfääri eemaldumisest järele jäänud osa mass on väiksem kui 1,4 Päikese massist, tõmbub täht kokku suhteliseks väikeseks, umbes Maa mõõtu objektiks, mis ei ole piisavalt massiivne edasiseks kokkutõmbumiseks. Elektronkõdunud olekus aine valges kääbuses ei ole enam plasma, kuigi tähti kirjeldatakse tavaliselt kui plasmakerasid. Tuumasünteesiprotsessid suuremates tähtedes jätkuvad, kuni raudtuum on kasvanud nii suureks (rohkem kui 1,4 Päikese massi), et see ei suuda enam tasakaalustada omaenda massi. Tuuma kollapsile järgneva tähe ülejäänud massi tuumale kukkumisest tekkiv lööklaine põhjustab ülejäänud tähe plahvatamise supernoovana. Selle plahvatuse käigus heidetakse ilmaruumi valdav osa tähe gaasist. Linnutees toimunud supernoovasid on ajalooliselt jälgitud kui taevasse tekkinud  " uusi tähti " . Enamik tähe materjali paisatakse supernoova plahvatuse käigus ilmaruumi, tekib helenduv gaasudu – supernoova jäänuk. Tähest jääb järele kas neutrontäht, mis mõnikord käitub pulsari või röntgenikiirteallikana, või, suurimate tähtede korral (piisavalt massiivsed, et tähejäänuki mass oleks suurem kui 4 Päikese massi), must auk. Supernoova plahvatuse käigus eemale heidetud tähe väliskihid sisaldavad raskeid elemente, mis võivad minna ringlusse uutes tähetekkeprotsessides. Supernoovadest ja massiivsetest tähtedest tulenev osakeste voog mängib suurt rolli tähtedevahelise ruumi keskkonna kujunemises.
Täht (kiri):Täht, ka kirjatäht, aabe, pookstav, on keeles häälikkirja hääliku või silpkirja silbi ülesmärkimiseks kasutatav märk. Kitsamas tähenduses mõistetakse tähe all ainult häälikkirja märki. Tähed on grafeemid. Häälikkirjas kirja pandud sõna koosneb tähtedest. Tüüpjuhul märgib häälikkirja täht ühte häälikut või foneemi. Mitmes häälikkirjas (näiteks ladina kirjas, kreeka kirjas, kirillitsas, armeenia kirjas) on tähel kaks varianti – suurtäht ja väiketäht. Need on tähe kui grafeemi allograafid.
Täht (sümbol):Täht on mitmeharuline tähe kujutis vappidel, lippudel jms. Hõbedane kaheksaharuline täht Harku valla vapil sümboliseerib valla asukohta Eesti mandriosa põhjakaldal.
Korpus:
Korpus (sõjandus): Korpus on operatiiv-taktikaline väekoondis, mis koosneb harilikult 2–4 diviisist, eriotstarbelistest väeosadest ja tagalaüksustest. Armee koosseisu kuulub tavaliselt 2–5 korpust. Korpus võib tegutseda ka eraldiseisva üksusena. Korpuse suurus, väeüksuste koosseis ja struktuur ei ole kindlaks määratud. Seda muudetakse vastavalt korpuse lahinguülesannetele ja rinde vajadustele. Armeekorpus  jalaväekorpus  laskurkorpus  lennuväekorpus  motoriseeritud korpus  mägiküttide korpus  kaardiväe laskurkorpus  tankikorpus  kaardiväe tankikorpus  ratsaväekorpus  soomuskorpus
Korpus (matemaatika):Selline hulk K oma kahe arvutustehtega on korpus ehk kommutatiivne korpus, kui sellel on kõik järgmised omadused: x+(y+z) = (x+y)+z    alati    (+-i assotsiatiivsus ehk ühenduvus) K-st leidub selline element 0, et alati kehtib    0+x = x Igal elemendil x on K-s oma  " vastandelement "   −x nii, et     −x+x = 0 x+y = y+x    alati    (+-i kommutatiivsus ehk vahetuvus) x·(y+z) = x·y+x·z    alati    (I distributiivsus ehk jaotuvus) x·(y·z) = (x·y)·z    alati    (·-i assotsiatiivsus ehk ühenduvus) K-st leidub teinegi eriline element 1 nii, et alati kehtib    1·x = x Igal elemendil x peale 0-i on K-s oma  " pöördelement "  x´ nii, et    x´·x = 1 x·y = y·x    alati    (·-i kommutatiivsus ehk vahetuvus) Ehkki nimetused (liitmine, korrutamine, summa, korrutis) tekitavad kujutluse, et korpuses mängitakse arvudega, ei ole asi vältimatult nii: elementideks võivad olla muudki objektid peale arvude. Niisiis moodustavad reaalarvud korpuse (reaalarvude korpuse). See, et kõik korpused ei koosne arvudest, nähtub järgmisest näitest. Järelikult on tegemist korpusega. See korpus kuulub lõplike korpuste ehk Galois' korpuste sekka. Pange muide tähele, et selles korpuses 1+1 = 0; seal pole olemas mingit  " kahte " ! Korpused on korpuseteooria põhiline uurimisobjekt. Korpuste tuntud näited on ratsionaalarvude korpus, reaalarvude korpus, kompleksarvude korpus ja jäägiklassiringid mod p, kus p on algarv. Korpus on algebraline struktuur hulgal    F  , mis moodustab liitmise   +   suhtes hulgal   F   kommutatiivse rühma neutraalse elemendiga    \boldsymbol{0}   ning mille   \boldsymbol{0}  -ist erinevad elemendid hulgast   F \setminus \{ \boldsymbol{0} \})   moodustavad korrutamise suhtes kommutatiivse rühma, kusjuures korrutamine on liitmise suhtes distributiivne. Täpsemalt, hulka   F   koos sellel defineeritud algebraliste tehete liitmise   +   ja korrutamisega   *   (  +\colon F\times F\to F,\quad *\colon F\times F\to F  , st   \forall a,b\in F\quad (a+b)\in F,\;a*b\in F  ) nimetatakse korpuseks   \left\langle F,+,*\right\rangle  , kui on täidetud järgmised aksioomid:  Liitmise kommutatiivsus:    \forall a,b\in F\quad a+b=b+a   . Seoses teiste (ajalooliselt hiljem vaatluse alla võetud) struktuuridega saab korpust defineerida kui assotsiatiivset kommutatiivset ringi, mis on kaldkorpus. Korpuse alamkorpus on korpuse alamhulk, mis on põhikorpuse tehete ahendite suhtes korpus. Korpuste homomorfism on niisugune kujutus   f   ühest korpusest teise, et   f(a+b)=f(a)+f(b)  ,   f(ab)=f(a)\cdot f(b)   ja   f(1)=1  . Ükski pööratav element ei saa kujutuda nullelemendiks, sest    f(a)\cdot f(a^{-1})=f(a\cdot a^{-1})=1  , järelikult iga homomorfismi tuum koosneb nullelemendist, seega korpuste homomorfism on sisestus. Korpuse karakteristik on sama mis ringi karakteristik, nimelt vähim niisugune positiivne täisarv   n  , et ühikelemendi    n  -kordne summa iseendaga on nullelement:     \underbrace{1 + \dots + 1}_n = n 1 = 0. Kui niisugust arvu ei ole, siis korpuse karakteristikuks loetakse 0. Galois' korpused on korpused, millel on lõplik arv elemente. Korpuse mõiste raames töötas implitsiitselt Évariste Galois 1830. aastal (sellest sai alguse Galois' teooria). Kasutades korpuse algebralise laiendi ideed, leidis ta selle piisava ja tarviliku tingimuse, et ühe muutuja võrrand oleks radikaalides lahenduv. Korpuse mõiste eksplitsiitne kasutuselevõtmine omistatakse Richard Dedekindile, kes nimetas seda algul ratsionaalseks väljaks (korpuseks hakati seda nimetama 1871. aastal). Et korpuse mõiste on üldalgebra mõistete seas tavalistele arvudele kõige lähem, kasutatakse lineaaralgebras korpust kui struktuuri, mis universaliseerib skalaari mõister, ja lineaaralgebra põhistruktuur vektorruum defineeritakse konstruktsioonina üle mis tahes korpuse.
Liikumine (täpsustus):
Liikumine (ühiskond): Liikumine (ka: ühiskondlik liikumine) on suurema hulga inimeste sihipärane tegutsemine ühesuguste ideeliste eesmärkide nimel   . Näiteks karskusliikumine võitleb alkoholi liigjoomise vastu, roheliste liikumine elukeskkonna hoidmise ja säilitamise eest, hõimuliikumine taotleb etniliselt ja keeleliselt lähedaste rahvaste poliitiliste ja kultuurisidemete tugevdamist, ametiühinguliikumine püüab ühendada võimalikult kõiki töötajaid ametiühinguisse ja seista nende huvide eest jne.
Häältejuhtimine:Häältejuhtimine on muusikas vähemalt kahe meloodia liikumine samas või erinevas suunas. Samasuunalise häältejuhtimise erikujuks on paralleelne liikumine kvintides või oktavites, mis on klassikalises häältejuhtimises keelatud.
Liikumine: Liikumine ehk mehaaniline liikumine on füüsikas (mehaanikas) kehade või osakeste asukoha pidev muutumine ajas (aja jooksul). Lokaalselt iseloomustab liikumist kiirus ja globaalset saab seda kirjeldada trajektoori abil. Masspunkti liikumine piirdub asukoha muutumisega. Liikumine võib seisneda ka keha mõõtmete ja kuju ajalises muutumises. Tänapäeva füüsikas võetakse asukoha mõõtmisel aluseks kindel vaatleja kindlas taustsüsteemis (koordinaadistikus koos kellaga aja mõõtmiseks) ning liikumist vaadeldakse ainult sääraselt fikseeritud taustsüsteemi suhtes. Sellega järgitakse relatiivsusprintsiipi, millest tuleneb, et ei ole olemas absoluutset liikumist. Et absoluutselt liikumatut taustsüsteemi ei ole olemas, siis on iga mehaaniline liikumine suhteline. Taustsüsteemi on võimalik fikseerida lähtudes taustkehadest, mille suhtes liikumist vaadeldakse. Taustsüsteemi valikust sõltub ka see, kas tegemist on liikumise või paigalseisuga. Paigalseisu vaadeldakse füüsikas liikumise erijuhuna. Kiirust mõõdetakse ning liikumist iseloomustatakse osalt selle kaudu, kui suur (SI-süsteemis meetrites mõõdetav) vahemaa läbitakse kindla (SI-süsteemis sekundites mõõdetava) ajavahemiku jooksul. Et liikumine võib toimuda eri suundades ning liikumise suund võib muutuda, siis on liikumise iseloomustamiseks tarvis teada ka liikumise suunda. Sirgjoonelise liikumise puhul võib piirduda ühe koordinaadiga, nagu tegemist oleks skalaariga. Et liikumise kiirus üldjuhul muutub, siis iseloomustatakse seda kas keskmise kiiruse või hetkkiiruse kaudu. Seetõttu liiguvad keha liikumisel selle eri osad üldjuhul erinevalt. Seda tuleb keha liikumise kirjeldamisel arvestada. Kui keha mõõtmed on väikesed võrreldes kaugusega teistest kehadest, võib keha liikumist vaadelda nii, nagu liiguks üksainus punkt (materiaalne punkt). Niiviisi tehakse näiteks siis, kui uuritakse planeetide liikumist ümber Päikese. Kui keha kõik osad liiguvad ühtemoodi (igal hetkel on kõigil keha osadel ühesugune kiirus), siis sellist liikumist nimetatakse kulgliikumiseks. Ka kulgliikumise puhul võib keha liikumist vaadelda materiaalse punkti liikumisena, sest liikumise iseloom ei olene sellest, keha millise osa liikumist vaadeldakse. Liikumist on hõlbus määratleda funktsiooni abil, mis kirjeldab keha asukoha sõltuvust ajast. Kui kiirusvektor ei muutu, siis on tegemist ühtlase sirgjoonelise liikumisega. Ühtlase sirgjoonelise liikumise kiirendus on null. Kui kiirusvektor aja jooksul muutub, siis on tegemist kiirendusega liikumisega. Kiirendusega liikumise puhul on kiirendus nullist erinev. Kiirendusega liikumise näited on vaba langemine ja ühtlane või ebaühtlane ringliikumine. Materiaalse punktina vaadeldava keha asukohad liikumisel moodustavad joone, mida nimetatakse keha trajektooriks. Punktmassi sirgjoonelisel liikumisel võivad muutuda kiirusvektori moodul ja suund, kuna siht jääb samaks. Kõverjoonelisel liikumisel võib muutuda ka kiirusvektori siht. Jäiga keha niisugust mehaanilist liikumist, mille puhul keha kõigi punktide trajektoorid on paralleelsed ja kujult ühesugused, nimetatakse kulgliikumiseks ehk translatoorseks liikumiseks. Kui keha kõik punktid liiguvad mööda ringjooni, mille keskpunktid asetsevad ühel ja samal liikumatul sirgel, siis on tegemist mehaanilise liikumisega, mida nimetatakse pöördliikumiseks ehk rotatoorseks liikumiseks. Üldjuhul koosneb jäiga keha mehaaniline liikumine kulg- ja pöördliikumisest. Et keha või masspunkt liigub mingis keskkonnas (näiteks inimene liigub Maa pinnal), mis ise samuti liigub (näiteks Maa liigub ümber Päikese), siis väljaspool seda keskkonda asuv vaatleja jälgib keha liikumist (antud näites inimese liikumist ümber Päikese), mida nimetatakse liitliikumiseks. Kui vaatleja jälgib keha või masspunkti, mis osaleb mitmes liikumises korraga, täheldab ta ühtset liikumist mööda kindlat trajektoori. Liitliikumises osaleva keha asukoha saab määrata liikumiste sõltumatuse printsiibi ehk liikumiste liitmise printsiibi ehk liikumiste superpositsiooniprintsiibi alusel. Liitliikumise näiteks on ka vastuvoolu liikuva paadi liikumine jões, mis kannab paati pärivoolu. Sel juhul liituvad paadi liikumine veepinna suhtes ning jõevee voolamine. Seda superpositsiooniprintsiipi kasutatakse väga tihti selleks, et lahutada mingi liikumine osaliikumisteks valitud sihtides. Valguse kiiruse lähedaste kehade (näiteks elektronide) liikumist kirjeldab erirelatiivsusteooria. Liikumise iseloomu muutumise põhjustena vaadeldakse füüsikas jõude. Liikumise põhjustega tegelev mehaanika haru on dünaamika. Kinemaatika uurib liikumist põhjustele tähelepanu pööramata. Kulgliikumine Mitteühtlane liikumine Sirgjooneline liikumine Ühtlane sirgjooneline liikumine Ühtlaselt kiirenev sirgjooneline liikumine Mitteühtlane sirgjooneline liikumine Kõverjooneline liikumine Paraboolne liikumine Ringliikumine Ühtlane ringliikumine Mitteühtlane ringliikumine Ühtlaselt kiirenev ringliikumine Pöörlemine Veeremine Perioodiline liikumine Võnkumine (mehaaniline) Lihtharmooniline võnkumine Tasapinnaline liikumine Ruumiline liikumine Vaba langemine
Töö (täpsustus):
Töö (marksism):Töö käsitlus marksismis kuulub eeskätt poliitilisse ökonoomiasse, nagu see on esitatud Karl Marxi  " Kapitalis " . Marx ja Engels on tööd käsitlenud ka filosoofilisest ja sotsioloogilisest aspektist ning inimese evolutsiooni seisukohast. " Kapitali "  I köite 5. peatükis määratleb Marx tööd nii:  " Töö on kõigepealt inimese ja looduse vaheline protsess, milles inimene vahendab, reguleerib ja kontrollib oma ainevahetust loodusega omaenese tööga. Töötavate inimeste tegevus on alati konkreetne ning nad teevad sihipärast konkreetset tööd (konkreetset kasulikku tööd). Konkreetse töö vorm ja sisu on lõputult mitmekesine, olenedes konkreetse inimese võimetest, vilumustest ja vajadustest. Töötav indiviid määrab vastavalt oma eesmärkidele, millist konkreetset tööd tal tuleb teha. Konkreetne töö nõuab inimeselt oma tööjõu (seega ühtlasi elava töö) panustamist, teiselt poolt aga vajalike töövahendite kujul asjastatud tööd. Ühiskonnas, kus toimub kaubatootmine, tekivad töö käigus kulud, mis tulenevad töövahendite kasutamisest ja töötlemisest. See-eest aga saab töö tegijast konkreetse töö produkti omanik. Töö produktil on tarbimisväärtus, mis ei sõltu kuludest ega turuhinnast. Marx kirjutab  " Kapitali "  esimese köite 1. peatükis:  " Tarbimisväärtuste kujundajana, kasuliku tööna, on töö seega kõikidest ühiskonnavormidest sõltumatu inimese eksistentsitingimus, igavene looduslik paratamatus, et vahendada inimese ja looduse vahelist ainevahetust, s.o inimese elu. " Marxi järgi on kaupadena esineval tööl kaksikiseloom. Kauba tarbimisväärtus, mis on loodud konkreetse tööga, on küll selle kauba mahamüümise põhieeldus, kuid ei ütle veel midagi vahetusväärtuse kohta. Tööväärtusteooria järgi sõltub siiski ka kauba vahetusväärtus primaarselt sellele kulutatud tööst. Seetõttu võttis Marx kasutusele abstraktse töö mõiste. Ta kirjutab  " Kapitali "  I köite 1. peatükis:  " Igasugune töö on ühest küljest inimtööjõu kulutamine füsioloogilises mõttes, ja selle võrdse inimliku või abstraktselt inimliku tööjõuna moodustab ta kaubaväärtuse. (...) Igasugune töö on teisest küljest inimtööjõu kulutamine erilises sihipärases (zweckbestimmter) vormis, ja selle konkreetse kasuliku tööna toodab ta tarbimisväärtusi. " Palgatöölise konkreetne töö muutub seeläbi võõrandunud tööks. Palgast sõltuva inimese võõrandunud töö primaarne eesmärk on töötasu (raha). Seetõttu huvitab palgatöölist töö produktide väärtussisaldus, mis avaldub toodetud kaupade kvaliteedis, kuludes ja hindades, õigupoolest ainult palga tagatuse ja töökoha säilitamise aspektist.
Töö (füüsika):Töö (tähis W või A) on füüsikaline suurus, mis iseloomustab ühelt füüsikaliselt objektilt teisele kanduva energia hulka. Töö mõõtühik SI-süsteemis on džaul. Klassikalises mehaanikas avaldatakse tööd tavaliselt kehale või punktmassile mõjuva jõu ning selle jõu toimel läbitud teepikkuse kaudu. Kui jõud F on konstantne, liikumine on sirgjooneline, läbitud teepikkus on s ning jõu suuna ja liikumise suuna vaheline nurk on α, siis töö A avaldub korrutisena  F · s · cos α. Erijuhul, kui jõu ja liikumise suund langevad kokku avaldub töö A kujul F · s. Teiste sõnadega, töö avaldub jõuvektori ja siirdevektor skalaarkorrutisena. Kui töö on positiivne, siis teeb jõud tööd. Kui töö on negatiivne, siis tehakse tööd jõu vastu. Selleks et elektriväljas liigutada elektrilaengut q vastu pinget U, tuleb teha töö mis avaldub kujul Q · U. Kui elektrivoolu tugevus I on konstantne, siis avaldub elektriline töö kujul U · I · t, kus t on ajavahemik. Termodünaamilist tööd tehakse termodünaamiliste süsteemide välisparameetrite muutmiseks. Näiteks gaasi kokkusurumiseks tehtav töö avaldub integraalina −∫ pdV, kus p on rõhk ja V on ruumala.
Töö (sotsiaal-majanduslik):Töö, tööhõive, töökoht või amet, on isiku roll ühiskonnas. Täpsemalt öeldes on töö sageli korrapärane tegevus, mida sageli teostatakse tasu eest ( " elatise teenimiseks " ). Paljudel inimestel on mitu tööd (näiteks: lapsevanem, koduperenaine/-mees ja töötaja). Inimene saab tööd alustada, saades töötajaks, vabatahtlikuks, asutades ettevõtte või saades lapsevanemaks. Töö kestus varieerub ajutisest (näiteks paaritunnised tööd) kuni kogu eluni (näiteks kohtunikud). Tegevus, mis nõuab inimese vaimset või füüsilist pingutust, on töö. Kui inimest koolitatakse teatud tüüpi tööks, siis omandab ta elukutse. Töö on karjääri alustala. Karjäär võib lõppeda seoses pensionile jäämisega, tagasiastumisega, koondamisega või töölt lahkumisega. Alates 5. eluaastast on enamiku laste peamine roll ühiskonnas (ja seega ka nende   töö  ) õpilaseks olemine ja õppimine. Kategooria:Töö Kategooria:Ühiskond
Arm (täpsustus):
ARM (arvutiarhitektuur): ARM (algselt Acorn RISC Machines, hiljem ka Advanced RISC Machines  ) on kärbitud käsustikuga arvutiarhitektuur, mida arendab ARM Holdings. ARM ise protsessoreid ei arenda, aga seda teevad ARM Holdings alltöövõtjad ja teised volitatud tootjad. Mõned tuntumad teiste tootjate tehtud protsessorid on DEC StrongARM, Freescale i.MX, Marvell (algselt Intel) XScale (põhineb ARM v5 -l  ), Nintendo, Nvidia Tegra, ST-Ericsson Nomadik, Qualcomm Snapdragon, Texas Instruments-i OMAP seeria ja Apple A4. ARM ajalugu algas 1979. aastal, mil loodi Inglismaal Cambridge'is firma Acorn Computers. Selle projekti tulemusel sündiski esimene ARM (Acorn RISC Machine) protsessor. 1987 lasti välja ARM versioon 2, millel oli kaasprotsessori tugi. Hiljem arendati selle põhjal ARM versioon 3, millele lisati sisemine vahemälu. 1990 lõid Apple, VLSI Technology ja Acorn ühisettevõtte ARM, mis tähendas nüüd Advanced RISC Machines. 1996 lasti välja ARM protsessorite neljas põlvkond. 1999 lasti välja ARM protsessorite viies põlvkond, mis lisas ARM protsessoritele digitaalse signaalitöötluse ja Java baitkoodi laiendused. 2006   ilmus ARM seitsmes põlvkond. ARM ei tooda ise füüsilisi protsessoreid, vaid ainult loob ja hooldab arhitektuure ning volitatud tootjad teevad nende arhitektuuride põhjal konkreetseid protsessoreid. ARM arhitektuur määrab ära kuidas ARM protsessor peab käituma. Näiteks võivad seadmel olla järgmised komponendid:  2. taseme vahemälu kontroller  staatilise mälu kontroller  dünaamilise mälu kontroller  vastastikune siin  katkestuste kontroller  taktsignaal  väliste siinide liidesed  Alates ARM 7. põlvkonnast on sellel profiilid erinevate rakendusvaldkondade jaoks. Fikseeritud 32-bitine käsk muutuja asemel  Lihtsam toota Töö  Riistvaraline käsu dekodeerimise loogika  Paralleelne käskude täitmine  Võimalik ühetsükliline käsutäitmine Eelised  Kiibi väiksem füüsiline suurus  Lühem arendusaeg  Kohati suurem võimsus kui keeruka käsustikuga kiipidel  ARM protsessorites ei kasutata tingimuslikku täitmist ainult hargnemiste(tingimuslausete) korral, vaid kõikide käskude korral. Eukleidese algoritmi põhjal C-keeles näeb kood välja selline:  while(i!=j) { if (i >  j) i -= j; else j -= i; }  ARM assembleris näeb sama kood välja selline:  loop  CMP  Ri, Rj    ; määra tingimus  " NE "  if (i != j), ;         " GT "  if (i >  j), ;      or  " LT "  if (i  < j) SUBGT Ri, Ri, Rj  ; if  " GT "  (suurem kui), i = i-j; SUBLT Rj, Rj, Ri  ; if  " LT "  (vähem kui), j = j-i; BNE  loop     ; if  " NE "  (pole võrdne), then loop   SUB   käske täidetakse ainult siis, kui   Ri   ja   Rj   on võrdsed. Thumb-2 laiendab nii ARM kui Thumb käsustikku, lisades bitivälja manipuleerimise, tabeli hargnevused ja tingliku täitmise. Alates ARMv6 on ka ARM protsessoritel nn NX-bit, mis märgib teatud mälupiirkonnad mittetäidetavaks.
Arm:  Arm on haava paranemisel kudedesse jääv jälg. Armid on seotud sidekoe suurema osakaaluga võrreldes kahjustamata koega.
Moodul:
Moodul (algebra):Moodul on ka Abeli rühma üldistus, sest Abeli rühm on moodul üle täisarvude ringi   \mathbb Z  . Moodulitel on tihe seos rühmade esituste teooriaga. Vasakpoolne   R  -moodul on Abeli rühm    M   koos kujutusega    R\times M\to M,\quad (r,m)\mapsto r\cdot m = rm,   mille puhul mis tahes elementide   r_1,r_2\in R,m\in M   korral tingimused  1)   (r_1+r_2)m=r_1m+r_2m,  2)   r(m_1+m_2)=rm_1+rm_2,  3)   r_1(r_2m)=(r_1r_2)m. Parempoolne   R  -moodul on Abeli rühm    M   koos kujutusega    M\times R\to M,\quad (m,r)\mapsto r\cdot m = rm,  mille puhul mis tahes   r_1,r_2\in R,m\in M   korral tingimused  1)   (r_1+r_2)m=r_1m+r_2m,  2)   r(m_1+m_2)=rm_1+rm_2,  3a)   (mr_1)r_2 = m(r_1r_2). Mis tahes parempoolset   R  -moodulit saab vaadelda vasakpoolse R  0  -moodulina üle ringi R  0  , mis on antiisomorfne ringiga   R   (ja ümberpöördult). Seetõttu võib üldisust kaotamata piirduda kas vasakpoolsete või parempoolsete   R  -moodulitega (erinevust võib vaadelda tähistusviisi erinevusena). Kui ring   R   on kommutatiivne, siis taandub erinevus vasakpoolse ja parempoolse R-mooduli vahel täielikult kirjutusviisile, mistõttu räägitakse lihtsalt    R  -moodulist. Kui   R   on ühikelemendiga assotsiatiivne ring (mida enamasti eeldatakse), siis sageli lisatakse veel üks tingimus: 4)   1\cdot m=m   (vasakpoolse mooduli korral) või 4a)   m\cdot 1=m   (vasakpoolse mooduli korral), kus   1   on ringi   R   ühikelement. Kui see tingimus on täidetud, siis on tegemist vastavalt vasakpoolse või parempoolse unitaarse   R  -mooduliga. Moodulite teooria arenes välja ringiteooria üldistusena rühmade esituste teooriast, ringide esituste teooriast ja algebrate esituste teooriast. Algselt uuriti ideaale, mis lõpuks üldistati mooduliteks.
Moodul (arhitektuur): Moodul (lad. Klassikalise moodulsüsteemi mooduliks on tüvese alumise osa raadius, mille abil arvutatakse samba kõrgus, sammaste vahe, antablemaani ja kapiteeli proportsioone jms.
Gauja:
Gauja (Inčukalnsi piirkond): Gauja on küla Lätis Inčukalnsi piirkonnas Inčukalnsi vallas. Külast voolab läbi Gauja jõgi. Külas on postkontor, lasteaed ja päevakeskus «Gauja». Gauja tekkis teise maailmasõja järel kui loomakasvatusühistu «Gauja» keskasula. Osa külast jääb Gauja rahvusparki.
Gauja (mootorjalgratas):Gauja on 1960. aastatel Riia jalgrattatehases toodetud mootorjalgratas. Gauja eelis tavalise mootorjalgratta ees oli esivedrustus, mis muutis viletsal teel sõitmise mugavamaks ja turvalisemaks. Uuematel Gauja mudelitel, mille tootmist alustati 1963, oli laiem juhtraud ja raamitugevdused. Gauja mõlemad veljed olid 26-tollised ja trummelpiduritega.
Gauja (Nemunas): Gauja on jõgi Leedus ning Valgevenes, Nemunase parempoolne lisajõgi. Valgevene keeles on jõe nimi Гаўя (Haŭja, transkribeerituna Gavja), vene keeles Гавья (Gavja), leedu keeles aga Gauja. Gauja jõgi algab Leedust Vilniuse maakonnast Šalčininkai rajoonist Ašmiany kõrgustikult. Edasi läbib Gauja Hrodna oblasti Iŭje rajooni, seal asub jõe kaldal ka Žamysłaŭl.
Gauja (Carnikava): Gauja on küla Lätis  Liivi lahe ääres Carnikava piirkonnas. Külas asub Riia–Skulte raudteeliini Gauja raudteepeatus. Gauja lähedal suubub Liivi lahte Koiva jõgi.
Kentaur (täpsustus):
Kentaurid:  Kentaurid on vanakreeka mütoloogias hobuinimesed. Kentauril oli inimese pea, rindkere ja käed hobuse keha küljes. Cheiron (ladinapäraselt Chiron) oli tark, õiglane ja inimsõbralik kentaur. Kord külastas Herakles Pholose-nimelist kentauri. Heraklesel oli janu ja ta palus Pholost, et too annaks talle lonksu veinist, mis aga oli kõikide kentauride ühisvara. Haistes veini lõhna, said kõik kentaurid aru, millega tegu, ja ruttasid karistama varast, kes oli nende ühisvarale ligi tikkunud. Õnnetuseks haavas vägilane võitluse käigus mürginoolega ka ühte kentauri, kes võitlusesse üldse ei olnud sekkunud. See oli kentauride juht Cheiron, kes oli ka ainukesena surematu.
Kentaur (tähtkuju):  Kentaur (ladina Centaurus, lühend Cen) on suur lõunataeva tähtkuju, mis on nimetatud kentaur Cheironi järgi, kes oli Achilleuse ja Asklepiose õpetaja. Kentaur on Ptolemaiose poolt loetletud 48 tähtkuju seas. Kentauri suurus on 1060 ruutkraadi ja on pindalalt 88 tähtkuju seas 9. kohal. Kentauris on mitu heledat ja Maale lähedast tähte.
Objekt (täpsustus):
Objekt: Objekt on tavakeeles ese, isik või nähtus, kellele või millele on tegevus suunatud. Sageli nimetatakse objektiks ka lihtsalt asja või nähtust, eriti objektiivselt olemasolevat asja.
Objekt (filosoofia):Objekt (vanakreeka keeles antikeimenon, ladina keeles obiectum) on tänapäeva filosoofias tavaliselt see ese, asi, entiteet, mis vastandub subjektile. Tunnetuse subjekt on inimene ehk vaatleja ise, tunnetuse objekt on maailm, mida ta vaatleb. Objekt võib olla ka teine inimene. Sõna 'obiectum' tähendas skolastikutel intentsionaalset objekti ehk ettekujutatud (vorgestellten), mõeldud (gedachten), öeldud (gemeinten) eset (Gegenstand). Eristada on võimalik tegevuse (Handeln), tahte (Wollen) ja tunnetuse (mõtlemise, taju) (Erkennen (Denken, Wahrnehmen)) objekte. Üldises tähenduses on objekt või ese subjektiivse tegevuse (Tätigkeit) korrelaat, see, millele see [tegevus] on  " suunatud "  (worauf sich diese  " richtet " ), tegevuse ja tahte rünnaku alune (das vom Tun und Wollen in Angriff Genommene), töödeldav (zu Bearbeitende), realiseeritav (zu Realisierende). Praktiliselt saab objekt  " objektiks "  tahteakti, tahtepositsiooni kaudu (Das (praktische) Objekt ist »Objekt« durch eine Willens-Setzung, Willens-Position). Tahe (der Wille), tegevus (das Tun) loob, valib püüeldes (strebend), määrates (bestimmend), eesmärki seades (zwecksetzend) oma objekti, teeb iseenesest veel indiferentse  " materjali "  ( " Stoff " ) esemeks (Gegenstand), konkreetseks, määratud tahtesisuks (Willensinhalt), tahte eesmärgiks (Willensziel). Kuna vaid mõtlemine (tunnetus) (Denken (Erkennen)) ise on (tahte-)tegevus ((Willens-)Tätigkeit), siis pole tunnetuse või mõtlemise objekt midagi muud kui miski (dasjenige), millele tunnetus (das Erkennen), tahtmine tunnetada (der Erkenntniswille) oma tõlgendav-töötleva vaimutegevuse (auffassend-verarbeitende Geistestätigkeit) suunab, milles see iseenesest veel määramata  " materjali "  teatud tähelepanu esemeks (Gegenstand der Aufmerksamkeit) tõstab ja seda intellektuaalselt vormib, kujundab.  " Objekt "  on igal juhul nii praktiliselt kui ka teoreetiliselt refleksiooni mõiste (Reflexionsbegriff), koosnedes teatud tähelepanekutest (algselt paika pandud, samas rohkem esileküündivatest) üldise kogemuse lahutamise (Scheidung der Gesamterfahrung) kohta kaheks faktoriks, momendiks, küljeks. Tajuja kui niisugune (das Perzipierende, Apperzipierende als solches) on subjekt, tajutav (das Percipierte, Apperzipierte) [on] objekt, milles ja millega (miks ka mitte mille läbi) (im und mit dem (wenn auch nicht durch den)) tunnetuse akt (Akt des Erkennens): pole olemas objekti (kui objekti) ilma subjektita (kein Objekt (als Objekt) ohne Subjekt) – aga ka subjekti (subjektiivset tegevust) ilma objektita (kein Subjekt (keine subjektive Tätigkeit) ohne Objekt). Objekti mõiste ei ole sellega veel ammendatud. Laiemas tähenduses on tunnetuse objekt kõik kogemuste jõest (aus dem Flusse der Erlebnisse) tähelepanu abil väljatõstetu (durch die Aufmerksamkeit Herausgehobene), mis muudab objektid rohkem või vähem meelevaldseks (willkürlich). Ka pole olemas objektiks paigutamist (Objekt-Setzung) ilma, kuigi vastu tahtmist, välise maailma objektide üldiseima ja konstantseima paigutusviisita (Es gibt aber auch eine Objekt- Setzung ohne, ja wider Willen, und die allgemeinste, konstanteste Art derselben ist die Setzung der Objekte der Außenwelt). Intinktiiv-assotsiatiivselt (instinktiv-assoziativ) tähendab Mina (das Ich) kannatada vastuseisu (den erlittenen Widerstand) kui aktiivse  " vastu-seisu "  toimet (Wirkung eines aktiven  " Wider-Stehens " ), milles asjade komplekside sarnasus oma enda kehakompleksidega (die Ähnlichkeit der Ding-Komplexe mit seinem eigenen Leib-Komplexe) (tuletatud objektile (dem direkten Objekt)) oma tajutavuse  " seespoolsuse " , subjektiivsuse, aktiivsusega ( " Innerlichkeit " , Subjektivität, Aktivität in das Wahrgenommene) põhjustab (vt introjektsioon (Introjektion)). Nii on välise maailma objektid enamat kui ettekujutused (Vorstellungen), ka enam kui ettekujutuskoondid (Vorstellungszusammenhänge), st nad tähendavd, esindavad  " transtsendentseid faktoreid "  ( " transzendente Faktoren " ), mis, kuigi algselt mõeldud mina enda tahte analoogina (dem eigenen Willen des Ich analog gedacht), hiljem, teadusliku arengu edenedes muutusid abstraktseteks, kvalitatiivselt määratlemata jäävateks  " jõududeks "  (qualitativ unbestimmt gelassenen  " Kräften " ). Objekti puhul on kaks probleemi: 1. Mis on tunnetuse  " objektid "  (die  " Objekte "  des Erkennens)? Milline seos (Beziehung) on ettekujutusel (Vorstellung) (teadvusel (Bewußtsein)) ja objektil? Realism käsitleb objekte (kui asju) transtsendentsi mõttes (im Sinne der Transzendenz) reaalsete, erinevatena ettekujutusest (der Verschiedenheit von der Vorstellung). Idealism näeb objektides: a. ettekujutusi (Vorstellungen), b. ettekujutuste komplekse (Vorstellungskomplexe), c. reeglipäraseid kontekste, sünteese kogemussisudest, vihjates samas  " ise-eneslikkusele "  (gesetzmäßige Zusammenhänge, Synthesen von Erfahrungsinhalten ev. Ettekujutused esindavad (vertreten) objekte (representatsiooniteooria (Repräsentationstheorie)) – ettekujutused on objektid nendeks saades (objektivatsiooniteooria) (Vorstellungen sind Objekte, werden zu solchen (Objektivationstheorie)). Mis on meie objektide eksisteerimisse uskumise alus (der Grund unseres Glaubens an die Existenz von Objekten)? Lahendusi: a. Teadlikkus välisest maailmast (Außenweltsbewußtsein) põhineb (otsesel) tajul (Wahrnehmung), (teadlikul või mitteteadlikul (bewußtem oder unbewußtem)) järeldusel (Schluß) toimest põhjusele (von der Wirkung auf die Ursache), c. instinktiivsel usul (auf instinktivem Glauben), d. originaalsel subjekti ja objekti korrelatsioonil (auf ursprünglicher Korrelation von Subjekt und Objekt), e. - Objektide kohta käivad omadused, olemus, on kvaliteedid, on asi iseeneses (Die Eigenschaften, das Wesen der Objekte anbelangend s. Qualitäten, Ding an sich).
Transkriptsioon:
Transkriptsioon (muusika):Transkriptsioon on muusika ümberkirjutus ühest noodikirja liigist teise, heliteose seade erinevasse instrumentatsiooni, fonogrammil kõlava muusika üleskirjutus noodikirjas. Sõna 'transkriptsioon' all mõistetakse muusikas:  muusika ümberkirjutist ühest noodikirja liigist teise. Näiteks transkriptsioon on tabulatuuri abil üles kirjutatud kitarriteose ümberkirjutamine 5-joonelisele noodijoonestikule. Samuti on transkriptsioon neumades või kvadraatnotatsioonis kirjutatud muusika ümberkirjutamine traditsioonilisse noodikirja.
Transkriptsioon (geneetika):Transkriptsioon on matriitssüntees, mille käigus sünteesitakse DNA molekuli ühe ahela nukleotiidse järjestusega komplementaarne RNA molekul. Seda viib läbi ensüüm RNA-polümeraas, mis peab transkriptsiooni alustamiseks seostuma vastava geeni algusosaga. Transkriptsiooni käigus keeratakse DNA biheeliks järk-järgult lahti ning sünteesitakse ühe ahela teatava lõiguga komplementaarne RNA molekul. Transkriptsiooni produktiks on RNA ahel, milles tümiini (T) nukleotiidid on asendatud uratsiiliga (U). Kuna RNA koostises on lämmastikalus tümiin asendunud uratsiiliga, rakendub transkriptsioonil alljärgnev komplementaarsus. Transkriptsioon on esimene etapp, mis on geenide avaldumise peamiseks regulatsiooni tasemeks. DNA osa, mida transkribeeritakse RNA molekuliks, nimetatakse transkriptsiooni ühikuks ja see kodeerib vähemalt ühte geeni. Kui geen, mida transkribeeritakse, kodeerib valku, on transkriptsiooni tulemuseks informatsiooni-RNA (inglise k messenger RNA) ehk mRNA, mida kasutatakse seejärel valgu sünteesiks, tuntud ka translatsiooni nime all. DNA transkriptsiooni ühik, mis kodeerib valku, sisaldab peale otse valku transleeritava järjestuse (kodeeriva järjestuse) ka regulatoorseid järjestusi, mis juhivad ja reguleerivad seda valgusünteesi. Transkriptsioonil on ka mõned korrektuuri (inglise keeles proofreading) mehhanismid, aga neid on vähem ja need on väiksema efektiivsusega kui DNA replikatsiooni proofreading-mehhanismid; seega on transkriptsioon ebatäpsem kui DNA replikatsioon. Nagu DNA replikatsioonil, loetakse ka transkriptsioonil DNA-d 3'→5' suunas. Olgugi et DNA on topeltheeliks, milles on kaks antiparalleelset ahelat, kasutatakse transkriptsiooniks ainult ühte kahest ahelast. DNA ahelat, mida transkriptsioonil ei kasutata, nimetatakse kodeerivaks ahelaks, sest selle järjestus on identne äsja sünteesitud RNA transkriptiga (välja arvatud uratsiili ja tümiini asendus). Transkriptsioon on jagatud viieks etapiks: eelinitsiatsioon (pre-initsiatsioon), initsiatsioon, promootori vabastamine, elongatsioon ja terminatsioon. Eukarüootides vajab RNA polümeraas ja tänu sellele ka transkriptsiooni initsiatsioon DNA promootori järjestuse olemasolu. Promootorid on DNA regioonid, alguskohad, tänu millele algab transkriptsioon ja mis asuvad eukarüootides 30, 75 ja 90 aluspaari enne transkriptsiooni alguskohta. Promootoris olevad järjestused on transkriptsiooni initsiatsiooni jaoks hädavajalikud. Kõige rohkem iseloomustatud promootori tüüp on eukarüootides lühike DNA järjestus, mida nimetatakse TATA järjestuseks, mis asub 25–30 aluspaari enne transkriptsiooni alguskohta (upstream). Ühel transkriptsiooni faktoril, DNA helikaasil, on helikaasne aktiivsus ning on seetõttu seotud kaheahelalise DNA ahelate eraldamisega, tagamaks ligipääsu üheahelalisele matriits DNA-le. Teised valgud, aktivaatorid ja repressorid vastutavad koos erinevate seotud koaktivaatorite või korepressoritega transkriptsiooni moduleerimise taseme eest. Seega sisaldab preinitsiatsiooni kompleks  peamist promootori järjestust,  transkriptsiooni faktoreid,  DNA helikaasi,  RNA polümeraasi,  aktivaatoreid ja repressoreid. Arhede transkriptsiooni preinitsiatsiooni põhiolemus sarnaneb eukarüootide omaga, ent pole nii keeruline. Bakterites algab transkriptsioon RNA polümeraasi seondumisega DNA promootorile. Eukarüootides on transkriptsiooni initsiatsioon keerulisem. Selle asemel vahendavad transkriptsioonifaktorid RNA polümeraasi seondumist ja transkriptsiooni initsiatsiooni. Täielik kogum, mis seondub promootorile, moodustades transkriptsiooni initsiatsiooni kompleksi, koosneb transkriptsioonifaktoritest ja RNA polümeraasist. Arhede transkriptsiooni domeen sarnaneb eukarüootide omaga. Nurjunud initsiatsioon ilmneb senikaua, kuni σ-faktor paigutub ümber, mille tulemuseks on transkriptsiooni elongatsiooni kompleks (see annab 35 aluspaari suuruse liikuva jälje). See, nagu ka paljud teised transkriptsiooni osad, on energiat tarbiv protsess, kasutades energiaks adenosiintrifosfaadi (ATP) hüdrolüüsil vabanevat energiat. Samal ajal kui transkriptsioon jätkub, kasutab RNA polümeraas aluspaaride komplementaarsust DNA matriitsahelaga, et luua RNA koopia. Erinevalt DNA replikatsioonist, võib mRNA transkriptsioonil osaleda mitu RNA polümeraasi ühel DNA ahelal ja toimuda võib mitu transkriptsiooni korraga, seega on võimalik ühelt geenikoopialt toota kiiresti mitu mRNA molekuli. Eukarüootides võib see tähendada pause transkriptsiooni ajal, mis lubavad kohastel RNA-d redigeerivatel faktoritel seonduda. Elongatsiooni lõppemiseks on vajalik terminatsiooni signaal, mille tulemusel transkriptsiooni kompleks dissotsieerub. Prokarüoodid kasutavad transkriptsiooni terminatsioonil kahte strateegiat: Rho-sõltuv või Rho-sõltumatu terminatsioon. Rho-sõltumatu terminatsiooni puhul lõpeb RNA transkriptsioon siis, kui värskelt sünteesitud RNA molekul moodustab G-C-rikka juuksenõelstruktuuri, millele järgneb uratsiili jääkide rida. See aga tõmbab polü-U transkripti RNA polümeraasi aktiivsaidist välja, põhjustades transkriptsiooni termineerimise. Eukarüootides on transkriptsiooni terminatsioonist vähem teada, aga see sisaldab uuele transkriptile polü A-de lisamist RNA uude 3' otsa ja cap struktuuri lisamist 5' otsa. RNA polümeraasi poolt läbiviidav RNA süntees tuvastas in vitro mitu laborit 1965. aastaks; kuigi nende ensüümide sünteesitud RNA-l olid omadused, mis vihjasid lisafaktorile, mida oleks transkriptsiooni terminatsiooni õigeks lõpetamiseks vaja. Roger D. Kornberg sai oma  " molekulaarsel tasandil eukarüootse transkriptsiooni uuringute "  eest 2006. aastal Nobeli auhinna keemias.
Spekter:
Spekter (saade): " Spekter "  oli Vikerraadio raadiosaade, mis oli eetris aastatel 1999–2004. Saadete teemavaldkondi oli palju, sellest ka pealkiri  " Spekter " .
Spekter (ansambel):Spekter oli Orava Kultuurimaja vokaal-instrumentaalansambel, mis alustas tegevust 1969. aasta lõpus ja oli aktiivne 1970. ja 1980. aastatel. Kevadel 1982 toimunud Eesti NSV vokaal-instrumentaalansamblite tarifitseerimisel anti  Spektrile kategooria A-2.
Kirik:
Kirik (pühakoda): Kirik on kristlik pühakoda – hoone, kus toimuvad jumalateenistused. Kirikute ehitamine muutus teostatavamaks ning kirikud tavalisemaks pärast seda, kui Rooma keiser Constantinus Suur tegi 313 Milano ediktiga lõpu kristlaste tagakiusamisele.
Kirik (institutsioon): Kirik on ühtse õpetuse ja kindla riitusega range hierarhilise autoritaarse organisatsiooni üldnimetus. Sõna  " kirik "  on meie keelde tulnud nähtavasti saksa keele kaudu ( <saksa Kirche). Kuigi sõna kasutatakse peamisel antiikajal välja kujunenud kristliku organisatsiooni kohta, oli tollal palju rühmitusi, millest kujunesid erinevad kirikud. Aasta 300 paiku oli jäänud 5 kirikut: hellenistlik kirik, kristlik kirik, iraani kirik (mazdaism), juudi kirik (rabide judaism) ja manilaste kirik. Kõik teised rühmitused (nt juudakristlased, mandalased, kaldealased, markionlased) ei suutnud kiriku organisatsiooni luua (/säilitada) ja liitusid suurte kirikutega või murenesid arvututeks sektideks, mida tänapäeval nimetatakse gnostitsismiks. Kolme esimese kristliku sajandi jooksul oli kristlus konkurentsis teiste kirikutega. Hellenistlikul ajal võtsid kristlased hajalajuutluselt üle institutsiooni, mida nimetatakse kirikuks. Sõna kirik eelkäija toodi keldi kristlaste poolt Inglismaale ja sealt Kesk-Euroopasse. Kristlikus (oikumeenilises) teoloogias on kirik organisatsioon või koguduste liit, mille liikmeks saadakse läbi ristimise. Ajaloos on kirikust, kultuuriliste ja poliitiliste vastuolude tõttu, välja kasvanud eri koolkonnad ehk  " kirikud " . Tänapäeval on  kirikud erinevate riituste (kultuste) ja õpetuslike arusaamadega organisatsioonid või koguduste ühendused, mis tihti sõltuvad sellest, millises maailma osas on koguduste areng toimunud. Idakirikud   Ida-ortodokssed kirikud (Konstantinoopoli patriarhaadist lähtuvad idakirikud), ehk apostellikud õigeusu kirikud  Konstantinoopoli Õigeusu Kirik  Vene Õigeusu Kirik  Orientaalsed kirikud (vanad idakirikud)  Monofüsiidid (miafüsiidid)   Armeenia apostlik kirik  Etioopia kirik  Eritrea kirik  Kopti kirik  Süüria õigeusu kirik (Lääne Süüria kirik)  Jakobiitide kirik ? Toomakristlaste kirikud Indias  Nestoriaanlikud kirikud  Assüüria Idakiriku patriarhaat (Ida-Süüria kirik?) Uniaatkirikud (idariitusega rooma-katoliku kirikud)  maroniidid  Ukraina Kreeka-Katoliku kirik  Ukraina bütsantsi riitusega luterlik kirik  Muud idakirikud ja usulised suunad  vene vanausulised ja sektid   skopetsid  hlõstid  Katoliiklus  Roomakatoliku kirik Protestantlus Adventism Anabaptism Anglikaani kirik Baptism Elu Sõna Kalvinism Luterlus Metodism Nelipühilus Presbüterlus Valdeslased Tõeline Jeesuse Kirik ja lugematul hulgal sarnase nimega sektikesi
Indikaator:
Indikaator (keemia):Keemiline indikaator on spetsiifiliste omadustega aine (või ainete segu), mis teeb nähtavaks uuritava süsteemi teatud keemilise omaduse või selle muutuse. Valdavalt kasutatakse indikaatoreid keemilises analüüsis tiitrimise lõpp-punkti (ekvivalentpunkti) määramiseks lahuse värvuse muutuse järgi. Tuntuimad keemilised indikaatorid on happesusindikaatorid. Indikaatorite kasutamine tiitrimisel. Uuritavale lahusele lisatakse mõni tilk indikaatori lahust ja seejärel aeglaselt tilgutatakse büretist teadaoleva kontsentratsiooniga reaktiivi (titrandi) lahust. Indikaatorite tüübid: happe-aluse indikaatorid (ehk aluselis-happelised indikaatorid; näiteks fenoolftaleiin, metüüloranž) reageerivad lahuse happelisuse või aluselisuse muutumisele, s.t. pH piirkonda, kus toimub indikaatori värvuse muutus, nimetatakse indikaatori pöördealaks redoksindikaatoreid kasutatakse oksüdatsiooni-taandamise süsteemides, need näitavad süsteemi redokspotentsiaali  adsorptsioonindikaatorid adsorbeeruvad tiitrimisel tekkinud sademel ja muudavad selle värvust; näiteks tärklis kompleksomeetrilised indikaatorid on orgaanilised värvained, mis moodustavad määratava aine katioonidega kompleksühendeid, mille värvus erineb indikaatorite omast; näiteks etüleendiamiintetraetaanhape (EDTA).
Indikaatorid (pakendamise lisatarvikud):Indikaatorid on kauba transporditingimusi salvestavad pakendamistarvikud. Indikaatorite kasutamisel on põhiliselt kaks funktsiooni: Ennetav funktsioon – indikaatoritähise olemasolu tekitab inimestes tähelepanu ja nõuab ettevaatlikku kauba käsitlemist. Indikaatori tundlikkus valitakse lähtuvalt toote suurusest, kaalust ja ehitusest. Kui toodet tabab tugevam löök kui indikaatori aktiveerimispiir, siis ta reageerib kohe. Indikaator reageerib lubatud kalde ületamisel ja seda pole enam võimalik algasendisse seada. Kui toodet tabab tugevam löök kui indikaatori aktiveerimispiir, siis ta reageerib kohe. Olenevalt sellest, kas toode on tundlik sooja või külma suhtes, kasutatakse vastavat indikaatorit.
Teeba:
Teeba (Egiptus): Teeba (egiptuse keeles Uue riigi ajal Waset, varem ka Niut, Niut-reset; vanakreeka keeles Θῆβαι Thēbai) oli linn Ülem-Egiptuses Niiluse jõe kaldal, umbes 800 km Vahemerest lõunas. Tänapäeval on Teeba kohal Luxori linn. Et eristada teda Kreekas asuvast Teeba linnast, hüüti seda Vana-Kreekas ka Sajaväravaseks Teebaks. 1400 eKr oli Teeba 80 000 elanikuga maailma suurim linn. 1979. aastal lisati iidse Teeba varemed UNESCO maailmapärandi nimistusse.
Teeba (Kreeka): Teeba on linn Kreekas Kesk-Kreeka piirkonnas Boiootia maakonnas. Teeba linna olevat rajanud Tyrose (Foiniikia) kuningas Agenori poeg Kadmos. Et eristada linna Egiptuses asuvast Teebast, hüüti seda ka Seitsmeväravaseks Teebaks. Linna olevat rajanud Teeba kuningas Kadmos, kelle järgi on nimetatud ka Teeba tsitadell Kadmeia.
Kabala (täpsustus):
Kabala:   Kabala, harvemini ka kabalistika, on 12. sajandil välja kujunenud juudi usulis-filosoofiline süsteem, müstikavool, mis pretendeerib Jumala olemuse mõistmisele. Kabala tõi judaismi usukäsitlusse uusplatonismi ja hermetismi sugemeid. Keskaegseid Sefer Yetzirah uurijaid hakati kutsuma  " baale ha-kabbalah "  (kabala valdajad). Hiljem hakati kabala tundjaid nimetama  " maskilim "  (targad). Alates 13. sajandist kasvas kabalast välja ulatuslik kirjandus kõrvuti ja sageli vastakuti Talmudiga. Enamik kabala vorme õpetab, et pühakirjas on igal kirjatähel, sõnal ja numbril varjatud tähendus. Kabala õpetab tõlgitsusmeetodeid nende varjatud tähenduste väljaselgitamiseks. Mõned religiooniajaloolased leiavad, et terminit  " kabala "  tuleks kasutada ainult nende müstilis-religioossete süsteemide kohta, mis tekkisid pärast 12. sajandit; varasemaid esoteerilisi juudi usulisi süsteeme tuleks teisiti nimetada. Teised religiooniajaloolased peavad seda eristust meelevaldseks, pidades 12. sajandi kabalat järjekordseks faasiks samadest müstilistest juurtest ja elementidest jätkunud arengujoones. Seetõttu peavad nad kohaseks rääkida kabalast ka 1. sajandi puhul pKr. Ortodokssed juudid ei nõustu kummagi koolkonnaga, eitades kabala olulist ajaloolist arengut. Kabala kolmeks tuntuimaks raamatuks peetakse Sefer Yetzirahi, (“Loomise raamat”), Zoharit (“Sära raamat”) ja apostel Johannese ilmutuseraamatut.
Kabala (Rapla): Kabala on küla Rapla maakonnas Rapla vallas. Külas tegutseb Kabala Lasteaed-Põhikool.
Kabala (Türi):   Kabala on küla Järva maakonnas Türi vallas. Kabalas on mõis (saksa k Gute Cabbal). Alates 1923. aastast asub mõisahoones Kabala kool, hiljem lisandus ka lasteaed. 1870. aastal ehitati kõrvalasuvasse Arkma külasse Kabala mõisa maadel moodustatud Kabala valla vallamaja hoone. 1939. aastal moodustati Viljandimaal uus Kabala vald, mis tegutses kuni aastani 1950. 1991. moodustati Kabala vald Järva maakonnas. 2005. aastal moodustati Kabala valla, Oisu valla, Türi linna ja Türi valla ühinemisel uus kohaliku omavalitsuse üksus nimega Türi vald.
Kategooria:
Kategooria (filosoofia):Kategooriad filosoofias on kõige üldisemad põhimõisted, nagu ruum, aeg, reaalsus, eksistents, paratamatus, substants, omadus, vaim, mateeria, seisundid, faktid ja sündmused. Kategooria - kr κατηγορία, katēgoria avalikult välja öeldu, väidetu. Aristoteles eristas kümmet kategooriat: substants (olemus), kvantiteet (hulk), kvaliteet (omadus), suhe, koht, aeg, omamine, seisund, toimimine ja sõltumine. Immanuel Kanti filosoofias on kategooriad algmõisted ehk puhtad arumõisted. Kant tuletas oma kategooriate süsteemi loogiliste otsustuste vormidest, mida tema arvates on 12. Ruum ja aeg ei ole Kanti süsteemis kategooriad, vaid kaemuse aprioorsed vormid.
Kategooria (matemaatika):Kategooria mõiste on matemaatikas üldistus samalaadsete matemaatiliste objektide vaheliste  " morfismide "  (hulkade kujutuste, topoloogiliste ruumide pidevate kujutuste, lineaarruumide lineaarkujutuste, rühmade homomorfismide jne) kompositsioonide algebralistest omadustest tingimustel, et on olemas samasusteisendused ning morfismide kogumid on kompositsiooni suhtes kinnised. Kategooria mõiste pärineb Samuel Eilenbergilt ja Saunders Mac Lane'ilt (1945). Formaalselt koosneb iga kategooria   \mathfrak{K}   kahest klassist:  klassist   Ob\mathfrak{K}  , mille elemente nimetame kategooria    \mathfrak{K}   objektideks   klassist   Mor\mathfrak{K}  , mille elemente nimetame kategooria   \mathfrak{K}   morfismideks, kusjuures morfismidel peavad olema järgmised omadused:   igale kahe objekti A, B järjestatud paarile   \langle A, B \rangle\;    on seatud vastavusse A-st B-sse viivate morfismide ehk noolte klass   Mor (A, B)\;   (seda tähistatakse mõnikord ka   H_\mathfrak{K} (A, B)  ,   Hom (A, B)\;   või   H (A, B)\;  ). Kui vaadeldud objektide klassid ja morfismide klassid on hulgad, siis nimetame kategooriat väikeseks. On palju tähtsaid kategooriaid, mis ei ole väikesed. Kui iga kahe objekti   A,B   korral on klass   \operatorname{Mor}(A,B)   hulk, siis nimetame kategooriat lokaalselt väikeseks.
Kala (täpsustus):
Kalad:Kalade keha on kaetud soomustega ning arenenud on kaks paari paarisuimi ja mitu paaritut uime. Kalad on inimese jaoks tähtsad püügiobjektid, paljusid liike kasutatakse tööstuslikult; levinud on ka nende kasvatus kalatiikides. Kaladel on ka rekreatsiooniline ja esteetiline väärtus: populaarne on nii üldine kalapüük kui ka sportkalapüük, esteetiline väärtus on kaladel näiteks akvaariumites. Kalade välimust iseloomustab piklik keha ja lõpuste ning paaris- ja paaritute uimede olemasolu. Kaladena käsitletakse tavaliselt klasse süstikkalad, sõõrsuud, kõhrkalad, luukalad, vihtuimelised ja kopskalad. Kivistised on näidanud, et kalad on evolutsioneerunud enam kui 500 miljonit aastat. Alamklass Pteraspidomorphi (varajased lõuatud kalad; väljasurnud)  Klass Thelodonti  Klass Anaspida  (määratlemata takson) Cephalaspidomorphi (varajased lõuatud kalad)  (määratlemata takson) Hyperoartia  Silmlased (Petromyzontidae)  Klass Galeaspida  Klass Pituriaspida  Klass Osteostraci  Infrahõimkond Lõugsuused (Gnathostomata) (lõuaga selgroogsed)  Klass Placodermi (kilbiga kalad; väljasurnud)  Klass Kõhrkalad (Chondrichthyes) (haid, raid)  Klass Akantoodid (Acanthodii) (väljasurnud)  Ülemklass Luukalad (Osteichthyes)  Klass Kiiruimsed (Actinopterygii)   Klass Sagaruimsed (Sarcopterygii)  Alamklass Coelacanthimorpha (latimeeria)  Alamklass Kopskalalaadsed (Dipnoi) (kopskalad) Kalu on tänapäeval umbes 28 000 liiki. Kala on kasulik toiduaine, sisaldades mitmeid inimorganismile vajalikke aineid ja vitamiine. Kala sisaldab 13–23% täisväärtuslikke valke, mida on paljudes kalades lausa 25% (anšoovis, tuunikala); sügisel on isegi räimes valku kuni 23%. Rasva sisaldus kõigub tugevalt 0,1–33%ni, mis sõltub kala liigist ja püüdmisajast. Kala ja kalatooteid sisaldavad ka väga olulist oomega-rasvhapet. Kalas on rikkalik valik mineraalaineid (1–5%), kuhu kuuluvad kaalium, raud ja fosfor. Oluline on kalas mikroelement seleeni sisaldus, mis kaitseb inimorganismi vähirakkude arengu eest ja hoiab ära südameinfarkti.
Kala (ansambel):Kala on Eesti ansambel. Sepo Seeman – laul Priit Valkna – laul, plokkflööt Meelis Kasepalu – trummid Andrus Uutsalu – basskitarr Venno Loosaar – laul Ain Varts – kitarr Ivar Kiiv – tromboon Vallo Mänd – trompet                                                                                                                                                                                                                                                                    Kristjan Jõekalda – tamburiin     " Buratino "    " Tähetolm "    " Tango "    " Seebi lugu "    " Pikk poiss "    " Europadi "    " Kalabama "    " Juri Gagarin "    " Süda tuksub "    " Die Sonne "    " Mu pruut "    " Mulle see korda ei läe "    " Pillerkaar "    " Kala maja "   " Kala "  (2004)
Kala (toit):  Kala on kalade elunditest, eriti lihastest saadav toiduaine. Kala on kasulik toiduaine, sisaldades mitmeid inimorganismile vajalikke aineid ja vitamiine. Kala sisaldab 13–23% täisväärtuslikke valke, mida on paljudes kalades lausa 25% (anšoovis, tuunikala); sügisel on isegi räimes valku kuni 23%. Rasva sisaldus kõigub tugevalt 0,1–33%ni, mis sõltub kala liigist ja püüdmisajast. Kala ja kalatooted sisaldavad ka väga olulist oomega-3-rasvhapet. Kalas on rikkalik valik mineraalaineid (1–5%), seal hulgas kaaliumi, rauda ja fosforit. Oluline on kalas mikroelement seleeni sisaldus, mis kaitseb inimorganismi vähirakkude arengu eest ja hoiab ära südameinfarkti.
Sõlm (täpsustus):
Sõlm (arvutivõrgud): Sõlm on seade, mis on ühenduses osa arvutivõrgust. Sõlmed saavad olla arvutid, pihuarvutid (PDA-d), mobiiltelefonid või võrguseadmed.
Sõlm (perekonnanimi):Sõlm on eesti perekonnanimi. Perekonnanime Sõlm (Sölm) on pandud Roosna mõisas Ambla kihelkonnas ja Türi-Alliku mõisas Türi kihelkonnas Järvamaal, Kloostri mõisas Kirbla kihelkonnas Läänemaal ning Jaanimõisas Kanepi kihelkonnas Võrumaal.
Sõlm:  Sõlm on kinnitus- või kindlustusmeetod lineaarset materjali, nagu köis, sidudes või põimides. Austria juhisõlm Paali- ehk surmasõlm Vahemehe sõlm Ülekäeaas ehk juhisõlm Ülekäeaas koos tõmbeaasaga   Kangru- ehk kalurisõlm Kahekordne kangru- ehk kalurisõlm Rehvi- ehk meremehesõlm  Soodisõlm   Haarav sõlm ehk prusik Klemheist Jääpurikasõlm    Gardasõlm  Seasõrg ehk vebling  UIAA sõlm ehk Itaalia ehk tuletõrjuja sõlm   Haagisõlm  Ülekäe- ehk lihtsõlm  Isteaas  Malspiigisõlm  Paalisõlm  Paalsteek  Rinnaside  Sõlmed lintidel  Topeltpaalsteek  Topisõlm  Vargasõlm  Köie puhtimine
Sõlm (botaanika):Sõlmed ehk varresõlmed on kohad varrel, kuhu kinnituvad lehed  . Kahe sõlme vahelist osa nimetatakse sõlmevaheks ehk varrelüliks. Sõlme kohal lehekaenlas tekib kaenlapung.
Sõlm (kiirusühik): Sõlm on merenduses kasutatav mittesüsteemne kiirusühik. Kiirusega 1 sõlm liikuv alus läbib tunniga ühe meremiili. 1 sõlm = 1,852 km/h = 0,51444 m/s. Logiliini moodustas iga 47 jala ja 3 tolli (14,40 m) tagant tehtud sõlmedega köis, mille otsa kinnitati veepinnal ankruna toimiv ujuk, halg (inglise keeles log), tünn või muu sarnane objekt. See meetod annab sõlme definitsiooniks 20,25 tolli sekundis ehk 1,85166 km/h, mis erineb tänapäeval kasutatavast definitsioonist vähem kui 0,2‰. Kuigi sõlm ei ole SI-süsteemi ühik, kasutatakse seda tänapäevalgi laialdaselt. Mõnikord öeldaks kiirusühikuks ekslikult  " sõlm tunnis " . Selline väljend on ebakorrektne: sõlm tunnis pole kiiruse, vaid kiirenduse ühik.
Iseseisvuspäev (täpsustus):
Iseseisvuspäev (romaan):  " Iseseisvuspäev "  on Kaur Kenderi 1998. aastal ilmunud romaan kauboikapitalismi brutaalsest pahupoolest. Iseseisvuspäev "  on tõlgitud soome (2001) ja vene keelde (2003).
Iseseisvuspäev: Iseseisvuspäev on iseseisvuse väljakuulutamise või muu iseseisvumisega seotud sündmuse aastapäev. Ameerika Ühendriigid – 4. juuli 1776, iseseisvusdeklaratsiooni vastuvõtmine (Ameerika Ühendriikide iseseisvuspäev) Angola – 11. detsember 1975, Portugal tagas oma endisele kolooniale iseseisvuse Antigua ja Barbuda – 1. november 1981 Argentina – 9. juuli 1816, iseseisvus Hispaaniast. Soome – 6. detsember 1917 (Soome iseseisvuspäev) Sri Lanka – 4. veebruar 1948 Sudaan – 1. jaanuar 1956, vabanes Egiptuse ja Suurbritannia võimu alt. Ukraina – 24. august 1991 (Ukraina iseseisvuspäev) Valgevene – 3. juuli 1944 (Minski vabastamine Saksa vägedest II maailmasõjas; aastail 1991–1997 loeti iseseisvuspäevaks 27. juulit 1990 ehk päeva, mil võeti vastu Valgevene NSV suveräänsusdeklaratsioon) Vanuatu – 30. juuli 1980, Suurbritannia ja Prantsusmaa kondomiiniumi valitseda olnud Uus-Hebriidid kuulutati Vanuatu nime all iseseisvaks riigiks.
Akumulatsioon:
Akumulatsioon (glatsioloogia):Akumulatsioon on protsesside kogum, mille tagajärjel kasvab liustiku lumest ja jääst koosneva osa mass. Akumulatsioon hõlmab lumesaju, laviinid, kondenseerumise, vooluvee jäätumise jne.
Akumulatsioon (hüdroloogia):Akumulatsioon on mõiste hüdroloogiast, mis tähendab veehulga muutumist arvutusperioodil. Akumulatsioon on seotud mingi veekogu või maa-ala veebilansiga. Veebilansi valemis tähistatakse akumulatsiooni üldjuhul tähega A. Kategooria:Hüdroloogia
Seadus (täpsustus):
Moosese seadus:Moosese seadus on judaismi seadustekogu (613 juhist) üldnimetus. Moosese seadus on tekkinud väga pika aja jooksul erinevate seadusekogude kokkusulatamise tulemusena ja reguleerib kõiki inimelu valdkondi: toitumine, riietumine, sõjapidamine, orjade kohtlemine, abielu ja seksuaalsus, kultus jms. Et seadusi mõista, on oluline tunda nende konteksti, st olusid, milles need seadused on tekkinud. Minevikus oli Moosese seadus aluseks ka erinevate riikide karistusseadustikele, st neid sätteid järgiti sõna-sõnalt.
Seadus:  Seadus on õigusteaduse mõistes üldise iseloomuga, üldkohustuslik ja formaalselt määratletud käitumisreeglite (õigusnormide) kogum ehk õigusakt. Kontinentaalses õigussüsteemis on seadustel õiguskorra hierarhias ülimuslik iseloom. See tähendab, et kõik teised õiguse allikad peavad olema vastavuses seadusest tulenevate nõuetega ja seadust saab muuta või tühistada vaid seda vastuvõtnud organ  . Eristatakse seadust materiaalses mõttes ja seadust formaalses mõttes. Seadus formaalses mõttes on iga seadusandliku võimu ehk parlamendi poolt seaduste andmiseks ette nähtud menetluses vastu võetud ja seaduseks nimetatav õigusakt sõltumata sellest, kas temas sisaldub üld- või üksikregulatsioon. Seadus materiaalses mõttes on iga õigusakt, mis sisaldab üldnorme ehk õiguse üldakt, sõltumata sellest, kas selle on vastu võtnud seadusandlik, täidesaatev (määrus) või kohtuvõim (kohtute enesekorralduslikud õigusaktid). Käitumisreegel on eetika seadus. Üks reeglite kogum, mis reguleerib teatavat tegevusala tenniseseadused seadus seadus või kohtusüsteem kutseala või seaduse tava mitteametlik politsei või politseinik. Eesti põhiseaduse § 65 järgi kuulub seadusandlik võim Riigikogule ja § 105 järgi on seaduste vastuvõtmine võimalik ka rahvahääletusel. Eestis teostatakse vastavalt põhiseaduse § 3 järgi riigivõimu üksnes põhiseaduse ja sellega kooskõlas olevate seaduste alusel. Täitmiseks kohustuslikud saavad olla üksnes avaldatud seadused. Põhiseaduse § 12 järgi on kõik seaduse ees võrdsed ja kedagi ei tohi diskrimineerida rahvuse, rassi, nahavärvuse, soo, keele, päritolu, usutunnistuse, poliitiliste või muude veendumuste, samuti varalise ja sotsiaalse seisundi või muude asjaolude tõttu. Igaühel on õigus riigi ja seaduse kaitsele. Põhiseaduse § 15 järgi on igaühel õigus pöörduda oma õiguste ja vabaduste rikkumise korral kohtusse ja võib ka nõuda oma kohtuasja läbivaatamisel mis tahes asjassepuutuva seaduse, muu õigusakti või toimingu põhiseadusevastaseks tunnistamist. Kedagi ei tohi süüdi mõista teo eest, kui seda tegu ei tunnista kuriteoks seadus, mis oli jõus teo toimepanemise ajal. Eestis on seaduste algatamise õigus:  Riigikogu liikmel;   Riigikogu fraktsioonil;   Riigikogu komisjonil;   Vabariigi Valitsusel;   Vabariigi Presidendil põhiseaduse muutmiseks. Ainult Riigikogu koosseisu häälteenamusega võib aga vastu võtta ja muuta järgmisi seadusi: kodakondsusseadus; Riigikogu valimise seadus; Vabariigi Presidendi valimise seadus; kohaliku omavalitsuse valimise seadus; rahvahääletuse seadus; Riigikogu kodukorra seadus ja Riigikogu töökorra seadus; Vabariigi Presidendi ja Riigikogu liikmete tasu seadus; Vabariigi Valitsuse seadus; Vabariigi Presidendi ja Vabariigi Valitsuse liikmete kohtulikule vastutusele võtmise seadus; vähemusrahvuste kultuurautonoomia seadus; riigieelarve seadus; Eesti Panga seadus; Riigikontrolli seadus; kohtukorralduse seadus ja kohtumenetluse seadused; seadused, milles käsitletakse välis- ja siselaene ja riigi varalisi kohustusi; erakorralise seisukorra seadus; rahuaja riigikaitse seadus ja sõjaaja riigikaitse seadus. Seadused kuulutab välja Vabariigi President.
Motiiv (täpsustus):
Motiiv (muusika):Motiiv (ladina keeles motus, 'liikumine') on muusikas väikseim tähendust kandev muusikavorm. Motiiv moodustab tavaliselt teatud rütmilise ja meloodilise terviku. Motiivist suuremad muusikavormid on näiteks fraas, lause ja periood.
Motiiv (kirjandusteadus):Motiiv tähistab kirjandusteaduses narratiivi mis tahes korduvat elementi, millel on sümboolne tähendus. Korduvate motiivide kaudu võib esile tõsta narratiivi erinevaid aspekte, näiteks olustikku, temaatikat või ideestikku. Motiivideks võivad olla teksti visuaalsed, auditiivsed, verbaalsed, struktuurilised, stilistilised või muud elemendid. Narratiivi kujundavaid motiive võib leida teose kompositsiooni, tegelas-, süžee- ja miljööloome, keele- ja kujundikasutuse tasandil. Motiivid on leitavad nii sõna-, pilt- kui ka tegevustekstidest. Motiivid jagunevad tähtsuse järgi pea- ja kõrvalmotiivideks. Kokkusobivus, korduvus ja sümboolsus iseloomustavad kõige üldisemalt motiivi olemust. Teema ja motiivi eristamine on mõnikord keerukas. Enamasti on narratiivi teema abstraktne, motiiv aga konkreetne. Kui teema realiseerub üldisema sõnumi või ideena, siis motiiv on lihtsalt korduv detail sümboolse tähenduse edastamiseks. Teisisõnu, motiiv – detail, mida korratakse tähendusmustris – võib kujundada narratiivi temaatika, aga ka muid narratiivi aspekte. Motiivid kujundavad narratiivi mustri, millel on erinevates teostes erinev kontseptuaalne eesmärk. F. Scott Fitzgeraldi romaanis “Suur Gatsby” (1925) tähistab silmapiiril terendava rohelise dokitule motiiv unistust, mis peategelasest järjest kaugemale libiseb ja lõpuks talle tabamatuks jääb. Kurt Vonnegut kasutab oma mittelineaarsetes narratiivides, nagu „Tapamaja korpus viis” (1969) ja „Kassi häll” (1963), mitmeid motiive, selleks et ühendada erinevaid ajaliselt ja ruumiliselt eraldatud episoode. William Shakespeare kasutab oma näidendis “Macbeth” (1606) erinevaid narratiivi elemente, et luua mitmesuguseid motiive. Ameerika kultusulmefilmis „Blade Runner” (1982) kasutab režissöör Ridley Scott motiive mitte ainult film noir atmosfääri    loomiseks, vaid ka keerukate teemade kokkusobitamiseks süžees. Filmis korduv silmade motiiv on ühendatud pidevalt muutuva piltide vooluga ja kohatiste vägivallastseenidega, et seada kahtluse alla nii vaataja kui ka jutustaja enda võime tegelikkust täpselt tajuda ja mõista. Mats Traadi romaanist ”Pommeri aed” ja Karl Ristikivi romaanist ”Rohtaed” võib leida oma aia harimise motiivi, mis viitab missioonitundelisele õpetamisele, st noorte inimeste harimisele ja kasvatamisele.
Motiiv: Motiiv on teo sooritamise otsene põhjus, ajend. Vajadus on seega eeltingimuseks, mille baasilt tekivad motiivid. Motivatsioon on kõikide asjaolude ehk üksikute motiivide kogum, mis hoiab isikut tegutsemas. Motivatsioon avaldub tegevuses, tegevuse käivitavad aga motiivid ja vajadused. Motiiv eetikas on kas egoistlik, altruistlik või neutraalne. Psühholoogias koosneb motivatsioon ühest või mitmest motiivist. Kui inimene tegutseb eesmärgipäraselt, siis saab eristada motiivide eri konflikte. Motiivide konflikt tähendab, et inimene on valiksituatsioonis, kus valiku tegemine on keeruline ja sellega kaasneb psüühiline pinge. Kurt Lewini koolkonnast pärineb motiivide konflikti väljateoreetiline käsitlus. Motivatsiooniga ja motiividega seotud küsimused on olulised õigusalal, eriti kriminaalõiguses. Mitteõiguspärase teo puhul tuleb selgitada välja teo motiivid. Motiividest sõltub teo kvalifitseerimine kergema või raskema õigusrikkumisena. Võimalike ja tõenäoliste motiivide väljaselgitamine on oluline komponent uurimistegevuses ja kohtumenetluses. Alati ei ole eesmärgiks mitte kindla isiku motiivide väljaselgitamine, vaid uurida, kes võiks olla see isik, kellel on motiiv vastav tegu toime panna – qui prodest? Feuerbachi psühholoogilise sunni teooria kohaselt avaldavad isikule, kes on tegemas kuriteo toimepanemise otsust, mõju mitmesugused motiivid – nii kuriteo sooritamise poolt kui vasturääkivad motiivid. Otsus kujuneb seega vastandlike motiivide koosmõju tulemusena. Selle teooria kohaselt on kriminaalõiguse ülesanne avaldada mõju isiku motiivide kogumile, kes ei ole veel kuriteo kasuks otsustanud. Karistusähvardus ei loo seega kuriteo toimepanemise vastu rääkivat motiivi. Autonoomsed motiivid tekivad iseseisvalt. Sellist tüüpi motiividest räägitakse, kui teo toimepanijal on kontroll oma otsuste üle. Heteronoomsed motiivid on kutsutud esile välistest asjaoludest. Süüteokoosseisu subjektiivseteks tunnusteks on tahtlus ja ettevaatamatus ning motiiv ja eesmärk (KarS § 12 lg 3). Motiiv on inimest süüteo toimepanemisele viinud sisemine põhjus (süüteokoosseisu osa), tegutsemisele või tegevusetuks jäämisele ergutav impulss. Süü suurust mõjutavad asjaolud võivad olla objektiivsed või subjektiivsed (motiiv ja eesmärk). Õigusvastase teo kvalifitseerimine kergema või raskema õigusrikkumisena sõltub konkreetse teo motiividest. Nimetatud asjaolud iseloomustavad teo toimepanemise viise, motiive, isiku käitumist pärast kuritegu või suhtumist oma teosse. Karistust raskendavaks asjaoluks on omakasu või muu madal motiiv (KarS § 58 lg 1 p 1). Omakasu motiivi all mõeldakse soovi saada mis tahes ainelist kasu raha, asja, vara, varalisest kohustusest vabanemise vms näol. Omakasu iseenesest ei ole madal motiiv, kuid taunitav on omakasu eesmärgil nimetatud kasu saamine kuriteoga. Muu madal motiiv on üldinimlikult hukkamõistetav motiiv (kadedus, ihnus jne). Muu madala motiivi seletamiseks kasutatakse kategooriat  " üldinimlikult hukkamõistetav " . Millal ei ole motiiv oluline? Vastavalt KarS § 57 lg 1 p-le 3 on karistust kergendavaks asjaoluks süü ülestunnistamine, seejuures ei ole oluline, millisel motiivil isik süü ülestunnistamisele ilmus ning kas ta kahetseb oma tegu või mitte. Riigikohtu kriminaalkolleegiumi kogu koosseis on leidnud, et karistust raskendava asjaoluna peab kuriteo toimepanemise motiivi käsitamine madalana kätkema endas igal üksikul juhul selle motiivi erilist hukkamõistetavust. Teo toimepanemise motiivi klassifitseerimine madalaks ei sõltu ainult sellest, kas see on nö üldinimlikult hukkamõistetav. Riigikohus on kohtuasjas nr 3-1-1-129-13 (13.01.2014) muuhulgas leidnud, et omakasu motiiv mõrva toimepanemisel tähendab üldjuhul seda, et teo toimepanija tegutseb ainelise kasu saamiseks, mis võib väljenduda tema vara suurenemises, sh varalistest kohustustest vabanemise teel. Omakasu motiiviga ei ole tegemist olukorras, kus tapmine on tingitud süüdistatava ja kannatanu vahelistest pingelistest suhetest seoses ühise äritegevusega. Riigikohus on kohtuasjas nr 3-1-1-36-09 (15.06.2009) leidnud, et omakasu motiiviga KarS § 114 p 5 tähenduses on tegemist ka juhul, kui teo toimepanija tegutsemise ajendiks on võlast vabanemine, sõltumata sellest, kas see tegelikkuses ka aset leiab. Samas ei võimalda pelgalt fakt, et isik on kellelegi võlgu, teha järeldust selle kohta, et see isik tegutseb omakasu motiivil. Tallinna Ringkonnakohus on kriminaalasjas nr 1-09-3703 märkinud, et tuleb eristada teo õiguslikku kvalifikatsiooni ning teo toimepanemisega kaasnevaid sisemisi täiendavaid motiive, mis viivad isiku kuriteo toimepanemiseni. Süü suuruse hindamiseks võetakse uuesti kaalumisele teo esile kutsunud sisemised motiivid. Kui isik mõistetakse nt süüdi omakasu motiivil toimepandud mõrvas, siis saab karistuse mõistmisel täiendavalt arvestada raskendava asjaoluga, et raha sooviti saada narkootikumide omandamiseks või hasartmänguvõlgade tasumiseks.
Iga:
Iga (geoloogia):Iga (inglise age) on geoloogilise ajaarvamise väikseim ühik. Ea jooksul tekkinud kivimid moodustavad lademe. Näiteks Lontova ea jooksul moodustunud setenditest koosneb Lontova lade.
Iga: Iga on mitmetähenduslik sõna, mis võib tähendada: Iga on ajavahemik geoloogilises ajaarvamises. Iga on linn Jaapanis. ... IgA IgA on immunoglobuliinide klass. IgA on antikeha tüüp immunoglobuliin A.
Iga (linn): Iga on linn Jaapanis Mie prefektuuris. Praegustes piirides on linn alates 11. novembrist 2004, kui liideti Iga ja Ueno linn ning mitu valda (küla).
Koloonia (täpsustus):
Koloonia:  Koloonia ehk asumaa on poliitilise ja majandusliku iseseisvuseta maa, mille mingi teine, harilikult sotsiaalselt ja majanduslikult enam arenenud riik (emamaa ehk metropol) on allutanud ning mille loodusrikkusi ja tööjõudu ta oma huvides kasutab. Sõna koloonia tuleb ladinakeelsest sõnast colōnia ehk asundus ja/või asulinn. Poliitikas ja ajaloos on kolooniat käsitletud kui territooriumi, mis on otseselt ühe kindla riigi poliitilise kontrolli all. Antiikajal lõid kolooniaid pigem linnriigid. Mõningad kolooniad võisid olla ka juba ajalooliselt välja kujunenud riigid, kuid oli ka neid, mis olid territooriumid ilma riikliku iseseisvuseta. Vana-Kreekas kutsuti koloonia rajanud linna metropoliks. Koloonias elavate inimeste jaoks oli metropolriik nagu emamaa. Üldjuhul on koloonia juhitud mõne teise riigi poolt või iseseisvalt. Erinevalt nukuriigist (marionettriigist) ja satelliitriigist ei ole koloonial iseseisvat rahvusvahelist esindust ja selle kõrgtasemeline juhtimine (administratsioon) on metropolriigi otsese kontrolli all. Kohalik vastupanu suruti jõuga maha ning maa muudeti ilma poliitilise ja majandusliku iseseisvuseta kolooniaks. Ümberasumiskoloonia on koloonia, mille rahvastiku põhiosa moodustavad ümberasujad emamaalt, pärismaalased on vähemuses. Alaska oli Venemaa koloonia 18. sajandi keskpaigast kuni 1867. aastani, kui see müüdi Ameerika Ühendriikidele. Ameerika Ühendriigid olid algselt 13 eraldiseisvat Briti kolooniat Briti Ameerikas. Virginia koloonia oli neist kolmeteistkümnest esimene ja kuulus Inglise ja Briti valitsuse alla aastatel 1607–1783, vähemalt nime järgi. Ameerika Ühendriigid asutasid ka ise kolooniad nii Atlandi kui Vaikse ookeani piirkonnas, näiteks Madisonville Nuku Hiva saarel aastal 1813 ja Monrovia aastal 1821. Angola oli Portugali koloonia 15. sajandist iseseisvumiseni aastal 1975. Brasiilia oli Portugali koloonia 15. sajandist iseseisvumiseni 1822. aastal. Filipiinid olid enne Hispaania koloonia 1521  –1898  , seejärel Ameerika Ühendriikide koloonia 1899–1946. Guinea oli Portugali koloonia 15. sajandist iseseisvumiseni 1974. aastal. Hongkong oli Briti koloonia aastatel 1841–1997 ja on nüüd Hiina Rahvavabariigi erihalduspiirkond. Indoneesia oli Taani koloonia 350 aastat (1600–1945/49) ja seejärel Jaapani poolt okupeeritud 1942–1945. Korea oli Jaapani impeeriumi koloonia aastatel 1910–1945. Macau oli Portugali koloonia aastatel 1557–1999. Mosambiik oli Portugali koloonia 15. sajandist iseseisvumiseni 1975. aastal. 17. sajandil kuulus enamus Taiwani lõunaosast Taani kolooniale (35 aastat), enne kui Hiina väejuht Koxinga taanlased võitis ja saare oma kontrolli alla sai. Mõiste traditsioonilises tähenduses on maailmas väga vähe kolooniaid jäänud, kui allpool loetletud välja arvata. Mõned varasemad kolooniad on integreerunud ja moodustanud iseseisvaid piirkond või on tihedamalt seotud riigiga. Eestit saab vaadelda kolooniana venestamisajal.
Koloonia (bioloogia):Koloonia (tuleneb ladina sõnast colonia) on laiemas tähenduses samast liigist isendite kooselu vorm. Mõnikord võidakse kolooniast rääkides pidada silmas ka ühiseluliste putukate (sipelgate ja termiitide) emaperest pereheitmise tagajärjel moodustunud  " suhtlevaid "  peresid.
Pööre:
Pööre (raudtee):  Pööre on tehniline seade raudteeveeremi juhtimiseks ühelt raudteelt teisele. Pöörang on pöörme osa, mis koosneb raamrööbastest, sulgrööbastest ja seademehhanismist. Pöörme tähtsamad komponendid: sulgrööpad raamrööpad riströöpad riströöpa kand kontrarööpad pöörmeseade pöörmeprussid
Pööre (keeleteadus):Pööre on tegusõna grammatiline kategooria, mis näitab,  et tegevus lähtub alusega tähistatavast tegijast,   milline on tegija seos kõneleja ja kuulajaga. Ainsuse 1. pööre näitab, et isikuid, kellele tegevus on suunatud, on üks ning see on kõneleja ise. Tegusõna saab olla ainsuse 1. pöördes ainult siis, kui alus on isikuline asesõna mina ~    ma või on lauses juurdemõeldav. 1. pöörde tunnus on -n: Ma laulan kõva häälega; Armastan tantsida. Ainsuse 2. pööre näitab, et isikuid, kellele tegevus on suunatud, on üks ning see on kuulaja. Tegusõna saab olla ainsuse 2. pöördes ainult siis, kui alus on isikuline asesõna sina ~ sa või on lauses juurdemõeldav. Ainsuse 2. pööre on võib väljendada ka üldisikut, s.t aluseks võib olla kes tahes isik: Näed kogu aeg vaeva, aga silmale nähtavaid tulemusi ei ole. 2. pöörde tunnus on -d: Sa räägid rumalat juttu, v.a käskivas kõneviisis: Tee tööd ja ära virise. Ainsuse 3. pööre näitab, et tegevus on suunatud alusele, kes on üks väljaspool kõnesituatsiooni viibiv isik või asi. Tegusõna saab olla ainsuse 3. pöördes, kui alus on nimisõna/nimisõnafraas, omadussõna, nimisõnastunud kesksõna, poolnimisõna ehk kvaasisubstantiiv, hulgasõnafraas, da-infinitiiv(fraas), kõrvallause või asesõna, mis viitab väljaspool kõnesituatsiooni viibivale isikule või asjale: Jüri teeb tööd. Tegusõna saab olla ainsuse 3. pöördes, kui tegevus on suunatud üldisikule, s.t aluseks saab olla kes tahes isik: Oma tööd tuleb teha rõõmuga. Ka isikuta lauses kasutatakse ainsuse 3. pööret: Hommikul hakkab lund sadama. 3. pöörde tunnus esineb ainult kindla kõneviisi olevikus. 3. pöörde tunnus on -b.   Mitmuse 1. pööre näitab, et isikuid, kellele tegevus on suunatud, on kaks või enam ning üks neist on kõneleja. Tegusõna saab olla mitmuse 1. pöördes ainult siis, kui alus on isikuline asesõna meie ~ me või on lauses juurdemõeldav. 1. pöörde tunnus on käskivas kõneviisis -m, kindlas ja tingivas kõneviisis -me : Me käisime eile Tallinnas. Mitmuse 2. pööre näitab, et isikuid. Tegusõna saab olla mitmuse 2. pöördes ainult siis, kui alus on isikuline asesõna teie ~ te või on lauses juurdemõeldav. 2. pöörde tunnus on -te: Te vaatate liiga palju televiisorit, v.a käskivas kõneviisis: Te minge kooli! Mitmuse 3. pööre näitab, et isikuid, kellele tegevus on suunatud, on vähemalt kaks, kuid need ei ole ei kõneleja ega kuulaja. Mitmuse 3. pöörde tunnused esinevad vaid kindla kõneviisi olevikus (tunnus -vad) ning kindla kõneviisi lihtminevikus ja tingivas kõneviisis (tunnus -d): Nad teevad liiga palju lärmi; Jüri ja Mari rääkisid mulle uusi uudiseid.
Pööre (muusika): Pööre ehk pöördintervall on muusikas heli kõrgusliku ümberasetamise tulemus. Pööre võib olla intervalli  inversioon, mille puhul toimub helikõrguse peegeldus suhtes horisontaalteljega;  komplementaarintervall suhtes mingisse intervalliruumi (näiteks oktaviruumi). Komplementaarintervallil oktaviruumis põhineb ka akordi pööramine: akordi pööre tekib akordi alumise heli (bassiheli) vähemalt ühe oktavi võrra transponeerimisel, nii et uueks bassiheliks saab mõni muu akordi heli. suured intervallid pöörduvad väikestesse ja väikesed suurtesse puhtad intervallid pöörduvad puhtaisse suurendatud intervallid pöörduvad vähendatuisse ja vähendatud suurendatuisse konsonantsid pöörduvad konsonantsidesse ja dissonantsid dissonantsidesse diatoonilised intervallid pöörduvad diatoonilistesse ja altereeritud intervallid altereerituisse  Liitintervallist pöörde saamiseks tuleb alumine heli ümber paigutada kaks oktavit kõrgemale või ülemine heli kaks oktavit madalamale. Akordi pöördeks nimetatakse akordi sellist tuletatud kuju, kus madalamaks heliks on mõni teine akordi heli. Kolmkõla põhikuju, kui bassiks on priim 1. pööre – sekstakord, kui bassiks on terts    \frac{C}{E} \,\! 2. pööre – kvartsekstakord, kui bassiks on kvint    \frac{C}{G} \,\! Septakordi põhikuju, kui bassiks on priim 1. pööre – kvintsekstakord, kui bassiks on terts 2. pööre – tertskvartakord, kui bassiks on kvint 3. pööre – sekundakord, kui bassiks on septim    \frac{E^7}{D} \,\!
Atlas:
Atlas (mütoloogia):  Atlas on vanakreeka mütoloogias üks titaanidest. Algselt oli Atlas tuntud taevast toetavate sammaste valvurina, kuid hiljem seostati teda taeva enda hoidmisega. Atlasest sai titaanide juht, kui Kronos lahingutest väsis. Kuigi Atlase püüdis titaanide jõude koondada, said Zeusi juhitud olümposlased lõpuks oma paremate relvade ja koletu jõuga vanadest jumalatest võitu. Atlase venda Menoitist tabas lahingus välgunool ja ta langes Tartarosse. Titaanide väejuhile Atlasele määrati karmim karistus: ta pidi igavesti oma õlgadel taevavõlvi kandma. Ühe  legendi järgi tekkisid tema järgi nime saanud Atlase mäed Põhja-Aafrikas, kui Perseus näitas Atlasele gorgo Medusa pead ning Atlas muutus kiviks. Pärast seda jaksas Atlas taevast toetada. Üheteistkümnenda vägitööna käskis kuningas Eurystheus Heraklesel tuua kolm õuna Hera kuldselt õunapuult, mis kasvas aias Atlase mäe nõlvadel. Puu eest hoolitsemine oli usaldatud Atlase kolmele tütrele, hesperiididele. Heraklesele anti nõu ise mitte õunu noppida, vaid paluda seda teha Atlasel. Atlas rõõmustas, et vabaneb oma koormast tunniks ajaks, ning anus Heraklest, et see lubaks tal endal õunad Eurystheuse kätte toimetada. Herakles nõustus, kuid tüssas Atlast, paludes tal korraks koormat kanda, kuni tema midagi pehmenduseks pea peale paneb. Kui kergeusklik Atlas koorma võttis, võttis Herakles õunad ja kõndis minema.
Atlas (kartograafia): Atlas on kaartide kogumik. Tavaliselt peetakse Atlase all silmas raamatut, kuid atlas võib olla kirjutatud ka muudele andmekandjatele. Atlase mõiste võttis kasutusele Madalmaade kartograaf Gerardus Mercator. Ta kasutab seda terminit 1595. aastal postuumselt ilmunud teoses Atlas sive cosmographicae meditationes de fabrica mundi et fabricati figura. Laialt on levinud eksiarvamus, et  " Atlas "  tähendab siin vanakreeka mütoloogia tegelaskuju. Tegelikult on tegemist hoopis mütoloogilise kuninga Atlasega, kelle kuningriik oli tänapäeva Liibüa aladel.
Atlas (kuu): Atlas on üks Saturni kuudest. Atlase avastas 1980. aastal (millalgi enne 12. novembrit) Richard Terrile, kes märkas seda Voyageri tehtud piltidelt. 1983. aastal nimetati kuu ümber kreeka mütoloogia tegelase Atlase järgi, kuna ta paistis hoidvat Saturni rõngaid  " oma õlul "  sarnaselt nagu titaan Atlas hoidis taevast üleval maa kohal. Atlast nimetatakse ka Saturn XV-ks. Atlase mõõtmeteks on 40,8  ×  35,4  ×  18,8 km.
Ruum (täpsustus):
Ruum: Ruum on inimeste tavakogemuses mahuti, mis hõlmab kõik füüsilised esemed. Ruum on tavakogemuses ja klassikalises füüsikas kolmemõõtmeline ja tasane, mis võimaldab keha asukohta ruumis kirjeldada kolme koordinaadi abil. Erirelatiivsusteooria ühendab aja ja ruumi üheks tervikuks - neljamõõtmeliseks aegruumiks, kusjuures üldrelatiivsusteoorias pole ruum isegi enam tasane vaid kõver. Moodsas füüsikas, näiteks stringiteoorias, on ruumi kirjeldatud ka 11- ja 23-mõõtmelisena, kus kõik  " ülearused "  mõõtmed arvatakse olevat sedavõrd väikesed, et me neid oma igapäevaelus ei taju. Ruumi ehk ulatuvuse idee on John Locke'i järgi lihtidee, mis saadakse nii nägemise kui ka kompimise kaudu. Kui seda ruumi vaadeldakse ainult pikkuses kahe asja vahel, vaatlemata midagi selle vahel, nimetatakse seda kauguseks. Kui ruumi vaadeldakse pikkuses, laiuses ja paksuses, nimetatakse seda mahuks. Iga erinev kaugus on ruumi erinev modifikatsioon. Iga idee mingist erinevast kaugusest või ruumist on selle idee lihtmoodus. Inimesed määravad vaimus kindlaks teatud pikkused (toll, jalg, jard, süld, miil, Maa läbimõõt jne), mis kõik on erinevad ideed, mis on koostatud üksnes ruumist. Ka kuju on ruumi modifikatsioon. See on suhe, milles on piiratud ruumi osad omavahel. Keha ja ulatuvus ei ole sama asi: keha on miski tihke (solid) ja ulatuv, mille osad on mitmel moel lahutatavad ja liigutatavad; ulatuvus on ainult ruum, mis jääb nende tihkete koherentsete osade vahele ning mis neile kuulub. Teiseks, puhta ruumi osad on üksteisest lahutamatud nii reaalselt kui ka mentaalselt. Kolmandaks, puhta ruumi osad on liigutamatud, sest nad on lahutamatud. Need, kes väidavad, et ruum ja keha on üks ja seesama, toovad järgmise argumendi: see ruum on kas miski või eimiski; kui kehade vahel midagi ei ole, peavad kehad paratamatult kokku puutuma; kui kehade vahel on miski, kas see on siis keha või vaim? Ei saa öelda, kas ruum on substants või aktsidents, sest sõnal  " substants "  on mitu tähendust. Kui saaks, siis ta paneks käe sinna, kus varem oli ruum ilma kehata, ning tema sõrmede vahel oleks ikka veel ruum ilma kehata. Seega, kas keha on lõpmatu või ruum ei ole keha. Peale selle, kui eeldada, et ruum ei saa eksisteerida ilma mateeriata, siis ei suuda Jumal hävitada ühtki osa mateeriast. Ruumi idee on erinev keha ideest. Tõepoolest, kui ei oleks ideed ruumist ilma kehata, siis ei saaks küsida, kas see on olemas. Ruumi ja tihkuse idee on erinevad. Ruumi idee annavad vaimule kaks meelt – nägemine ja kompimine. Sellepärast saab meil ruumi või ulatuvuse idee olla ainult juhul, kui me vaatleme teda nägemise või kompimise objektina.
Ruum (matemaatika): Ruum on geomeetrias tavaliselt stereomeetrias vaadeldav kolmemõõtmeline ruum või eukleidiline ruum (kolmemõõtmeline ruum, laiemalt ka tasapinnaline, hüperruum või muu n-mõõtmeline ruum). Vähem kui kolmemõõtmelist ruumi kutsutakse harva ruumiks. Üldisem on topoloogilise ruumi mõiste.
Punkt:
Punkt (muusika): Punkt on muusika noodikirja märk, mis noodi või pausi järel pikendab noodi või pausiga määratud helivältust poole võrra algsest vältusest. Iga järgmine punkt pikendab helivältust poole võrra eelmise punktiga lisandunud vältusest.
Punkt (matemaatika):Punkt on elementaargeomeetrias objekt, mida näitlikustatakse mõõtmeteta ruumiosana. Geomeetria aksiomaatilises käsitluses on punkt üks algmõisteid. Mis tahes meetrilise ruumi või üldiselt topoloogilise ruumi elemente nimetatakse punktideks. Geomeetrias nimetatakse hulka, mille elementideks on punktid, punktihulgaks või ka kujundiks. Punkti mõiste kujunes välja abstraktsioonina väikesest ruumiosast, sellele omistati mõõtmete puudumine. Proklose andmetel defineeris punkti esimesena Pythagoras, kelle järgi punkt on üks (monas), millel on asukoht. Eukleidese  " Elementide "  (umbes 300 eKr) esimene definitsioon ütleb, et punkt (σημεῖον, sēmeion, 'märk') on see, millel pole osi. Antiikfilosoofid, näiteks Aristoteles (De generatione et corruptione) arutasid  raskusi seoses ulatuseta punktide ning nendest koosnevateks peetud ulatusega sirgete vahekorraga. Tänapäevases sünteetilises geomeetrias ei ole punktide ja sirgete tõelise loomusel põhimõttelist tähtsust, loevad ainult geomeetriliste objektide omavahelised suhted, mille määrab aksiomaatika. David Hilbertile omistatakse ütlus, et  " punktide, sirgete ja tasandite "  asemel saab alati öelda  " lauad, toolid ja  õllekruusid " , peaasi, et aksioomid on täidetud. Näiteks ütleb Hilberti aksiomaatika esimene aksioom:  " Kaks eri punkti P ja Q määravad alati ühe sirge g. Punktimõiste tähendus tuleneb aksiomaatikast kui tervikust, punkti ei pea tingimata tõlgendama ulatuseta objektina. Projektiivsel tasandil on punkti ja sirge mõiste isegi täiesti vahetatavad. Selle vektorruumi elemente nimetatakse punktideks. Selle vektorruumi baas määrab koordinaadisüsteemi ning vektori komponente selle baasi suhtes nimetatakse punkti koordinaatideks. Punkti mõõde on null. Kõik teised geomeetrilised kujundid defineeritakse punktide hulkadena (punktihulkadena). Kerapind defineeritakse teatud punktist teatud kaugusel asetsevate punktide hulgana. Punkti mõiste kujunes välja abstraktsioonina väikesest ruumiosast, sellele omistati mõõtmete puudumine. Eukleidese  " Elementides "  defineeritakse punkt kui  " see, millel pole osi " . Analüütilise geomeetria loomine võimaldas punkte esitada koordinaatide abil. Hulgateooria teke võimaldas käsitada ruumi kui punktidest moodustatud hulka.
Kõne (täpsustus):
Kõne (keeleteadus):  Kõne on keeleteaduses keele kasutamine inimestevahelises suhtluses. Keel kui abstraktne märgisüsteem avaldub kõneaktides, mis võivad olla nii suulised (suuline kõne) kui ka kirjalikud (kirjalik kõne). Suuline kõne on vanem kui kirjalik kõne ja suur osa kirjalikest ülestähendustest on olnud suulise kõne jäädvustamise vahendid. Kõne arendamise ja korrigeerimisega tegeleb logopeedia. kisa koogamine lalin  Kõne arengu oluliseks eelduseks on, et laps kuuleb oma esimese eluaasta vältel inimkõnet – impressiivne kõne. Ekspressiivne kõne areneb lapsel välja umbes 3. eluaastaks. Kõne normaalseks arenguks peavad olema täidetud järgmised tingimused: eale vastav kehaline ja vaimne areng, arenenud meeleelundid, korras tsentraalne kõneaparaat, korras perifeerne kõneaparaat, terve kõnekeskkond. impressiivne kõne ekspressiivne kõne sisekõne
Kõne:  Kõne ehk kõnelemine ehk rääkimine on inimeste poolt hääle kasutamine keelelises suhtluses. Kõne akustilisi omadusi uurib akustiline foneetika. Tavaline kõne sisaldab peamiselt helisid sagedusribas 100-10 000 Hz. Kõne hea arusaadavuse eelduseks on seejuures kaashäälikute eristamine. Kõne helirõhutase ja sagedusjaotus oleneb keelest mida räägitakse, rääkija soost ja vanusest.
Kõne (retoorika): Kõne on eesmärgistatud suuline esinemine, sõnavõtt. Antiikajal jagati kõned õiguslikeks, arutlevateks ja pidulikeks. Tänapäeval liigitatakse kõned:  olmekõned (tervitus-, õnnitlus- ja tänukõne)  informeerivad kõned (loeng, ettekanne)  poliitilised kõned (kihutuskõne, poliitiline kõne) Kõnede erinevused tulenevad peamiselt nende eesmärkidest, probleemikäsitlusest, süvenemisastmest ja pikkusest. Kõne tüüpilised osad on sissejuhatus, aine/probleemi käsitlus ja lõpetus. Sõltuvalt peetava kõne eesmärgist võib kõned jagada kolme suuremasse kategooriasse: olmekõned, veenmiskõned ja informeerivad kõned. Erinevad üritused ja olud nõuavad erinevaid kõnetüüpe, kuid iga kõne peamiseks eesmärgiks on alati oma sõnumi vahendamine. Teisejärgulise eesmärgina võib kõne ka näiteks õpetada kuulajatele uusi oskusi või nende meelt lahutada. Kõne kirjutamisel tuleks alustada eeskätt eesmärgi püstitamisest, et mõista paremini, mis on antud kõnepidamise soovitud lõpptulemus. Olmekõned ehk pidulikud kõned:  tervitus- ja õnnitluskõned  sünnipäevakõned  tänukõned  mälestuskõned  tähtpäevakõned Võrreldes teiste kõneliikidega on olmekõne kõige isiklikuma alatooniga ja sellega seoses kõne esitus ka emotsionaalsem. Sisus räägitakse sellest, mida konkreetne pidulik sündmus kõneleja jaoks tähendab, tihti seotakse kõnega ka isiklikke kokkupuuteid ja nendega seotud lugusid. Pidulik kõne ei pea olema alati väga ametlik ja tuimalt esitatud. Olmekõne ehk piduliku kõne puhul on väga olulisel kohal elav esitus. Informeerival kõne kolm põhilist võimalikku eesmärki:  suurendada kuulajate teadmisi;  anda käitumisjuhiseid;  selgitada olukorda. Informeeriva kõne peamine eesmärk on info edastamine. Kõne on erapooletu ega propageeri kellegi huve. Informeeriva kõne esitamisel tuleb kõne eesmärk kohe alguses välja öelda. Klassikaline kõne koosneb sissejuhatusest, teemaarendusest ja kokkuvõttest. Selleks, et kõnet oleks lihtsam jälgida, on soovitatav liikuda lihtsamatelt teemadelt raskematele ja seostada uut infot juba tuttavaga. Peamise idee kokkuvõttev kordamine aitab kuulajatel kõne põhiideed meelde jätta. Kogu info ja punktid peaks olema seotud kõne eesmärgiga. Kasuta kõne struktuuri, et olulisimaid punkte esile tõsta. Kõne struktuur peab olema publikule arusaadav. Jutustavad, ajaloolised, eluloolised või arenduslikud kõned. Publikul on selle meetodiga kõnesid kõige lihtsam jälgida, sest algusest peale on teada, mida publikult oodatakse. Kõne lõpus tuleks anda ka omapoolsed võimalikud lahendusvariandid ja -ideed.
Realism:
Realism (kunst):  Realism on 19 sajandi teisel kolmandikul G. Courbet' rajatud maalistiil  . Realism kui kunstivool, mis taotleb ümbritseva, maalitava tõetruud ilustamata kujutamist. Realismi viljeleti kogu Euroopas ja ka Venemaal 19. sajandi lõpuni. Realism hülgas romantismile omase kujutluslikkuse ja akadeemilise formalismi. Realism oli romantismi vastand. See oli romantismi ja realismi vaheline stiil.
Realism (teadus):Realism teadusfilosoofias on seisukoht, mille kohaselt loodusteaduse ja teiste empiiriliste teaduste teoreetilised objektid või vähemalt osa neist on tõeliselt olemas ning teaduslikud teooriad on tõesed (või tõenäoliselt tõesed või ligilähedaselt tõesed või tõenäoliselt ligilähedaselt tõesed). Realismis on nähtud loomulikku seletust, miks loodusteadus on edukas: miks loodusteaduslikud teooriad on praktikas hästi rakendatavad ning miks loodusteadustel õnnestub progresseeruda. Realismi alternatiive teadusfilosoofias nimetatakse antirealismiks. Realism teadusfilosoofias on suguluses ratsionalismi ja metafüüsilise realismiga, kuid on uus, 20. sajandil tekkinud mõttevool. Õigupoolest eeldab realism, et teooria seletusvõime räägib teooria kasuks. Realism kujunes välja suuresti reaktsioonina loogilisele positivismile. Nii muutus loogilise positivismi asemel valdavaks positsiooniks realism, mis kõiki neid raskusi väldib. Realismi kasuks hakati tooma ka positiivseid argumente. Nii töötas Bas van Fraassen  realismi alternatiivina välja konstruktiivse empirismi, mille järgi teoorialauseid ei tule uskuda. Üks põhilisi argumente realismi kasuks on see, et teadusele on omane progress ning ta suudab nähtusi edukalt ennustada. Hilary Putnam   on nimetanud realismi ainsaks filosoofiaks, mis ei nõua, et  loodusteaduse edukus oleks ime (abduktiivne argument ehk eksplanatsionistlik argument ehk imeargument ehk mitteime argument). Realism ja antirealism vaidlevadki selle üle, kas parima seletuse järeldamine annab õigustuse uskuda väiteid mittevaadeldavate nähtuste kohta. Seetõttu paistab, et realismil ei jää muud üle kui öelda, et teaduslikel meetoditel ja teadusfilosoofia meetoditel ei ole ega saagi olla aprioorset õigustust (naturalism). Ligikaudse tõesuse päästmiseks on pakutud välja strukturaalse realismi nimeline kontseptsioon. Strukturaalse realismi järgi tuleks uskuda teooriate poolt pakutavaid kausaalseid struktuure, mis hõlmavad ka mittevaadeldavad nähtused, kuid mitte teooriate väiteid nähtuste loomuse kohta. Selline kontseptsioon esitab väljakutse realismi arusaamale lähenemisest tõele: eri teooriate lähedus tõele ei ole võrreldav. Tänapäeva realism sisaldab enamasti kontseptsiooni, et teaduslikel liikidel, kategooriatel jms (loomulikel liikidel) on reaalsed definitsioonid. Üks argumentidest realismi kahjuks põhineb teooria alamääratusel: mitmel üksteisega vastuolus oleval teoorial võib olla täpselt ühesugune ennustusjõud: neist tulenevad täpselt ühed ja samad empiiriliselt vaadeldavad järeldused ehk nad on empiiriliselt ekvivalentsed. Sellest asjaolust tulenevad argumendid realismi kasuks. Ent alamääratuse probleemi veidi modifitseerides saab väljakutse realismile taastada. Teises variandis öeldakse, et realism ise on teaduslik hüpotees, mis on ainsaks elujõuliseks seletuseks asjaolule, et teooriate valik projitseeritavate teooriate kinnitusliku võrdluse kaudu toimib edukalt (abduktsioonistrateegia ehk progressiargument). Seetõttu paistab, et realismil ei jää muud üle kui öelda, et teaduslikel meetoditel ja teadusfilosoofia meetoditel ei ole ega saagi olla aprioorset õigustust. Hilary Putnami sisemine realism ja Arthur Fine'i loomulik ontoloogiline hoiak on realismi alternatiivid, mis küll usaldavad teaduse tulemusi, kuid väldivad nende  " liiga metafüüsilist "  tõlgendust, mis on omane realismile. Mõlemad väidavad, et kinnitust leidnud teaduslikke teooriaid tuleb pidada tõesteks isegi selles osas, mis puudutab mittevaadeldavaid nähtusi, kuid see ei tähenda, nagu nende väiteid tuleks pidada tegelikkusele vastavateks (Putnami järgi oleks see  " metafüüsiline realism " ). Putnam omistab  " metafüüsilisele realismile "  umbes niisugused vaated. Metafüüsiline realism postuleerib osutamissuhet keelemärkide ning täiesti keeleväliste (sõltumatult eksisteerivate) loomulike liikide (või suuruste vms) vahel. Selliselt mõistetud realismiga kaasneb tõe korrespondentsiteooria. Metafüüsilise realismi raskus seisneb esiteks selles, et kui loomulikud liigid on sõltumatud keelest ja metodoloogiast, siis on neid väga palju ning pole arusaadav, kuidas kausaalne osutusteooria tagab, et loomuliku liigi terminil oleks ainuline osutus. See omakorda eeldaks mingit objektiivset idealismi, mis ei sobi kokku realismi puhul loomulikuna tunduva naturalismiga. Konstruktivistlik epistemoloogia osutab sellele, et realism ei seleta kiireid muutusi teadusrevolutsioonide ajal.
Realism (filosoofia):Realism on filosoofiline positsioon, mille kohaselt mingit liiki asjad või asjadeseisud on reaalselt ning tunnetajast sõltumatult olemas. Filosoofiline positsioon võib olla nii komplitseeritud, et pole võimalik üheselt öelda, kas mingi kindla valdkonna suhtes on tegu realismiga või mitte. Teatud laadi objektide olemasolu eitamise tõttu realismiga vastuolus olevate positsioonide hulka kuuluvad näiteks veateooria, nominalism, instrumentalism ja eliminativism. Realismi eri variandid mõistavad tunnetajast sõltumatust erinevalt. Siiski tähendab realism enamasti, et mingit asjade ja nende omaduste kogumit peetakse objektiivset reaalsuseks, mis  eksisteerib tunnetavast subjektist sõltumatult. Realismist võib rääkida ka Vaimunähtuste suhtes; näiteks uskumuste olemasolu muidugi sõltub uskumustest, kuid realism uskumiste suhtes väidab, et see sõltuvus on ainult  " triviaalne " . Kõige laiemas mõttes võib realismiks nimetada seisukohta, et  füüsilised, aegruumis lokaliseeritud objektid on olemas;  need objektid eksisteerivad meie kogemustest ja nende objektide kohta käivatest teadmistest sõltumatult;  nende objektide omadused ja omavahelised suhted on sõltumatud nendest kontseptsioonidest, mille abil me neid mõistame ja keelest, mille abil me neid kirjeldame. Lähemalt artiklis Realism (skolastika) Skolastikas on realismi all mõistetud seisukohta, et universaalid on tõeliselt olemas. Lähemalt artiklis Realism (teadus) Teadusfilosoofias mõistetakse realismi all tavaliselt seisukohta, mille kohaselt teoreetilised objektid on tõeliselt olemas ja teaduslikud teooriad on ligilähedaselt tõesed. Realismi eitavaid positsioone nimetatakse antirealismiks.
Realism (kirjandus): Realism (ladina realis 'tõeline, asine') kirjanduses tähendab nii reaalsusele lähedast kujutusviisi kui ka kirjandusvoolu, milles kirjanduse lähedus tõsielule seatakse omaette eesmärgiks. Realism kui kunstiline võte või lähenemisviis on vanem kui kirjandusvool. Realism kui kirjandusvool (ka kriitiline realism) kujunes 1830. aastatel, mil kirjanikud võtsid sihiks loobuda väljamõeldistest ja kujutada oma kaasaegset ümbritsevat tegelikkust. Kriitilise realismi otseseks eelkäijaks võib pidada 18. sajandi valgustuslikku realismi (Johann Wolfgang von Goethe, Voltaire). Kirjanduses kinnistus realism 19. sajandi romaanis seoses kodanliku elulaadi levimisega. 19. sajandi lõpul levinud naturalismi, mida iseloomustasid robustne, madaldav tegelikkusekujutus ning terav ühiskonnakriitika, peetakse kas realismi äärmuslikuks vormiks või sellega lähedalt seotud vooluks. Nõukogude Liidus kuulutati marksistliku ideoloogia toel nõukogude kirjanduse ainsaks ametlikuks ja lubatud vooluks sotsialistlik realism. Kirjanduslik realism on seotud ka realismiga teistel kunstialadel, näiteks maalikunstis, skulptuuris ja filmis.
Seanina (täpsustus):
Seanina:  Seanina (muhulased kutsuvad ka Seana) on Muhu saare põhjapoolseim neem. Seanina asub Nõmmkülas. Seaninast kirdes paikneb väike Leemetikare. Väidetavalt on Seanina Saare maakonna põhjapoolseim punkt  , kuid Leemetikare põhjatipp asub veidi rohkem põhja pool. Leemetikarest lõunas asub Seanina ehk Võrkaia paadisadam. Merel aitab navigeerida Seanina tulepaak. Seaninast kuni 0,5 kilomeetri kaugusel põhja pool asuvate karide kohal on mere sügavus kohati ainult mõnikümmend sentimeetrit. 2017. aastal paigaldati madala juurde Seanina põhjatooder. Olenevalt talveilmadest on sõidetud Seanina juurest Hiiumaale (Salinõmme külani) ka mitteametliku jäätee kaudu. 1996. aastal püüti Seanina lähedalt merest 2,9 meetri pikkune atlandi tuur.
Seanina (sõjandus): Seanina kasutati muinasajal lahinguformatsioonide: lahinguparve ja -liini murdmiseks ja/või purustamiseks. Muinasaegse seanina etteotsa valiti suur, tugev, hästi relvastatud ja soomusvarustuses mees. Piisava hulga meeste puhul, kaitses seanina ümberhaaramise eest eraldi rühm mehi, võimaluse korral oli kaitstud ka seljatagune. Seanina sööstis vähemalt 2/3 ulatuses vastase liini taha. Siis seanina pöördus (avanes õie moodi): vasakulolijad pöördusid vasakule ja haarasid ümber ning paremalolijad ründasid paremalt neile seljaga olevaid vaenlasi. Seanina võis kasutada ka ringkaitsesse asunute vastu. Seanina vastu aitas tark ja tähelepanelik liinipealik, distsipliin ning õigeaegne liini taha vasakule ja paremale lahtitõmbamine, kilbid-odad lükati sissepoole ette ja läbimurdnute vastu astus mõlemalt poolt kaks rivi. Kui ka keegi ründajatest kukkus, siis seanina tagumine osa jätkas oma tööd.
Randvere:
Randvere (Saaremaa): Randvere küla asub Saaremaal Saaremaa vallas Ruhve poolsaarel. Randveres asub kaks kivikalmet. Arheoloogilised väljakaevamised Randvere kalmetel toimusid 1940 Marta Schiedehelmi ja Richard Indreko juhtimisel. Randvere külast on pärit Johannes Aavik, kes on kasutanud küla nime oma varjunimena.
Randvere (Viimsi): Randvere on küla Harju maakonnas Viimsi vallas Muuga lahe läänekaldal. 1693. aastal oli Randvere külas 11 talu, 1704. aastal 19 talundit ühtekokku 105 inimesega. Randvere kiriku ehitamist alustati Jõelähtme koguduse õpetaja Gustav Heinrich Schüdlöffeli ametisoleku ajal 1848. Kiriku juures tegutseb Randvere kogudus. Jõelähtme koguduse pastor Paul Loppenowe eestvedamisel alustas sügisel 1864 Randvere kirikumajas tegevust kool. Randvere vana kool suleti 1971. Uus Randvere Kool avati 2013. aastal. Kooli juures tegutseb Randvere raamatukogu. 1970. aastatel hakati Randveres eraldama maalappe suvila- ja aianduskooperatiivide rajamiseks ning sellega hakkas tõusma asula elanike arv.
Randvere (perekonnanimi):Randvere on perekonnanimi. Aasa Randvere oli eesti arstiteadlane; Jaan Randvere on eesti dirigent ja muusikapedagoog; Joann Randvere oli eesti õigeusu vaimulik ja õpetaja; Johan Randvere on eesti pianist; Toomas Randvere oli eesti arst (neurokirurg).
Kilp (täpsustus):
Kilp:  Kilp on sõjanduses kasutatav isiklik turviseliik, mõeldud viskerelvade peatamiseks või mõõkade, nuiade, kirveste ja sarnaste relvade löökide kõrvalejuhtimiseks, kas enda ette asetatuna, keha külge kinnitatuna või käes hoituna. Kilp ääristati toornaha liistudega, mis õmmeldi kilbi külge.
Kilp (geoloogia):  Kilp on ulatuslik osa kraatonist, kus avanevad kristalse aluskorra kivimid. Kilp on osa kraatonist, mis tähendab seda, et kilbid on tektooniliselt stabiilsed alad, kus tugevaid maavärinaid ega mäetekkeprotsesse ei ole.
Aa (täpsustus):
Aa (arhitekt): Aa (võib-olla AaAa) oli Vana-Egiptuse arhitekt ja ehitusmeister. Aa on üks mitmest nimest, mis on loetletud Abydose põhjapoolsest nekropolist pärineval gildi ülema (jmj-rȝ-wˁrt) Sahepu surnusteelil  . Aa seos  Sahepuga on ebaselge. Nime lugemine on problemaatiline: pole selge, kas esimene element  " Aa "  (egiptuse keeles 'suur') on nime osa või kirjeldav omadussõna tiitli osana  .
Aa (perekond): Aa Rchb.f. Perekonnas on teada 26 liiki   : Aa achalensis Schltr. Aa argyrolepis Rchb.f. Aa calceata (Rchb.f.) Aa colombiana Schltr. Aa denticulata Schltr. Aa erosa (Rchb.f.) Aa fiebrigii (Schltr.) Aa gymnandra (Rchb.f.) Aa hartwegii Garay 	 Aa hieronymi (Cogn.) Aa inaequalis (Rchb.f.) Aa leucantha (Rchb.f.) Aa lorentzii Schltr. Aa macra Schltr. Aa maderoi Schltr. Aa mandonii (Rchb.f.) Aa matthewsii (Rchb.f.) Aa microtidis Schltr. Aa nervosa (Kraenzl.) Aa paleacea (Kunth) Rchb.f. Aa riobambae Schltr. Aa rosei Ames 	Accepted 	 Aa schickendanzii Schltr. Aa sphaeroglossa Schltr. Aa trilobulata Schltr. Aa weddelliana (Rchb.f.)
Aa:  Aa on küla Soome lahe ääres Ida-Viru maakonnas  Lüganuse valla idaosas 10 km kaugusel Lüganusest. Külas on Aa Hooldekodu (asub kunagise Aa mõisa härrastemajas, millel on ka kolmekorruseline juurdeehitis) ja selle kalmistu, liivarannaga supelrand (Aa rand) ja Eesti Metodisti Kirikule kuuluv laager Giideon (varem Aa pioneerilaager). Mõisa härrastemaja juurde kuuluvad ka kabeliks restaureeritud paviljon (Aa mõisa kabel) ja looduskaitsealune Aa park (6,5 hektarit). Aa küla territooriumil (endise Aa mõisa piiril, härrastemajast 2 km lõuna pool) Tallinna–Narva maanteest ligikaudu kilomeeter lõunas asub soosaarel Alulinna linnamägi. Aa külavanem on alates maist 2008 Helmi Sibrits. Aa ümbruses on mitmed kaitsealused kivikalmed ja kultusekivid. Aa männikus paiknes Männiku küla.
Reljeef (täpsustus):
Reljeef:  Reljeef ehk pinnamood on vaadeldava maa-ala pinnavormide kogum. On kasutatud ka definitsiooni, mis väidab, et reljeef on maapinna ebatasasuste kogum. See ei ole siiski eriti õnnestunud, sest võib viia väärale järeldusele, et tasandikud ei kuulugi reljeefi hulka. Reljeefi- ehk pinnavormid võivad olla nii looduslikud kui ka inimtekkelised ehk antropogeensed. Looduslikud protsessid, mis muudavad reljeefi, jagunevad kolme rühma: geoloogilised protsessid (laamade liikumine, murrangud ja kurrutus, vulkaanipursked), erosioon (vee ja tuule kulutus ning maalihked) ning maavälised protsessid (meteoriitide langemine). Reljeef määrab suurelt jaolt ära piirkonna sobivuse inimasustuseks. Reljeef on oluline sõjanduses. Reljeef mõjutab sõjavägede võimet piirkondi vallutada ja enda käes hoida ning liigutada vägesid ja varustust territooriumidele ja nendest läbi. Reljeef on tähtis ka ilma ennustamise jaoks.
Reljeef (kunst): Reljeef on skulptuuri alaliik, mille puhul kõik kujundid on seotud tasapinnalise põhjaga, olles sellesse süvendatud või sellest eenduvad. Reljeef oli tuntud juba paljudes vanaaja kultuurides ning seega üks vanimaid skulptuurivorme. Reljeefe eristatakse vastavalt teostusviisile:  kõrgreljeef  madalreljeef  lamereljeef  poolreljeef  kontrareljeef   Kunstileksikon, Tallinna Klassikakirjastus, Tallinn, 2001 Kategooria:Skulptuur
Merope:
Merope (Messeenia):Teiste samanimeliste isikute kohta vaata artiklit Merope. Merope oli Messeenia kuninganna. Kolmanda, Aipytose, suutis Merope maapakku saata. Siis Polyphontes abiellus Meropega. Merope kavatses algul oma poja mõrtsuka tappa, aga sai lõpuks teada, kellega on tegemist.
Merope (Chios):Merope oli Oinopioni tütar, kes elas Chíose saarel. Teiste selle nime kandjate kohta vaata artiklit Merope.
Aba:
Aba (Ungari): Aba on linn (város) Ungaris Fejéri komitaadis, Aba väikepiirkonna keskus. Esmamaining aastast 1138 (Oba)   või 1334 (Aba).
Aba (Nigeeria): Aba on linn Nigeeria kaguosas Abia osariigis Nigeri delta idaosas Aba jõe läänekalda, Port Harcourti – Enugu raudtee ja maantee ristumiskohal, umbes 50  km Port Harcourtist kirde pool. Kõrgus merepinnast on 63  m.  Aba on praegu Abia osariigi koosseisus. Elanike arvu dünaamika:  1963: 58 000  1963: 131 000  1980: 117 000  1990: 257 300 (hinnang)  1991: 264 000 (hinnang)  1991: 494 152  1991: 500 183 (rahvaloendus)   1993: 277 300  1995: 291 600  1996: 298 900   2004: 820 900 (hinnang)   2005: 494 152 (1. jaanuar)  2005: 897 613 (1. jaanuar 2005)  2006: 930 000  2008: 1 461 461 (interpolatsioon)   Aba on suur tööstus- ja kaubanduskeskus. Aba on tähtis turulinn, kus kaubeldakse õlipalmisaadustega (palmiõli ja seemnetega). Imo jõe äärsest gaasimaardlast tuleb Abasse 30  km pikkune torujuhe. Aba ümbruses tegeldakse põllumajandusega. Anglikaani kirikul on Aba piiskopkond, mis kuulub Nigeri delta kirikuprovintsi. Katedraal on Aba St Michaeli katedraal. Katoliku kiriku Aba piiskopkond asutati 1990. Algselt elas Aba linna kohal ibode ngwa hõim. Aba oli troopilise vihmametsa ibode traditsiooniline turuasula. Aastal 1915 ehitati Port Harcourtist 58  km kaugusele Abasse viiv raudtee. Sealtpeale sai Abast põllumajandusaaduste, eriti palmiõli ja õlipalmiseemnete tähtis kokkuostupunkt. Nigeeriast lahku löönud lühikest aega kestnud Biafra riigi pealinn viidi Nigeeria vägede pealetungi ajal 1960. aastate lõpus korduvalt (sealhulgas oktoobris 1967, 1969) vallutatud Enugust Abasse üle. Aba linnas on jalgpalliklubi Enyimba FC, mis võitis nii Aafrika meistrite liiga kui ka Aafrika superkarika.
Sigismund:
Sigismund (Saksa-Rooma keiser): Sigismund (ka Siegmund; 14. või 15. veebruar 1368 – 7. detsember 1437) oli viimane Luksemburgi dünastiast pärinev Saksa kuningas 1410–1437 ja Saksa-Rooma keiser 1433–1437. Sigismund oli Saksa-Rooma keisri Karl IV teine poeg. Sigismund elas Lajosi Ungari õukonnas ning õppis varsti ära keele ja Ungari elustiili, kuid kuninganna Elizabethile, Maria ja Jadwiga emale, ei meeldinud eriti noore printsi kohalolek. Pärast Lajosi surma tegi leskkuninganna oma parima, et Sigismundi ei kroonitaks Ungari kuningaks. Sigismund abiellus Mariaga aastal 1385, kuid varsti saadeti ta minema. Leskkuninganna kägistati aastal 1387 ja Sigismund krooniti Ungari kuningaks, omades aadli täielikku toetust. 1406 abiellus Sigismund Celje krahvi tütre Barbaraga (u 1390–1451). 1396. aastal oli Sigismund püüdnud Ungari piirilt tagasi tõrjuda Osmaneid, isegi alustada Bütsantsi abistamiseks Nikopoli ristisõda, kuid sai Nikopoli lahingus (1396) lüüa, mille kaotasid Ungari-Prantsuse (Ungari, Horvaatia, Bulgaaria, Valahhia, Prantsusmaa, Inglismaa, Burgundia, Saksa, Johanniitide ordu) väed Sigismundi ja Burgundia hertsogi ja Neversi krahvi Jean Kartmatu juhtimisel. Kuid Sigismund jätkas edukalt Osmanite vägede väljaspool kuningriiki hoidmist kogu oma ülejäänud elu. Aastal 1408 asutas Sigismund Draakoni ordu, mille liikmeteks olid selle Euroopa piirkonna kõige olulisemad monarhid ja aadlikud sel ajal. Sigismund kaotas Ungari aadli hulgas populaarsust ja temast sai peagi vastaste ohver. Aastal 1410 valiti Sigismund roomlaste kuningaks, mis tegi temast kõrgeima monarhi Saksamaa territooriumil. Kui kuningas Ruprecht 1410. aastal suri, valiti Sigismund ning Määrimaa markkrahv ja Brandenburgi kuurvürst Jobst Brandenburgist rivaalkuningateks, kusjuures kümme aastat varem Saksa kuninga kohalt tõugatud Wenzel taotles samuti trooni tagasi. Jobsti toetas 4 kuurvürsti ja Sigismundi 3 kuurvürsti. , Saksa-Rooma keisrite ja Saksa kuningate loend Sigismund andis Brandenburgi markkrahvkonna Hohenzollernitele, tehes neist ühe Saksamaa mõjukaima suguvõsa. 1411. aastal nimetas Saksa kuningas Sigismund Nürnbergi linnusekrahvi Hohenzollerni Friedrich VI, kes oli 1410. aasta kuningavalimise ajal avaldanud Sigismundile toetust, Brandenburgi margi ülempealikuks ja haldajaks (Oberster Hauptmann und Verwalter der Marken). Enda muud valdused pärandas Sigismund oma väimehele Albrechtile, pannes nii aluse Habsburgide hegemooniale Saksa-Rooma riigis. Aastal 1419 päris Sigismund pärast oma venna Wenzeli surma Böömimaa krooni, saades ametliku kontrolli kolme keskaegse riigi üle (tegelikult 1419–1421 ja 1436–1437). Sigismund võitles Tšehhi kuningriigi kontrolli üle Hussiitide sõdades (1419–1437) kuni rahulepinguni hussiitidega ja kroonimiseni aastal 1436. Sigismund pidi tegelema hussiitide liikumisega, Böömimaal tekkinud religioosse reformistliku rühmitusega, ja ta kutsus kokku Konstanzi kirikukogu, kus teoloogise rühmituse asutaja Jan Husi üle kohut peeti. Sigismund on tšehhide antikangelane seetõttu, et ta lasi tuleriidal põletada Jan Husi. Sigismund suri aga juba 1437. aastal, olles seega saanud Böömimaa troonil istuda vaid aasta aega. Aastal 1433 krooniti Sigismund Rooma paavsti Eugenius IV poolt Saksa-Rooma keisriks ja ta valitses kuni oma surmani aastal 1437, jättes pärijana maha ainsa tütre Elizabethi, kelle abielu korraldati Austria hertsogi Albrechtiga, kes hiljem oli Saksa kuningas 1438–1439, Ungari ja Böömimaa kuningas 1437–1439 ning Albrecht V nime all Austria hertsog 1404. aastast.
Sigismund (Tirooli hertsog): Sigismund von Habsburg (1427 –1496) oli Tirooli hertsog 1439–1490, ertshertsog alates 1477. Sigismund valitses lisaks Tiroolile ka mõningaid alasid Švaabimaal (Elsassis) ja Šveitsi lähedal, enamasti resideeris ta aga ikkagi Innsbruckis. Seejärel sai ta aga Tirooli ainuvalitsejaks ja et Friedrich oli püüdnud talt tema valdusi kätte saada (või seal vähemalt oma ülemvõimu kehtestada), siis isoleeris Sigismund end muudest Habsburgidest. 1469 pantis või müüs Sigismund oma valdused Elsassis Burgundia hertsogile Charles Südile, ilmselt seetõttu, et need oleks Vana Šveitsi Konföderatsiooni eest paremini kaitstud. Sigismund alustas ka uute rahade müntimist, millest hiljem kujunes välja taaler. Esialgu sai Tirool äärmiselt jõukaks, kuid hiljem hakkas Sigismund pillavalt elama, lisandus ka sõda Veneetsiaga, mis lõppes 1487 eriliste tulemusteta. Rahulolematus rahva seas kasvas ja nii pidi Sigismund 1490. aastal Tiroolist ja Kaugemast Austriast oma nõo,  keiser Friedrichi poja  Saksa kuninga Maximilian I kasuks.
Zygmunt III Waza: Zygmunt III Waza (Sigismund III Vasa, 20. juuni 1566 Södermanlandi lään, Gripsholm – 30. aprill 1632 Varssavi) oli Rootsi kuninga Johan III poeg ning valiti 1587. aastal Rzeczpospolita kuningaks, isa surma järel 1592. aastal ka Rootsi kuningaks. 1586. aastal suri Poola kuningas Stefan Batory ning uue Rzeczpospolita valitseja valimisprotsessis olid Poola troonile kandidaatideks Stefan Batory vennapoeg kardinal András Báthory, Austria hertsog ja Stefan Batory abikaasa Anna Jagellonica, õe Jagelloonide dünastiast Katarina Jagellonica ja Rootsi kuninga Johan III poeg Sigismund. 1588. aastal valiti Rootsi prints Sigismund, Zygmunt III Waza nime all, Poola kuningaks. Pärast oma isa Johan III surma (1592) sai Sigismund ka Rootsi troonile. Kuna Sigismund viibis Poolas, juhtis riiki tegelikkuses just Karl. 1598. aastal saabus Sigismund koos suure väega Rootsi, et suruda temavastane opositsioon maha. Hoolimata esialgsest edust sai Sigismund Stångebro lahingus rängalt lüüa ning oli sunnitud Rootsi troonist loobuma ja Poolasse naasma. Sigismund soovis siiski taas Rootsis võimule pääseda ning tema edasised plaanid olid seotud Rootsi vallutamisega.
Moone:
Moone (bioloogia):Moone ehk metamorfoos ehk metaboolia on organismide arengu käigus toimuv põhjalik kuju ja eluviisi muutus. Moondega organismid on paljud selgrootud ja osa selgroogseid (kalad, kahepaiksed).
Moone (geoloogia):Moone ehk metamorfism on kivimite ümberkristalliseerumine (moondumine) kõrgenenud rõhu ja temperatuuri tingimusis. Erinevad mineraalid hakkavad moonduma erineval temperatuuril ja rõhul, mistõttu on keeruline anda moonde alampiiri. Moonde ülemine piir on määratud kivimite ülessulamise piiriga, sealtmaalt saab kivimeist magma.
Y (täpsustus):
Y (mäng):   Y on lauamäng, mille leiutajad on Craige Schenstead (uue nimega Ea Ea) ja Charles Titus. Y-d mängitakse kolmnurksel mängulaual, kus kolmnurkadest on moodustatud võrestik.
Y:  Y ehk üpsilon (ka: igrek, matemaatikas ka üü) on eesti tähestiku 32. ja viimane täht ning ladina tähestiku 25. ja eelviimane täht. Y märgib mõnes keeles üht või mitut vokaali (vokaalitäht), mõnes konsonanti (konsonanditäht; näiteks türgi keeles), mõnes mõlemat (olenevalt positsioonist; näiteks inglise keeles). Afrikaani keeles hääldub Y samamoodi nagu hollandi keeles Ĳ või IJ (ligikaudu [äi]). Hispaania keeles märgib y: silbi alguses häälikut [j] (n-tähe järel afrikaati) diftongides ay, ey, oy, uy poolvokaali [i] sõnas y häälikut [i] Varem kirjutati sõna alguses I asemel Y, et täht paremini silma paistaks. Hollandi keeles esineb Y vaid mõnes laensõnas ja pärisnimedes, mispuhul järgitakse võimaluse korral lähtekeele hääldust. Mõnikord asendatakse Y tähega Ĳ. Vahel aga kasutatakse Y-d, et rõhutada rahvusvahelisust või ka selleks, et rahvusvaheliselt osataks hollandi nimesid hääldada (näiteks Feyenoord). Anglosaksi keeles kasutati Y-d nagu ladina keeleski [ü] edasiandmiseks. Y võib sümbolina tähendada: ütrium, keemiline element türosiin, aminohape heledus televisioonis sisemajanduse kogutoodang, rahvatulu või tulu (majandusteaduses) *näivjuhtivus Alleghany Corporation (börsisümbol) Yukoni ala (Kanada postikood) Keskaegsetel müntidel tähistas Y Eisenachi linna (Ysen). Asteroidide tähistes näitab Y, et asteroid avastati mingi aasta ajavahemikul 16–31. Y on Rootsi Västernorrlandi lääni läänitäht. Y- tähistab SI-süsteemis mõõtühiku detsimaaleesliidet jotta-. Suurtähe Y kui sümboli Unicode'i kood on U+0059, väiketähe y oma U+0079.
Mustjõgi:
Mustjõgi (Tallinn):  Mustjõgi (ka Mustjõe oja või Mustoja) on väike vooluveekogu Tallinnas Mustjõe asumi piirkonnas. Mustjõgi suubub Kopli lahte.
Mustjõgi (Põltsamaa):Mustjõgi saab alguse Lääne-Virumaal Rakke vallas asuvast Koluvere külast, Edru küla keskusest 2,8 km edelas. Mustjõgi suubub Endla järve.
Estonia:
Estonia (laev 1912): Estonia oli luksuslik reisiaurik, mis kurseeris pärast Esimest maailmasõda muuhulgas Baltikumi ja Ameerika vahet. 1920. aastal nimetati vene lipu all olev laev Estoniaks. Estonia oli 137 m pikk, 18 m lai ja maksimaalne süvis kuni 9 m. Kogumahutavus oli 6345 brutoregistertonni.
Rahvusooper Estonia:   Rahvusooper Estonia on Tallinnas asuv muusikateater. Rahvusooper Estonia repertuaaris on klassikalised ooperid, operetid ja balletid, harvem mängitakse ka kaasaegsemaid teoseid, sealhulgas muusikale, ning eesti heliloojate algupärandit. Estonia teatrihoones etenduvad sageli ka külalisteatrite tükid, toimuvad pidustused ning riikliku tähtsusega sündmused. Estonia teater sai alguse 1865. aastal asutatud Estonia Seltsi tegevusest. Kutseline teater sai Estoniast 1906. aastal. 1913. aastal valmis Estonia teatri hoone. Esimese eesti ooperi – Evald Aava  " Vikerlased "  – esmaettekanne Estonias oli 1928. aastal. 1944. aasta märtsipommitamisel hävis Estonia teatri hoone. 1949. aastal lõpetati draamatrupi tegevus ning aastast 1950 kandis teater nimetust Eesti NSV Riiklik Akadeemiline Ooperi- ja Balletiteater Estonia. Estonia teatri hoone projekteerisid juugendstiilis soome arhitektid Armas Lindgren ja Wivi Lönn. Teises maailmasõjas sai Estonia pommitabamuse.
Estonia (võidusõiduauto):Estonia (ka vormel Estonia) on Eestis ehitatud võidusõiduautode seeria. Esimene, 1958. aastal välja lastud mudel oli Estonia 1. Lääne-Euroopasse müüdi Estonia võidusõiduautosid kaubamärgi all TARK (Tallinna Autode Remondi Katsetehas).
Estonia: Zeitschrift für estnische Literatur und Kultur: Estonia: Zeitschrift für estnische Literatur und Kultur (nimetatud ka lühemalt: Estonia   või estonia) oli aastast 1985 Saksamaa eri paigus ilmunud Eesti kirjandust käsitlev ajakiri  . Aastail 1985–1990 ilmus ajakiri Hamburgis (4 numbrit aastas; kandis nime Estonia: Zeitschrift für estnische Literatur), aastast 1990 Maini-äärses Frankfurdis (2 numbrit aastas), 1992–2004 Bremenis (1 kord aastas).
Estonia (raadiovastuvõtja):Radioola Estonia oli tehases Punane RET toodetud kõrgekvaliteediline(???) Estonia Stereo aastast 1969 oli üks esimesi stereofoonilisi raadiovastuvõtjaid Nõukogude Liidus. Järgmise 1980ndate Estonia mudeli – raadiokomplekti (modular stereophonic radio-grammophone) Estonia-010 koosseisu kuuluvana toodeti arvatavalt kogu Nõukogude Liidu esimest CD-plaadimängijaseadmega raadiokomplekti.
Estonia (Paide rajooni kolhoos):Estonia kolhoos oli Paide rajoonis tegutsenud kolhoos ja üks Eesti edukamaid ühismajandeid. 1993. aastal moodustas kolhoosi juhtkond senise kolhoosi alusel OÜ Estonia, mis on praeguseks edukas põllumajanduskontsern   ja ühtlasi üks suuremaid põllumajandusettevõtteid Eestis.
Estonia (selts): Estonia on aastal 1865 asutatud laulu- ja mänguselts  . Seltsi eestvedamisel rajati 1906. aastal Estonia teater ja 1913. aastal teatri- ja kontserdihoone  . Estonia selts korraldas kahasse seltsiga Lootus VI ja üksinda VII üldlaulupeo  .
Estonia (soomusauto): Soomusauto Estonia oli esimene Eesti Vabariigis ehitatud soomusauto. Masin valmis 1918. aasta jõulupühade eel ja sai nimeks Estonia. Seega ei saanud Estoniat rindele saata, vaid ta jäi Tallinna sisekaitse ülesanneteks. Kevadel 1919 ehitati Estonia ümber tolleks ajaks loodud seeriamasinate eeskujul. Estonia saadeti rindele 20. mail 1919 ja arvati 1. soomusautode rühma koosseisu. Landesveeri sõjas langes Estonia kuulipildur Lilienthal. Seoses Eesti Vabariigi 100. aastapäevaga ehitati Kaitseliidu tellimusel Saaremaa Sõjavara Seltsi poolt 2018. aasta soomusauto Estonia koopia.
Estonia (ajakiri, 1957):Estonia oli 1957 Argentinas Buenos Aireses ilmunud Argentina eestlaste häälekandja (ajakiri), mida andis välja Eesti Organisatsioonid Argentiinas. Ajakirja koostamisega oli seotud Argentina Eesti Selts Estonia.
Estonia (laev 1910):  Estonia oli 1910. aastal ehitatud ja väga pika (u 85 a) elukäiguga reisi- ja kaubalaev, mis kurseeris muuhulgas Tallinna–Stockholmi liinil enne Teist maailmasõda. 1936. aasta jaanuaris ostis Pärnu Laeva A/S laeva eestisse, nimetas Estoniaks ja maikuus hakkas pärast mõningast ümberehitamist koos Kalevipojaga (mis oli selleks juba üksi väikseks jäänud) sõitma Tallinna–Stockholmi liinil. 6. aprillil 1939 kella 15 paiku põrkas Estonia Heggarni ja Waksholmi vahel tihedas udus kokku rootsi aurikuga Thjelvar. Mõlemad laevad said olulisi vigastusi ja Estonia oli sunnitud pöörduma tagasi Stockholmi. Ajutiselt asendas Estoniat liinil Kalevipoeg. Detsembri algul 1939 lahkus Estonia Tallinnast Stockholmi 186 reisijaga, kellest 110 olid poolakatest transiitreisijad Kaunasest. Lõpuks nähti Estoniat Gotlandi lähistel, kuid ta ei vastanud kutsetele. Pärast Eesti okupeerimist Nõukogude Liidu poolt konfiskeeriti Estonia omanikelt Tallinnas 6. augustil 1940, riigistati ametlikult oktoobris ja anti Eesti Merelaevanduse kasutusse. Ööl vastu 22. juunit 1941 oli Estonia teel Riiast Tallinna. Estonia kaaperdati teist korda ja saadeti Turusse, kus pardal olijad vangistati. Estonia saabus 23. juunil 1941 Turusse. 7. aprillil 1942 anti Estonia üle 7. 1. jaanuaril 1945 anti Estonia toimingute kinnitamiseks ilmselt vahepeal reorganiseeritud Schmidt, Witte  &  Co-le uuesti üle ja võeti samas uuesti mereväe kasutusse I mereväe õhutõrjekoolile. Estonia sai liitlaste poolt Kielile tehtud õhurünnakutes tõsiselt vigastada. 27. septembril 1945 jäeti kehvas seisus Estonia Rendsburgi lähedale Borgstedti kitsusse teenistusest välja arvatuna ja ametkondlikult kasutuskõlbmatuks tunnistatuna seisma märgistusega X 2050. Esmakordsena Eesti liinilaevadel oli Estonial raadiotelefoni ühenduse seade, mis võimaldas reisijail pidada sidet telefoni teel omaste ja tuttavatega.
Estonia (purjelaev): Estonia oli Eesti vabariigis ehitatud purjelaev-barkantiin. Estonia ehitati Kabli rannas ja lasti vette 1921. aastal. Oma esimesel pikemal merereisil sattus Estonia 1923. aastal avariisse, kui talle sõitis Põhjameres otsa teine laev.
Estonia (laev 1980): Estonia oli Eesti parvlaev, mis ehitati 1980. aastal Meyer Werfti laevatehases Papenburgis Saksamaal. Estonia alustas liiniliiklust Eesti lipu all 2. veebruaril 1993. Estonia uppus 28. septembri öösel 1994 reisil Tallinnast Stockholmi. Laevahuku uurimisel välja selgitamata jäänud asjaolud on soodustanud kestvat huvi Estonia vastu. Laeva uueks nimeks valiti pärast pikka kaalumist Estonia. Estonia oli Eesti lipu alla tulekul jaanuaris 1993 suurim Eesti reisilaev. Estonia alustas merereisi 2. veebruaril 1993. Estonia uppus 28. septembril 1994 kella 00:55 ja 02:03 vahel (UTC +2), sõites Tallinnast Stockholmi 989 inimesega pardal. Parvlaev Estonia vrakk asub koordinaatidel  umbes 22 miili kaugusel Utö saarest (157° kraadi edelas). Laeva uppumisega on seostatud Estonia pardal toimunud relvavedu, plahvatusi laeva pardal, lekkeid laevakeres jms.
Estonia hotell-spaa:Estonia hotell-spaa (ka Estonia Resort Hotel  &  Spa) on hotell-spaa, mis asub Pärnus aadressil Pärna 12 / Sääse 7. 1962 nimetati asutus ümber sanatooriumiks Estonia.
Nõmme (täpsustus):
Nõmme (Rapla): Nõmme on küla Rapla maakonnas Rapla vallas. Kultuurimälestistest asub külas Nõmme kõrtsihoone.
Nõmme (Väike-Maarja): Nõmme on küla Lääne-Viru maakonnas Väike-Maarja vallas. Nõmme külas läbib Nõmme jõgi, külas on vesiveski ja Nõmme veskijärv. Nõmme-Padaküla tee (926:KAT:005) pikkusega 2580 m  , mida mööda käidi Padakülast Nõmme veskil.
Nõmme:   Nõmme oli linn Harjumaal Tallinnast edelas. 19. sajandi lõpul kujunes Nõmme tallinlaste suvituskohaks. See soodustas Nõmme kasvu ning arengut. 1880. aastal anti Nõmme Jälgimäe mõisa haldusalast üle Saue vallale. 1917. aastal sai Nõmme alevi ja 1926. aastal juba linna õigused. 29. juulil 1940 liideti Nõmme Tallinnaga. Tänapäeval kuulub Nõmme linnaosa Tallinna linna koosseisu. Nõmme keskuseks kujunes praeguse raudteejaama ja turuplatsi vaheline ala. Eesti president Lennart Meri sõnul on Nõmme  " Eestis ja kogu Põhja-Euroopas üks esimesi plaanipäraselt kavandatud (1924) ja ka väljaehitatud linnu /---/, professor Edgar Velbri loomingu parimaid /---/ saavutusi "  . Kuni XIX sajandi keskpaigani oli Nõmme peaaegu asustamata. 1371. aastal mainitakse praeguse Nõmme territooriumil asuvat Hohenhaupti (Kõrgepea – Glehni lossi asupaika) vaid Tallinna sarase ühe punktina. Vanadelt kaartidelt on täheldatud veel mõni ehitis, nagu Mägedevahe (Meggedewahe Krog, 1689) ja Nõmme kõrts (Nöme, 1798). Aastatel 1821–1919 kuulusid Nõmme alad Jälgimäe mõisale (saksa keeles Jelgimeggi), mille omanik oli Glehnide perekond. Uus suvituskoht osutus tallinlaste seas niivõrd populaarseks, et 1872. aasta kevadel algatati asjaajamine raudteepeatuse rajamiseks Nõmme kõrtsi lähedusse. 1874. aastast kannab raudteepeatus juba suupärasemat nime Nõmme (saksa keeles Nömme, vene keeles Неммe)   . 1880. aastal eraldus Nõmme administratiivselt Jälgimäe mõisast ja liideti Saue vallaga. Soosides igati Nõmme piirkonna kasvu ja arengut, pakkus ta tihti krundi ostjatele väiksema sisemaksu võimalust. 9. veebruaril 1908 asutati Nõmme Heakorra Selts, kelle eestvõttel algatati tänavavõrgu planeerimine ja tänavate nimetamine. Samal aastal anti Nõmmele turupidamise õigused (Nõmme turg). 1910. aastal avati apteek, hakkas ilmuma ajaleht ning asutati Nõmme Vabatahtlik Tuletõrje Selts. 18. märtsil 1914 sai Nõmme suvituskoha õigused. Esimene maailmasõja ja sellele järgnenud segastel aegadel kannatas piirkond palju, kuid ärksamate nõmmelaste visa tegutsemise tulemusel sai Nõmme 12. septembril 1917 aleviõigused (esialgu kavatseti taotleda vallaõigusi). Nõmme elu juhtimises ja korraldamises hakkasid olulist rolli mängima rahvuslikult meelestatud tuletõrjeselts ja selle liider Jaan Vaga. Seltsi liikmed võtsid ülesandeks tagada Nõmmel turvalisus (Nõmme Omakaitse) ja varustada elanikke esmatähtsate kaupadega  . 6. jaanuaril 1918 haaras võimu Nõmme Töörahva Nõukogu. 13. novembril taastati Nõmme omavalitsuse töö. Pärast Vabadussõda algas Nõmme piirkonna kiire kasv. 1923. aastal kinnitatud administratiivpiiridega laienes Nõmme alev Pääsküla (Peetri aedlinna) ja Valdeku (Männiku) arvelt  . Nõmme oli 12. novembrist 1926 iseseisev linn, mille omavalitsus oli allutatud Harju maavalitsusele. 1926. aastaks oli Nõmme elanike arv jõudnud 10 000-ni. 12. novembril 1926 sai Nõmme linnaõigused. Nõmme linnaga liideti ka kaugemaid asumeid; Pääsküla, Liiva ja Männiku Sakusse viiva (siis veel kitsarööpmelise) raudtee ääres. Viimasest Nõmme alevivanemast Alfred Lukinist sai esimene Nõmme linnapea, kellele järgnesid Johannes Lindemann, Ludvig Ojaveski ning Saksa okupatsiooni ajal Voldemar Sõjamägi. Nõmme malevkond allus Kaitseliidu Tallinna malevale, politseikomissar aga Tallinn-Harju prefektile. Linnaõiguste saamine 1926. aastal andis hoogu Nõmme arengule ning esimesena hakkasid Nõmme keskuses kinnisvara arendama vennad Jakob ja Karl Kahrod, kellel Sangastes oli oma tellisetehas. Kahrod panid Nõmme keskuses 1930-ndatel püsti kaks maja, mis senini on linnaosa südames selgelt äratuntavad. Neljanda suurhoonena ehitati Nõmme südamesse Jaama tänav 1 aadressil asuv maja, kus pikalt on tegutsenud raamatupood. 1940. aastal lülitati ligi 20 000 elanikuga Nõmme Tallinna koosseisu, millega ta muudeti üheks Tallinna linnaosaks, Nõmme linn ühendati Tallinnaga 29. juulil 1940.   Aastatel 1928–1940 tegutses Nõmmel Nõmme Haridus- ja Rahvamajaselts. 1912. aastal kolis kool Glehni endisse vorstivabrikusse (Pärnu mnt 320), millest kujunes enamiku Nõmme koolide alguspunkt ning kus praegu tegutseb Nõmme Muusikakool. Nõmme rahvastiku kiire kasvu ning algkoolide 6-klassilisteks muutmise tõttu 1920. aastatel hakati asutama uusi õppeasutusi. 1929. aasta septembris kolisid Nõmme Linna I ja II Algkool aasta varem valminud Hiiu koolimajja aadressil Raudtee 55. 1931. aastal ühendati I ja II Algkool Hiiu Algkooliks ning III Algkool nimetati Nõmme Algkooliks, mis tegutses edasi Pärnu mnt majas. Rahumäe Algkooli läks aga Nõmme Algkool täies koosseisus. 1935. aastal jäi Pärnu mnt 320 hoone tühjaks ja sellesse asutati Nõmme Muuseum. 11. augustil 1929 avati Nõmme Linna Üldhariduslik Täienduskool, mis järgmisel aastal muudeti 5-klassiliseks Nõmme Linna Ühisgümnaasiumiks. Seetõttu asendus Nõmme Linna Ühisgümnaasium järk-järgult Nõmme Progümnaasiumiga ning 1937. aastal avati progümnaasiumi lõpetajatele Nõmme Gümnaasium. Veel tegutsevate 6-klassiliste algkoolide lõpetajate jaoks loodi 1938. aastal kolmeaastane Nõmme Linna Erareaalkool. Kõik need koolid (k.a Hiiu algkool ja Nõmme Tööstuslik Täienduskool) töötasid praeguse nime järgi Nõmme Gümnaasiumi Hiiu majas (Raudtee 55). Pärast riigikorra muutust avati venekeelset haridust pakkuv 6-klassiline Nõmme Vene Eraalgkool 1921. aastal. Kooli toetuseks moodustati 1928. aastal Nõmme Vene Eraalgkooli Hoolekande Selts, koolis õppis 1930. aastate algul u 90 last. 1922. aastal alustas Nõmme kooliühisuse eestvedamisel tööd 3-klassiline Dagmar Dreyeri Eraalgkool, Raudtee 68 krundil asunud villas. 1927. aasta koolireformi järel muutus kool 4-klassiliseks ja sai nimeks Nõmme Saksa Avalik Algkool. 1940. aasta augustis Nõmme linna likvideerimise ja Tallinna osaks nimetamise järel muutis Nõukogude võim ümber kõikide koolide nimed ning nummerdas need Tallinna koolidega ühtsesse süsteemi. Uued nimed:  Nõmme Gümnaasium – Tallinna 10. Esimesena sai sõjaväehaiglaks Nõmme gümnaasiumi hoone, mille gümnaasiumi osa õpilased koliti esialgu Saksa Algkooli ja sealt edasi Rahumäe Algkooli hoonesse. õppeaastal tegutsesid kõik Nõmme koolid Rahumäe algkooli hoones. Töö toimus kolmes vahetuses ning kasutuses olid näiteks ka Nõmme tenniseklubi hooned.
Aberdeen (täpsustus):
Aberdeen (LAV): Aberdeen on linn Lõuna-Aafrika Vabariigis Ida-Kapimaa provintsis Sarah Baartmani ringkonnas Dr Beyers Naudé vallas. Aberdeen on rajatud 1856. aastal, linnaõigused sai 1858. aastal. Aberdeen on saanud nime Šotimaal asuva Aberdeeni linna järgi. 2011. aasta rahvaloenduse andmetel oli Aberdeeni elanikest värvilisi 73,0%, mustanahalisi aafriklasi 19,4%, valgeid 6,7%, India ja Aasia päritolu inimesi 0,4% ja teisi 0,4%.
Aberdeen (Washington):Aberdeen on sadamalinn USA-s Washingtoni osariigis Grays Harbori maakonnas. Aberdeeni peetakse grunge sünnikohaks, sest sealt on pärit Kurt Cobain ja Krist Novoselic.
Aberdeen (Hongkong):Aberdeen (hiina keeles 香港仔 (Xiānggǎngzǎi)) on asula Hiinas Hongkongis Hongkongi saarel lõunarannikul Lõunaringkonnas. Aberdeeni ja Ap Lei Chau vahel on Aberdeeni sadam. Laiemas mõttes hõlmab Aberdeen ka Wong Chuk Hangi ja Ap Lei Chau. Aastal 1845 sai Aberdeen nime Suurbritannia sõja ja kolooniate riigisekretäri George Hamilton-Gordoni, neljanda Aberdeeni krahvi järgi.
Aberdeen:  Aberdeen on linn Suurbritannias Põhja-Šotimaal, Põhjamere rannikul, Doni jõe (põhjas) ja Dee jõe  vahel. Aberdeen on Aberdeen City omavalitsuse ja Aberdeenshire'i omavalitsuse halduskeskus. Aberdeen on Kirde-Šotimaa suurim linn. Elanike arv on olnud: 1967: 182 000 1997: 215 390 2000: 189 900 2001: 184 788 (rahvaloendus) 2007: 210 400  Erinevalt teistest Põhja-Šotimaa linnadest on Aberdeeni elanike arv pärast 1960ndaid kasvanud, sest linn teenindab nafta- ja gaasipuurimist Põhjamere põhjaosas. Aberdeen on anglikaani kiriku ja katoliku kiriku Aberdeeni piiskopkonna keskus. Aberdeen on Šotimaa tähtsaim kalasadamalinn ja Põhja-Šotimaa tähtsaim kaubasadamalinn, Šotimaa kirdeosa kaubanduskeskus ning Suurbritannia Põhjamere naftatööstuse finants- ja halduskeskus. Alates 1970. aastate naftabuumist sai  Aberdeenist Põhjamere naftatööstuse keskpunkt  ja suur varustus- ja nõustamiskeskus Põhjamere nafta- ja gaasiplatvormidele. Aberdeeni sadama tulud kasvasid buumi jooksul 15-kordselt. Aberdeeni algset ja peasadamat on pidevalt täiustatud, laiendatud ja moderniseeritud. Aberdeeni Ülikool koosneb King's College'ist (selle rajas 1494–1495 Aberdeeni piiskop paavsti bullale toetudes) ja Marischal College'ist (rajati 1593). Old Aberdeeni vanim säilinud harta, mille annetas William Lõvi, pärineb 1179. aastast, mida loetakse linna õiguste saamise aastaks. Juba 14. sajandil oli Aberdeen oluline sadam Inglismaa ja Madamaadega kauplemisel. 17. sajandi ususõdade ajal oli Aberdeen rojalistide ja episkopaalide kants. Septembris 1644 toimus Aberdeeni lahing. Praegune Aberdeeni linn tekkis kahe keskaegse asula Old Aberdeeni ja New Aberdeeni liitmisel 1891. 1970ndatel sai Aberdeenist Briti merealuse naftapuurimise keskus (Fortiese naftaväli läks käiku 1975). Aberdeeni hüütakse Graniitlinnaks (The Granite City), sest peaaegu kõik selle hooned on tehtud hallist graniidist, mida lähedusest murtakse. Aberdeenis on kunsti- ja tööstusmuuseume.
Aberdeen (Lõuna-Dakota):  Aberdeen on linn USA-s Lõuna-Dakota kirdeosas Browni maakonnas umbes 200 km Pierre'ist kirdes. Aberdeen on hulgikaubanduskeskus, Lõuna-Dakota põhjaosa rahandus- ja kaubanduskeskus. Aastal 1908 oli Aberdeenis viis panka ja hulk hulgiladusid. Aberdeen on raudteesõlm. Aastal 1911 teenindasid Aberdeeni Chicago, Milwaukee ja Saint Pauli raudtee, Suur Põhjaraudtee, Minneapolise ja St. Aberdeen tekkis koos raudteede tulekuga. Aberdeeni asus elama raamatu  " Võlur  Oz "  autor L. Frank Baum. Ta rajas kohaliku lehe The Aberdeen Saturday Pioneer, kuid oli sunnitud selle hiljem sulgema.
Kolmjalg:
Triskele:  Kolmjalg ehk triskele on kolmest ühte punkti koonduvast jooksvast jalast moodustatud kujund. Kolmjalg on kasutusel Bretagne'i, Sitsiilia ja Mani saare sümboolikas. Eestis on kolmjalga kujutatud Saaremaa Karja kirikus ning sõlgedel. Kolmjalga peeti õnne, päikese ja aja kulgemise sümboliks. Saaremaa Karja kiriku kooriruumi lael kujutatud katkestatud jalaga kolmjalga peetakse ka maale kukkuva päikeseratta (Kaali meteoriidi) sümboliks.
Statiiv:  Statiiv (ka kolmjalg) on teisaldatav kolme jalaga raam, mida kasutatakse raskuste toetamiseks ja eseme stabiilsuse saavutamiseks. Erinevate raskete relvade toetamiseks kasutatakse kolmjalgu, et toetada relva raskust ning suurendada lasketäpsust. Laboritööde teostamisel kasutatakse kolmjalgu tööpinnana. Labori kolmjalad on valmistatud kergmetallidest, mis tagab kerge kaalu, et tööpinda oleks lihtsam mööda ruumi vajalikke kohtadesse teisaldada.
Element:
Element (matemaatika): Elemendiks nimetatakse matemaatikas üksteisest erinevaid objekte, mis moodustavad hulga. Kui x on hulga A element, siis öeldakse, et x kuulub hulka A, ja kirjutatakse:  x \in A  Kui x pole hulga A element, siis märgitakse seda järgmiselt:  x \not\in A   Olgu antud hulk X = {1, 2, 3, 4}. Selle hulga elemendid on 1, 2, 3 ja 4. Hulgal Y = {1, 2, {3, 4}} on kolm elementi: 1, 2 ja {3, 4}.
Element (perekonnanimi):Element on eesti perekonnanimi. Perekonnanimi Element on pandud Vana-Piigandi mõisavallas Kanepi kihelkonnas Võrumaal  .
Element (stiihia):Elementideks nimetatakse Euroopa ja ida traditsioonilistes maailmapiltides maailma ürgalgeid (kreeka arche). Muuhulgas on elemente käsitletud filosoofias, keemias ja alkeemias, meditsiinis ning üldiselt loodusteaduses. Elemendi kui ürgalge mõistest pärineb ka tänapäevane keemilise elemendi mõiste. Ida traditsioonides on elemente tavaliselt viis. India filosoofias on elemendid (sanskriti keeles bhūta) vaim, õhk, tuli, vesi ja maa; budistlikus tavas kõneldakse ka neljast elemendist (paali keeles cattāro mahābhūtāni), mis on maa, vesi, tuli ja õhk. Jaapani traditsioonis on elemendid (godai, 'viis suurt') maa, vesi, tuli, õhk ja tühjus või taevas. Hiina tavandis on elemendid (五行 wŭ xíng) puu, tuli, maa, metall ja vesi. 18.-16. sajandil eKr kirjutatud Babüloonia tekst  " Enûma eliš "  loetleb viis kosmilist elementi: meri, maa, tuli, taevas ja tuul. Antiikfilosoofias käsitlesid elementide küsimust juba presokraatilise Joonia natuurfilosoofia koolkonna filosoofid, samuti Empedokles, kes nimetas elemente  " juurteks "  (ῥιζὤματα, rhizōmata). Teadaolevalt esimesena kasutas nende kohta sõna  " stiihia "  (στοιχεῖον, stoicheion) Platon, kes loetles ka neli klassikalist elementi. Aristotelese iseloomustuse kohaselt on neli elementi järgmised:  õhk on esmalt märg ja teiseselt kuum;  tuli on esmalt kuum ja teiseselt kuiv;  maa on esmalt kuiv ja teiseselt külm;  vesi on esmalt külm ja teiseselt märg. Tema lisas ka viienda elemendi - eetri või kvintessentsi -, põhjendades seda tõigaga, et neli maapealset elementi on maised ja manduvad, tähed peavad aga koosnema taevasest ja muutumatust ainest. Galenose järgi kasutas nelja elementi Hippokrates, kirjeldades inimkeha nelja huumorit ehk kehavedelikku: kollane sapp (tuli), must sapp (maa), veri (õhk) ja flegma (vesi). tema algses süsteemis olid neli Vana-Kreeka elementi ning kaks filosoofilist elementi: väävel ja elavhõbe. Šveitsi alkeemiku Paracelsuse arvates kehastusid Aristotelese neli teoreetilist elementi kehades kolme alget (tri prima) ehk metallilise printsiibina: väävel, mis kehastas põlemist ja süttivust, elavhõbe, mis kehastas voolavust ja püsivust, ning sool, mis kehastas tahkust. Neli klassikalist elementi on levinud ka Lääne maagia- ja esoteerikatavandis. Lääne astroloogias on elemendid seatud vastavusse sodiaagi kaheteistkümne tähtkujuga: tulemärgid on Jäär, Lõvi ja Ambur, maamärgid Sõnn, Neitsi ja Kaljukits, õhumärgid Kaksikud, Kaalud ja Veevalaja ning veemärgid Vähk, Skorpion ja Kalad.
Victoria:
Victoria (Briti Columbia): Victoria on linn Kanadas, Briti Columbia provintsi keskus. Linna sai nime kuninganna Victoria järgi. Victorias asub ajaloo- ja etnograafiamuuseum Royal British Columbia Museum.
Victoria (Hesseni printsess): Hesseni printsess Victoria, Victoria Mountbatten, Milford Haveni markiis (Victoria Alberta Elisabeth Mathilde Marie; 5. aprill 1863 Windsori loss, Windsor, Berkshire – 24. september 1950 Kensingtoni palee, London) oli printsess Alice'i ja Hesseni suurhertsogi Ludwig IV vanim tütar. Printsess Victoria oli prints Philipi emapoolne vanaema. Victoria sündis lihavõttepühade ajal Windsori lossis emapoolse vanaema kuninganna Victoria juuresolekul ning ristiti 27. aprillil 1863 kuninganna Victoria kätel. Kuni kolmanda eluaastani elas printsess Victoria Bessungenis Saksamaal ning seejärel kolis pere Neues Palaisi paleesse Darmstadtis. Uues kodus jagas printsess Victoria tuba kuni täiskasvanuks saamiseni noorema õe Elisabethiga (Ella). Preisi sissetungi ajal Hessenisse 1866 saadeti printsess Victoria ja ta õde Ella Inglismaale vanaema juurde. Inglismaal sai Victoria erahariduse ning temast sai suur lugeja. 1872. aastal diagnoositi Victoria 1,5-aastasel vennal Friedrichil hemofiilia ning see oli esimene tõend sellest, et hemofiilia on pärilik. See oli üks paljudest peretragöödiatest, mis Victoriat elus saatsid. 1878. aastal haigestus Victoria difteeriasse ning Ella viidi teise tuppa – Ella oli ainus pereliige, kes difteeriast pääses. Victoria ema printsess Alice põetas peret neli päeva, kuid just siis, kui näis, et pere hakkab paranema, suri printsess Marie ja 14. detsembril ka pereema. Printsess Victoria võttis üle ema rolli ja asus pere ning majapidamise eest hoolitsema. Victoria oli oma nõo, Battenbergi printsi Louis'ga perekondlikel koosviibimistel aeg-ajalt kohtunud ning 1883. aasta suvel nad kihlusid. 30. aprillil 1884 abiellus printsess Victoria Darmstadtis prints Louis'ga, kuid Victoria isale Louis ei meeldinud. Nimelt ei olnud Louis'l piisavalt raha ja Victoria isa kartis, et Louis võtab talt tütre ära, kuna nad kolisid Inglismaale. Victoria aga oli väga iseseisev ega hoolinud isa arvamusest. Victoria süüdistas valitsust, et see näitas üles vähe austust ja usaldust ning samuti umbusaldas ta Winston Churchilli, öeldes:  " Ta laenas kord raamatu ega tagastanud seda " . 1917. aasta 14. juulil muutis kuningas George V rahva survel Louis' ja Victoria saksa nime Battenberg Mountbatteniks. Kolm päeva hiljem andis George V Louis'le Milford Haveni krahvi tiitli ning Victoriast sai krahvinna. Sõja ajal mõrvati Vene revolutsiooni käigus Victoria õed Elisabeth (Vene suurhertsoginna) ja Alix (Vene tsaarinna) ning tema vend, Hesseni suurhertsog Ernest Louis tõugati troonilt. Pärast abikaasa surma kolm aastat enne sõja lõppu kolis Victoria Kensingtoni paleesse. Järgmised 10 aastat hoolitses Victoria oma tütrepoja prints Philipi hariduse eest, kuna ta vanemad lahutasid ja ema oli haige. II maailmasõja ajal sai Kensingtoni palee pommitabamuse ning Victoria elas mõnda aega Windsori lossis George VI juures. Pärast sõda pakuti Victoria noorimale pojale India asekuninga kohta ning tal oli seda väga raske aktsepteerida, kuna tegu oli ohtliku ametikohaga. 1950. aastal haigestus Victoria oma poegade kodus Broadlandis bronhiiti (oli suitsetanud 16. eluaastast) ning ütles:  " Kodus on parem surra " . Victoria maeti St. Tema Suurhertsoglik Kõrgus Hesseni printsess Victoria (1863–1884) Tema Suurhertsoglik Kõrgus Battenbergi printsess Louis (1884–1917) Leedi Mountbatten (14.–17.
Victoria (Rootsi kroonprintsess):  Victoria (Victoria Ingrid Alice Désirée; sündinud 14. juulil 1977) on Rootsi kroonprintsess, Västergötlandi hertsoginna. Tema kuninglikuks nimeks koos tiitliga saab Victoria I, Rootsi kuninganna. Oma isa kaudu, kes on Suurbritannia kuninganna Victoria järeltulija, hoiab kroonprintsess Victoria kauget kohta ka Suurbritannia troonijärjekorras. Printsess Victoria sündis 14. juulil 1977 Stockholmis kuningas Karl XVI Gustavi ja kuninganna Silvia esimese lapsena. Et seda tehti tagasiulatuvalt, läks Victoria ette oma vennast, Karl Philipist. Victoria sai oma nimed erinevate sugulaste järgi: kuninganna Victoria, Taani kuninganna Ingridi, vanaema Alice Sommerlathi ning esiema Désirée Clary järgi. Põhihariduse sai Victoria Drottningholmi lossi lähedal asuvas tavakoolis ja gümnaasiumihariduse erakoolis. 1999. aasta mais oli Victoria praktikal Rootsi suursaatkonnas Washingtonis ja 2002. aasta juunis ja septembris ÜRO peakorteris New Yorgis. Victoria on lisaks õppinud metsandust ja põllumajandust. Victoria oskab rootsi, inglise, prantsuse ja saksa keelt. Victoria on Rootsi riigi esindajana palju välismaal reisinud. 2014. aasta oktoobris   ja 2018. aasta augustis   külastas Victoria Eestit. Kui ilmusid esimesed teated tema suhtest Victoriaga, ütles kroonprintsess:  " Me oleme head sõbrad, aga ma ei kavatse midagi enamat öelda. " 24. veebruaril 2009 teatas õukond, et kroonprintsess Victoria on kihlunud Daniel Westlingiga ning pulmad peetakse 2010. aastal. 23. märtsil 2009 teatas õukond, et kroonprintsess Victoria ja Daniel Westlingi pulmad peetakse 19. juunil 2010 Stockholmi Suurkirikus. Samal kuupäeval on Rootsis toimunud mitu kuninglikku pulma, nende hulgas Victoria vanemate pulmad 1976. aastal. 19. juunil 2010 abiellus kroonprintsess Victoria Daniel Westlingiga. 17. augustil 2011 teatas kuningakoda, et kroonprintsess Victoria ootab last. 23. veebruaril 2012 kell 4.26 kohaliku aja järgi sündis kroonprintsess Victoria ja ta abikaasa prints Danieli esimene tütar. Estelle on oma ema järel troonipärimisjärjekorras teine, tõugates kroonprintsess Victoria venna prints Carl Philipi kolmandale kohale.
Victoria (võidujumalanna):   Victoria (eesti keeles 'võit' või 'võitjatar') oli vanarooma mütoloogias isikustatud tiivuline võidujumalanna, kes pärjas loorberitega peaasjalikult sõjakangelasi. Mõnikord juurdlesid impeeriumi kodanikud ka jumalanna Vica Pota ja Victoria samasuse üle. Victoriat on sageli kirjeldatud Pallase ja Styxi tütrena ning Zeluse, Kratose ja Bia õena. Emb-kumb, Nike või Victoria, oli pärimustes Zeusi sõjavankri juhiks tolle võitluses Olümpose üle. Erinevalt Nikest oli Victorial (ladina keeles 'võit') Rooma ühiskonnas kanda tähtis roll. Vastupidi Nikele, kes oli tuntud sportlike mängude edendajana, oli Victoria surmaülene võidusümbol, määrates kindlaks poolte edu lahingus. Victoria kujutist kasutati laialdaselt Rooma müntidel, ehetel, kunstis ja arhitektuuris, tihti Rooma sõjakaariku kõrval või peal. Ladinakeelsest sõnast on tuletatud võidu tähendust enim romaani keeltes (erandiks on inglise keel, mille sõnavara põhineb osalt ladina terminoloogial ja prantsuse mõjutustel):  itaalia – Vittoria  galeegi – Vitoria  portugali – Vitória  katalaani – Victòria  hispaania – Victoria  rumeenia – Victorie  prantsuse – Victoire  inglise – Victory
Victoria (Suurbritannia kuninglik printsess): Victoria (Victoria Adelaide Mary Louisa; saksapäraselt Victoria Adelaide Marie Luise; 21. november 1840 Buckinghami palee – 5. august 1901 Friedrichshofi loss) oli abielu tõttu Friedrich III-ga 1888. aastal 99 päeva Saksa keisrinna ja Preisimaa kuninganna – oma kõrivähki põdeva abikaasa troonile asumisest kuni tolle surmani. Ta oli Suurbritannia ja Iirimaa Ühendkuningriigi kuninganna Victoria ja prints Alberti esiklaps, kellele määrati aasta pärast sündi tiitel  " kuninglik printsess "  (Princess Royal). Peaaegu täielikult on säilinud Victoria kirjavahetus vanematega: katalogiseeritud on 3777 kuninganna Victoria kirja tütrele ja umbes 4000 tütre kirja emale  .
Victoria (Suurbritannia kuninganna):   Victoria (sünninimega Alexandrina Victoria; 24. mai 1819 – 22. jaanuar 1901) oli Suurbritannia ja Iirimaa Ühendkuningriigi kuninganna ja 1876. aastast India keisrinna. 18-aastaselt troonile asunud kuninganna Victoria valitses aastatel 1837–1901. Victoria oli pikima valitsemisajaga naismonarh maailma ajaloos ja pikima valitsemisajaga Briti monarh, kuni tema lapselapselapselaps kuninganna Elizabeth II need rekordid 9. septembril 2015 ületas. Tema valitsemisaeg sai tuntuks Victoria ajastu nime all, mis andis kuju uuele, pulseerivale Atlandi-ülesele maailmale. Victoriat peeti kogu kuningliku Euroopa matriarhiks, ta oli peaaegu kõikide Euroopa suurte dünastiate otsene esiema või vähemalt hõimlane. Victoria abikaasa oli Saksi-Coburgi ja Gotha prints Albert; neil oli üheksa last:  Victoria, kuninglik printsess (1840–1901)  Albert Edward, kuningas Edward VII (1841–1910)  Alice, Hesseni suurhertsoginna (1843–1878)  Alfred, Edinburghi ning Saksi-Coburgi ja Gotha hertsog (1844–1900)  Helena, Christian of Schleswig-Holsteini printsess (1846–1923)  Louise, Argylli hertsoginna (1848–1939)  Arthur, Connaughti hertsog (1850–1942)  Leopold, Albany hertsog (1853–1884)  Beatrice, Henry of Battenbergi printsess (1857–1944) Pärast Alberti surma 1861. aastal tõmbus Victoria endasse ja temast sai  " Windsori lohutamatu lesk " . Tänapäeval ulatub Victoria järeltulijate arv sadadesse. Kuninganna Victoria elas Buckinghami palees ning puhkas Põhja-Šoti mägismaa äärealal asuvas Balmorali lossis. Victoria järgi on nimetatud palju kohti, eriti Briti Rahvaste Ühenduse piires, sealhulgas Seišellide pealinn, Aafrika suurim järv, Victoria juga, Suur Victoria kõrb, Victoria saar, kaks Austraalia osariiki (Victoria ja Queensland) ning kahe Kanada osariigi keskus (Briti Columbia keskus Victoria ja Saskatchewani keskus Regina). Tema järgi on nime saanud ka Buckinghami palee lähistel asuv Victoria raudteejaam Londoni kesklinnas.
Victoria (Seišellid):  Victoria on Seišellide pealinn. Victoria asub Seišellide suurima saare Mahé kirderannikul. Victoria lähedal asub Seišellide rahvusvaheline lennujaam. 2004. aasta India ookeani maavärin tekitas Victorias suuri purustusi.
Aruküla (täpsustus):
Aruküla:  Aruküla on alevik Harju maakonnas, Raasiku valla keskus. Aruküla alevikus elab 2129 elanikku (seisuga 1. jaanuar 2018). Esmakordselt on Aruküla mainitud kirjalikes allikates 1291. aastal (Arenculle). Samuti on teada, et 1560. aastal rajatud Aruküla mõis eraldus Raasikust 17. sajandi keskel. Põhjasõda ja 1710. aasta katk jättis Aruküla 212 rootsiaegsest elanikust järele vaid 19. Kuigi 1716. aastaks Aruküla elanike arv kahekordistus, tuli tühjade talude täitmiseks rahvast mujalt sisse tuua. Aastal 1766 läks Aruküla mõis Baranoffi suguvõsa kätte. Kõige kauem sai mõisa pidada viimane mõisnik Peter von Baranoff, kelle ametisse astumisest algas kuni 20. sajandi alguseni kestnud hiilgeaeg Aruküla ajaloos. Aruküla viimast mõisnikku on kirjeldatud ka kui väga sõbraliku ja abivalmina, kes aitas lähedal elavaid Igavere küla talupoegi rasketel aegadel nii eestkoste kui ka rahaga. Aastal 1862 hakati Aruküla lähedal külakoolimajas Kulli tee ääres 20 lapsele õpetama lugemist, kirjutamist, rehkendamist, laulmist ja usuõpetust. Seda loetakse Aruküla kooli sünniks. 1870. aastal valmis Peterburi–Paldiski raudtee, kuhu Aruküla mõisnik Baranoffi soovil tehti ka nõudepeatus Baranovka. Tänapäevane Aruküla aedlinn tekkiski 20. sajandi algul raudteejaama läheduses asuvasse männikusse, mille istutajaks 19. sajandi keskpaiku peetakse samuti Baranoffide vanemaid esindajaid. Pärast Vabadussõda, aastal 1919 kingiti Aruküla mõis koos seda ümbritseva maa ja põldudega sõjas üles näidatud vapruse eest Kaarel Eenpalule (aastani 1935 Karl August Einbund), kellest hiljem sai Esimese Eesti Vabariigi siseminister (1921–1926), riigikogu esimees (1926–1934, vaheaegadega), riigivanem (1932) ja 1938. aastast ka Eesti Vabariigi peaminister. Aruküla mõisahoone andis Eenpalu 1921. aastast kasutada Aruküla koolile ning alustas ise mõisa kõrvale Hellema talu ehitamist, mis valmis 1925. Koos abikaasa Lindaga aitasid Eenpalud Aruküla elanikel aleviku heakorda parandada ning kultuurielule alus panna. 1926. aastast on esimesed teated aedlinna rajamise plaanist Aruküla männikkusse, mis jäi üle mõisamaa jaotamisel kohalike talupoegade vahel. 1927. aastal asutasid aktiivsemad noored Aruküla talupidajad, krundiomanikud ja elanikud Kaarel Eenpalu abiga Ülemaalise Eesti Noorsoo Ühenduse (ÜENÜ) Aruküla osakonna, mis hakkas korraldama kultuurilist ja sportlikku elu Aruküla asunduses. 1929. aastal luhtus vastrajatud aedlinna värskete krundiomanike plaan asutada Aruküla Aedlinna Selts, mis ühendaks endisi Saku Suvituskoha Heakorra Seltsi liikmeid, kes olid vastutasuks oma maa eest saanud krundi Arukülas. 1932. aasta jaanuaris õnnestus Aruküla aedlinna krundiomanike Karl Joakiti, Vilhem Truve ja Johannes Lustbergi poolt registreerida Aruküla Aedlinna Heakorra Selts. Selts asus tagama heakorda Aruküla männikus nõudes igal aastal krundiomanikelt metsapuhastamist, palgates ametisse metsavahi ning karjapidajad, samuti korraldades aedlinna teederemonti. Peaminister Kaarel Eenpalu toetusel istutati Aruküla Jaama puiestee äärde ka tänaseni hästisäilinud pärnaallee. 1933. aastal algas ÜENÜ Aruküla osakonna eestvedamisel suur Aruküla rahvamaja ehitamise kampaania. 1950. aastatel jagati Aruküla männiku aedlinna krundid väikesteks elamukruntideks, mis ajapikku maju täis ehitati. Aruküla ümbrusse loodi kaks kolhoosi: Oktoobri Võit ja Nõukogude Põllumees. 1950. aastatel algas ka uus tõus Aruküla kultuurielus. Õige pea rajati männikusse Aruküla lauluväljakule suur laululava, mis sai tollase Harju rajooni laululava staatuse. Ühiskondlik tegevus sai Arukülas veel tuult tiibadesse ka 1959. aastal, kui loodi Aruküla Aiandus-Mesindusselts, millest sai aktiivne aia- ja kodukultuuri edendaja. Peale oma põhieesmärkide etendas see suurt rolli ka Aruküla kultuuripärandi säilitamisel ja elanike elukorralduse parendamise eest seisjana. Seltsi algatusel sai Aruküla omale 1960. aastatel ka ambulatooriumi, lasteaia, bussiliini ning Tallinna maanteele mustkatte. Aastal 1968 ühendati Aruküla ümbruse väikemajandid ja loodi Aruküla kolhoos, millele ehitati 1974. aastal Arukülla uus keskusehoone. 1976. aastal liideti sellele ka Tasuja kolhoos, mille järel Aruküla kolhoos omandas tollase Raasiku külanõukogu, praeguse Raasiku valla piirid (välja arvatud Raasiku). Aruküla keskusse ehitatud uuest kolhoosikeskusest sai ühtlasi ka Aruküla uus kultuurimaja. Sinna ehitati ka uus hoone Aruküla koolile, kellel mõisahoones kitsaks jäi. 1987. aastal, mil aiandus-mesindusseltsi tegevus oli juba hääbunud, loodi rahvusliku ärkamisaja vaimus Aruküla Muinsuskaitseselts, mis kandis edasi eelmiste seltside eesmärke. Seltsi suurtööks sai Aruküla 700. aastapäeva pidustuste korraldamine 1991. aastal. Arukülale omase seltsitegevuse jätkamise võttis enda peale 1998. aastal loodud MTÜ Aruküla Kultuuriselts. Kuni Tallinna–Tapa raudtee kahesuunaliseks ehitamiseni toimis Aruküla raudteejaamana, olles kahe kõrvalteega. Arukülas tegutseb kaks põhikooli: Aruküla Põhikool ja Aruküla Vaba Waldorfkool. Hariduselu alguseks loetakse Aruküla kooli sünniaastat – 1862. Nende ärgitusel loodi 1927. aastal Ülemaalise Eesti Noorsoo Ühenduse (ÜENÜ) Aruküla osakond, mis alustas kultuurilist ja sportlikku seltsitegevust Arukülas. Suur osa seltsiliikmeid pärines Aruküla koolist, seetõttu peeti nii koosolekuid kui pidusid ja muid üritusi esmalt peamiselt koolimajas ja selle ümbruses. ÜENÜ Aruküla osakonna eestvedamisel ning Kaarel Eenpalu toetusel valmis Arukülla 1939. aastal esimene Aruküla rahvamaja, mida kasutati väga intensiivselt ka Aruküla kultuurielu hiilgeaegadel 1950. ja 1960. aastatel. 1957. aastal ehitati Aruküla lauluväljakule ka suur kuni 300 inimest mahutav Aruküla laululava, mis aga kultuurielu vaibudes umbes viieteist aastaga lagunes ja hiljem lammutati. Uus ja umbes 10 korda väiksem lava ehitati lauluväljakule 1970. aastate keskpaigas ja leidis hulganisti kasutust 1998. aastal loodud MTÜ Aruküla Kultuuriseltsi ürituste läbiviimisel. 1980. aastatel aktiviseerus kultuurielu ka 1970. aastatel ühinemise teel loodud suure Aruküla kolhoosi juures. Uus Harju rajooni kultuurimaja asus siis Aruküla kolhoosi uues keskusehoones, mis valmis 1974. aastal. Aastal 1989 alustas Arukülas tegevust Aruküla Huvialakeskus Pääsulind. 1980. aastate lõpul alanud rahvusliku ärkamisaja algul loodud Aruküla Muinsuskaitseselts on end Aruküla ajalukku kirjutanud eelkõige suurejooneliste Aruküla 700 pidustuste korraldamisega 20. ja 21. juulil 1991, millega tähistati 700. aasta möödumist Aruküla esmamainimisest. Tänu laulva revolutsiooni tekitatud üleüldisele entusiasmile kujunesid Aruküla 700 pidustused väga osalejaterohketeks. Uus tõus kultuurielus algas MTÜ Aruküla Kultuuriseltsi loomisega 1998. aastal. 2003. aastal andis liikumine Kodukant Harjumaa esimese sädeinimese aunimetuse kohaliku kultuurielu arendamise eest Aruküla Kultuuriseltsi tegevjuhile Garina Toomingale. 2018. aastal korraldas Aruküla Kultuuriselts Eesti Vabariik 100 raames aktsiooni  " Sajandi 100 arukülalast " , mille käigus viidi läbi rahvaküsitlus ja selgitati välja sada meeldejäävaimat arukülalast aastatest 1918-2018. Aruküla alevikus on kaks looduskaitsealust objekti: Aruküla hiidrahn ja Aruküla lehisepuiestee. Lehisepuiestee oli varem Aruküla mõisa sissekäiguteeks. Selle istutamise taga on Aruküla mõisas kaua aega elanud Baranoffide suguvõsa.
Aruküla (Hiiumaa): Aruküla on küla Hiiumaa vallas, Heltermaa ja Suuremõisa vahel. Aruküla talud 1939      Aruküla kuulus ajalooliselt Soonlepa mõisa alla. Heltermaa sidejaoskond kandis 1964–1970 Aruküla sidejaoskonna nime.
Aruküla (Järva): Aruküla on küla Järva maakonnas Järva vallas Koeru alevikust edelas. Külas asub Aruküla mõisa kalmistu.
Keskpartei:
Keskpartei (Norra):   Keskpartei ehk Tsentrumipartei (norra Senterpartiet, norra lühend: SP) on Norra erakond. Keskpartei esimees on 2003. aastast pr Åslaug Haga. 2005. aasta Norra parlamendivalimistel osales Keskpartei  " rohelise "  osana punarohelises koalitsioonis. Keskpartei kogus 6,5% häältest ja 11 kohta 169-kohalises Stortingis. Johan E. Mellbye (1920–1921)  Kristoffer Høgset (1921–1927)  Erik Enge (1927–1930)  Jens Hundseid (1930–1938)  Nils Trædal (1938–1948)  Einar Frogner (1948–1954)  Per Borten (1955–1967)  John Austrheim (1967–1973)  Dagfinn Vårvik (1973–1977)  Gunnar Stålsett (1977–1979)  Johan J. Jakobsen (1979–1991)  Anne Enger Lahnstein (1991–1999)  Odd Roger Enoksen (1999–2003)  Åslaug Haga (2003–2008) Liv Signe Navarsete (2008–)  Valitsused, kus Keskparteile kuulus peaministri portefell: Peder Kolstadi valitsus 1930–31 (vähemusvalitsus) Jens Hundseidi valitsus 1931–32 (vähemusvalitsus) Per Borten 1965–71 (Keskpartei, Høyrei, Kristliku Rahvapartei ja Venstre koalitsioonivalitsus. Valitsus, kus peaministri portfell kuulus teistele parteidele: Lars Korvaldi valitsus (Kristlik Rahvapartei), 1972–73 (Keskpartei, Høyrei ja Kristliku Rahvapartei koalitsioonivalitsus) Kåre Willochi valitsus (Høyre), 1983–86 (Keskpartei, Høyrei ja Kristliku Rahvapartei koalitsioonivalitsus) Jan P. Sysei valitsus (Høyre), 1989–90, (Keskpartei, Høyrei ja Kristliku Rahvapartei koalitsioonivalitsus) Kjell Magne Bondeviki esimene valitsus (Kristlik Rahvapartei), 1997–2000 (Keskpartei, Høyrei ja Kristliku Rahvapartei ja Venstre koalitsioonivalitsus) Jens Stoltenbergi valitsus (Tööpartei), 2005 – tänaseni (Tööpartei, Sotsialistliku Vasakpartei ja Keskpartei koalitsioonivalitsus)
Keskpartei (Rootsi): Rootsi Keskpartei (rootsi Centerpartiet, rootsi lühend C) on Rootsi maapartei, kuid Euroopa kontekstis võib erakonda pidada sotsiaalliberaalse mõtteviisi kandjaks, mis keskendub põllumajandus-, keskkonna- ja maaküsimustele. Kunagi Rootsi poliitikas suurt rolli mänginud Keskpartei on langenud tänaseks Riksdagi (Rootsi parlament) esindatuse järgi suuruselt viiendale kohale. Keskpartei sõlmis 2006. aasta Rootsi parlamendivalimiste eel koostööleppe Kristlike Demokraatide, Mõõduka Koalitsiooniparteiga ja Liberaalse Rahvaparteiga. Kuna nendel valimistel võitsid vastava koostöölepingu sõlminud parteid enamuse, tuli Keskpartei võimule. Gunnar Hedlund (1949–1971) Thorbjörn Fälldin (1971–1985) Karin Söder (1985–1987) Olof Johansson (1987–1998) Lennart Daléus (1998–2001) Maud Olofsson (2001–2011) Annie Lööf (2011–)  2018. aasta Rootsi parlamendivalimistel kogus Keskpartei 8,6% häältest ja 31 kohta 349-st.
Liik:
Liik (perekonnanimi):Liik on eesti perekonnanimi. 2019. aasta 1. jaanuari seisuga oli Eestis perekonnanimi Liik 258 inimesel: 121 mehel ja 137 naisel. Perekonnanimede levikult on Liik meeste puhul 629. kohal ja naiste puhul 607. kohal. Levinuim oli perekonnanimi Liik vanuserühmas 85+, kus neid oli 10 000 elaniku kohta 2,58. Elmar Liik, eesti agronoom (1895–1975) Jörgen Liik, eesti näitleja (1990–) Kadi Liik, eesti psühholoog (1961–) Kadri Liik, eesti ajakirjanik (1970–) Kallistrat Liik, eesti mikrobioloog (1908–1974) Oskar Liik, Eesti arst ja sõjaväelane (1886–1938) ...
Liik (bioloogia): Liik (ladina keeles species, lühend sp. Liik on üks bioloogilise klassifitseerimise ja taksonoomilise liigitamise põhiühikutest. Liik saab kuuluda ainult ühte perekonda korraga.
ABC:
ABC (Hispaania ajaleht):ABC on Hispaania konservatiivne ja monarhistlik ajaleht, üks  kolmest Hispaania suurest kvaliteetlehest lehtede El País ja El Mundo kõrval ning nende järel tiraažilt kolmas päevaleht. ABC asutas Torcuato Luca de Tena y Álvarez-Ossorio. Praegu annab seda välja Diario ABC S.L, mis kuulub Vocento gruppi. Kui 18. juulil 1936 algas Hispaania kodusõda, võttis Rahvarinde valitsus Madridis ABC üle. Kodusõja ajal ilmus seetõttu kaks ABC versiooni:  Madridis anti välja vabariiklaste väljaannet, Sevillas andsid algsed omanikud välja rahvuslaste lehte. Kui Francisco Franco väed 28. märtsil 1939 Madridi sisse marssisid, anti ABC Madrid algsetele omanikele tagasi. Franco ajal sai ABC jälle Hispaania kõige ostetumaks leheks. ABC on praegu ainuke leht Hispaanias, mis ilmub foolioformaadis klambriga köidetuna.
ABC (ansambel): ABC on inglise uusromantiline ansambel. ABC sai mõjutusi punkmuusikast ja 1970ndate toretsevat popmuusikast. ABC katsetas väga erinevate stiilidega New Wave'i aja poliitpopist disco funki, electro ja house'ini. (1985)  " Alphabet City "  (1987) (UK nr 7)  " Up "  (1989)  " Abracadabra (ABC) "  (1991)  " Skyscraping "  (1997)  " Traffic "  (2008)  " The Lexicon of Love II "  (2016)
Kaal (täpsustus):
Kaal: Kaal on vektoriaalne füüsikaline suurus, mis näitab jõudu, millega kehale mõjub gravitatsioon. \overrightarrow{P}=m\overrightarrow{g}  , kus P on kaal, m on keha mass ja g on raskuskiirendus. Kiirendusega liikuva keha kaal:   \vec{P}=m(\vec{g}-\vec{a})  , kus a on keha kiirendus. Kui keha kiirendus on võrdne raskuskiirendusega, siis on selle kaal 0:   \vec{a}=\vec{g} \Longrightarrow \vec{P}=0  . Kui keha kaal on 0, siis öeldakse, et keha on kaaluta olekus.
Kaal (statistika):Kaal on tegur või kordaja, mis väljendab hulgas ühe elemendi suhtelist väärtust, osatähtsust või mõju võrreldes sama hulga teiste elementidega. Kaale kasutatakse statistilistes arvutustes, et muuta erinevad suurused omavahel paremini võrreldavaks või omistada teatud suurustele teistest kõrgemat või madalamat väärtust. Näiteks kaalutud keskmise hinde arvutamisel liidetakse kokku erinevate ainekursuste läbimisel saadud hinded, mis on läbi korrutatud vastavate ainekursuste ainepunktide arvuga ja saadud summa jagatakse ainepunktide kogusummaga ehk ainepunktide alusel kaalutud hinded jagatakse kaalude summaga. Iga hinde kaaluks on siis vastava ainekursuse maht, mida väljendab ainepunktide arv – rohkem ainepunkte andnud aine hindel on suurem kaal.
Kaal (kaalumisseade): Kaal on seade keha massi mõõtmiseks kehale harilikult mõjuva raskusjõu kaudu. Massi määramisel kasutatakse ka kaale, mis põhinevad kvartsniidi või spiraalvedru väändenurga (torsioonkaal), vedeliku rõhu (hüdrauliline kaal) või elektrijuhi takistuse mõõtmisel. Laborites kasutatakse analüütilisi kaale väikeste ainekoguste massi mõõtmiseks. Nendel kaaludel on mõõtealus läbipaistvas klaasustega kambris, et vältida ruumi õhuvoolude toimet kaalumisprotseduurile. Kaalumine uuematel analüütilistel kaaludel toimub elektromagneetilisel jõu kompenseerimise põhimõttel   . Lihtsat mittevõrdõlgset kaalu, margapuu sarnast bismarit, hakati laialdaselt kasutama ligikaudu aastast 400 eKr   . Esimeseks vedrukaaluks peetakse Richard Salteri 1770. aastal loodud kaalu   .
Silur (täpsustus):
Silur: Silur on geokronoloogiline üksus (ajastu) ja kronostratigraafiline üksus (ladestu). Silur algas 443,4 ± 1,5 miljonit aastat tagasi ning lõppes 419,2 ± 3,2 miljonit aastat tagasi. Silur kuulub Paleosoikumi aegkonda ja Fanerosoikumi eooni. Siluri alguseks loetakse Ordoviitsiumi–siluri väljasuremist, mille käigus suri välja 60% meres elanud selgrootute liikidest. Siluri jooksul toimus mitu olulist evolutsioonilist edasiminekut. Siluris tekkisid esimesed luukalad. Lisaks tekkisid Siluris esimesed maismaataimed, mis paiknesid üldiselt veekogude vahetus läheduses. Llandovery ladestik on saanud nime samanimeliselt linnalt Walesis, kus briti geoloog Roderick Murchison tegeles Siluri kivimite uurimisega. Roderick Murchinson, kes töötas välja esimese Siluri ladestu alajaotuse, liigitas Ludlow' ladestiku Devoni ajastu osaks. Siluri ajastul kattis enamikku lõunapoolkera ja osaliselt ka ekvaatorit hiidmanner Gondwana, mille osadeks olid tänapäevased Aafrika, Lõuna-Ameerika, Antarktika ning Austraalia. Siluri ajastul jätkas Gondwana hiidmanner triivi kõrgemate lõunalaiuste suunas, millega kaasnesid ka liustikud. Kuid on märke, et Siluri ajastu liustikud olid oluliselt väiksemad kui Ordoviitsiumis ajastul toimunud Hirnantia jäätumisel. Peamiseks märgiks, et Siluri ajastu liustikud olid mahuliselt oluliselt väikesmad kui Ordoviitsiumi ajastul, on Siluri settekivide all paiknevates Ordoviitsiumi kivimites olevad erosioonijäljed, mis viitavad glatsioeustaatilisele veetaseme langusele. Siluri ajastu temperatuurid olid suhteliselt stabiilsed ja kõrged, võrreldes Hilis-Ordoviitsiumi väga madalate temperatuuridega. Meretase, võrreldes Hirnantia jäätumisega seotud madalseisuga, tõusis stabiilselt Siluri esimeses pooles. Siluri kõrgeim meretase oli tõenäoliselt 140 m kõrgem kui ajastu madalaim. Siluri ajastu kliimat kirjeldab kõige paremini soe kasvuhooneperiood, šelfimered levisid laialdaselt ekvatoriaalaladel. Siluri alguses hakkasid liustikud taganema poolustele. Siluri keskpaigaks olid keskmised temperatuurid ajastu kõige kõrgemad, millest tingituna olid liustikud peaaegu täielikult kadunud. Siluri hilisemad perioodid olid jahedama kliimaga. Kuigi Siluri ajastu kliima oli suhteliselt stabiilne ja massilisi väljasuremisi ei toimunud, toimus siiski väiksemaid väljasuremisi. Vanimad maismaataimede fossiilid pärinevad Siluri ladestust. Siluri taimede juured olid väga väikesed. Suuresti kasvas eurüpteriidide liigirikkus, kelle ideaalseks elukohaks olid Siluris laialdaselt levinud šelfimered. Rikkalikult leidus ka Siluris erinevaid käsijalgseid, meriliiliaid ja molluskeid. Siluri ladestu moodustab olulise osa Eesti aluspõhja kivimitest. Siluri ladestu kivimid määravad Kesk-Eesti, Saaremaa, Muhu ja suures osas Hiiumaa geoloogilise ilme. Läänesaarte teke ja tänapäevane kuju on suuresti seotud Siluri kivimitest tuuma tõttu. Siluri setted on Eesti tavaliselt kaetud Devoni või Kvaternaari setetega. Siluri avamusalaks on aga Kesk- ja Lääne-Eesti. Siluri neli ladestikku jaotatakse Eestis kümneks lademeks. Purdsetteline lubjakivi on enim levinud lubjakivitüüp Siluri ladestus.
Silumine:Silumist tuleb eristada silurist, mis on tarkvaraprogramm või -moodul, mida kasutatakse silumiseks. Mingil määral sõltub see ka kasutatud programmeerimiskeelest ja saadaval olevatest siluritest. Silurid on tarkvaratööriistad, millega on võimalik jälgida programmi täitmist, seda peatada, uuesti alustada, vaatluspunkte seada ja mälus olevate andmete väärtusi muuta. Neil juhtudel võib olla vaja kasutada mäluspetsiifilist silurit. Mõned antisilumise tehnikad: API-põhised – kontrollitakse siluri olemasolu kasutates süsteemiinfot; erindipõhised – kontrollitakse, kas kuidagi segatakse erindite viskamisele vahele; protsesside ja lõimede blokeerimine – kontrollitakse, kas kuidagi mõjutatakse protsesside ja lõimede blokeerimist; muudetud kood – otsitakse siluri vaatluspunktide abil tehtud koodimuudatusi; riistvara- ja registripõhised – otsitakse riistvaralisi vaatluspunkte ja CPU registreid; ajastus ja latentsusaeg – uuritakse juhiste täitmisele kulunud aega. Kui programmiga tuvastati silur, väljastas programm ingliskeelse teate  " The tree of evil bears bitter fruit. Seejärel hakkas programm arvuti disketi  seadmes tekitama valjusid helisid eesmärgiga hirmutada kasutajat, et ta ei üritaks edaspidi silurit kasutada.
Kuninganna:
Kuninganna (film):  " Kuninganna "  (originaalpealkiri  " The Queen " ) on Oscariga pärjatud 2006. aasta Inglise draama, mille on lavastanud Stephen Frears. Film näitab kuninganna Elizabeth II (Helen Mirren) ja Briti peaministri Tony Blairi (Michael Sheen) omavahelist suhtlust Walesi printsessi Diana surma järel. Helen Mirren – kuninganna Elizabeth II  Michael Sheen – Tony Blair   James Cromwell – Prints Philip   Sylvia Syms – kuninganna ema   Helen McCrory – Cherie Blair   Alex Jennings – Prints Charles   Roger Allam – Sir Robin Janvrin  Tim McMullan – Stephen Lamport  Jake Taylor Shantos – Prints William  Dash Barber – Prints Henry
Kuninganna (kuninga abikaasa):Kuningannaks ehk konsort-kuningannaks võidakse nimetada valitseva kuninga abikaasat. Kuigi kuninganna on kuningaga aadlihierarhias võrdsel astmel, ei oma ta reeglina kuningriigis reaalset võimu. Mõnel juhul ei kanna valitseva kuninga abikaasa kuninganna tiitlit. Kuningannast kui kuninga abikaasast erineb valitsev kuninganna, kes on ise trooni pärinud.
Kuma:
Kuma (ettevõte):Kuma on Paides tegutsev ettevõte, mis kirjastab trükiseid (nt ristsõna  ajakirju  ) ja haldab raadiot (Kuma Raadio). Ettevõte asutasid Ervin Runnel ja Märt Lõhmus 17. augustil 1988 kooperatiivina Kuma. Seisuga 2013 ilmus Lätis seitse Kuma ristsõnaajakirja. Ettevõte on korraldanud mõttemängude võistlusi, näiteks   Kuma talvekilb,   Kuma GP bridžis,   Eesti meistrivõistlused sudokus.
Kuma (perekonnanimi):Kuma on eesti perekonnanimi. Nimede eestistamisel määrati Kuma uueks perekonnanimeks isikutele, kelle perekonnanimi oli Gutmann ja Knumann. Roobert Kuma palvel kanti Kuma perekonnanimede kaitseregistrisse nr. Helene Kuma, eesti keraamik ja kunstiteadlane (1921–2009) Roobet Kuma, eesti metroloog ja esperantist (1882–1945) Kategooria:Perekonnanimede kaitseregistri nimed Kategooria:Eestistamisel antud perekonnanimed
Konsul:
Konsul (diplomaatia):Konsul on avalik teenistuja, kes on lähetatud välisriiki oma kodanike huvide kaitseks selles riigis. Muu hulgas väljastab konsul viisasid ja pikendab passide kehtivust, kuid ajalooliselt on konsuli peamine funktsioon olnud kaubanduse edendamine. Konsul, erinevalt diplomaadist, ei tegele valitsustevaheliste suhetega. Kuigi konsulil ei ole diplomaatilist staatust, on paljudel riikidel konsulaarasutuse ja diplomaatilise esinduse funktsioonid ühitatud. Konsul asub ametikohustusi täitma peale asukohariigi ametivõimudelt nõusoleku (eksekvaaturi) saamist. Konsulid jagunevad aukonsuliteks ja ametikonsuliteks. peakonsul konsul asekonsul konsulaaragent
Konsul (Vana-Rooma): Konsul oli Vana-Roomas täidesaatva võimu teostaja. Igaks aastaks valiti kaks konsulit. Piiranguid oli nende võimule tõesti vähe, kuid üks tähtsamaid piiranguid seisnes selles, et valiti kaks konsulit ja nad toimisid tavaliselt teineteise kontrollijatena. Konsulid valiti rahvakoosolekul (tsenturiaatsetel komiitsidel) ja nende ametiaeg oli üks aasta algusega 1. jaanuaril (kuigi neid sai tagasi valida). Nende võimu täiendas tribuunide ja tsensorite süsteem; viimased võisid konsulite tegevust blokeerida. Peale selle võisid konsulite võimu varjutada määratud diktaatorid, kes võisid eriolukorras hakata valitsema konsulitest sõltumatult (kuid diktaatorid olid ametisse pandud konsulite poolt ning jäid tavaliselt ametisse ainult üheks kuuekuuliseks perioodiks). Keisririigiaegsetel konsulitel oli palju väiksem võim kui vabariigiaegsetel. Ometi säilisid konsulid teatud vormis ka pärast seda. Konsuliteks olid siis tavaliselt Rooma keisrid, kes kandsid konsuli tiitlit mingi sündmuse puhul.
Plettenberg (täpsustus):
Plettenberg (aadlisuguvõsa):13. sajandil oli rüütel Heydenricus de Plettenberg Vestfaali maamarssaliks. Kõige tuntum nimekandja on ilmselt aga Saksa ordu Liivi haru maameister Wolter von Plettenberg. 1913. aastal sai üks haru keiser Wilhelm II trooniloleku 25. aastapäeva puhul Plettenbergi krahvi (Graf von Plettenberg) tiitli. Goddert von Plettenberg, Liivi ordu maamarssal 1450–1461 Bertold von Plettenberg (surnud 1483 või 1486), Vestfaali aadlik Wolter von Plettenberg (surnud 1535), Liivi ordumeister 1494–1535 Johann von Plettenberg, Wolter von Plettenbergi teine vend, Liivimaa Plettenbergide suguvõsa rajaja Wolter von Plettenberg (surnud pärast 1559), Liivimaa aadlik, ordunõunik Johann von Plettenberg noorem, Liivimaal Lugaži–Omuļi (Luhde-Homeln) ja Kuramaal Lindē–Birzgalē (Linden-Birsgallen) mõisnik, abiellus Rannu vasallilinnuse omaniku Reinhold von Tiesenhauseni ja Anna Sawijerwe tütre Gertrudiga, kuid järglasi ei saanud. Heinrich von Plettenberg (surnud 1592), Meyerichi ja Lindē–Birzgalē haru esiisa, abiellus Hermann von Hatzfeldi (saksa Hermann von Hatzfeld) ja Anna von Droste-Schweckhauseni tütre Helene von Hatzfeldiga Bertold von Plettenberg noorem (surnud 1505), Vestfaali aadlik, Meyerichi valitseja. Wolter von Plettenberg noorem (surnud 1518), Liivi ordu liige, Viljandi komtuur 1512–1518 Gertrud von Plettenberg (surnud 1608), Kölni peapiiskop Baieri Ernsti armuke Friedrich Christian von Plettenberg (1644–1706), Münsteri piiskop Wilhelm von Plettenberg (surnud 1711), Saksa ordu maakomtuur (18. sajand) Krahv Ferdinand von Plettenberg (1690–1737), Baieri peaminister (18. sajand) Christoph Friedrich Steffen von Plettenberg (1698–1777), Friedrich II kindral Parun Joachim van Plettenberg (1739–1793), Kapimaa kuberner, kelle järgi on nime saanud Plettenberg Bay Lõuna-Aafrikas Karl von Plettenberg (1852–1938), keiser Wilhelm II kindraladjutant Kurt von Plettenberg (1891–1945), saksa sõjaväelane, Juulivandenõu osaline
Plettenberg:  Plettenberg on linn Saksamaal Nordrhein-Westfaleni liidumaal. Plettenberg sai linnaõigused 1397. aastal.
Abel:
Abel (Norra suguvõsa):Abel on Norra suguvõsa, mis on pärit Abildist Lõuna-Jüütimaal (sellest ka nimi). Perekonnanimi Abel on Norra nimeseadusega kaitstud. Suguvõsa tuntumad esindajad on matemaatik Niels Henrik Abel (1802–1829) ning tema isa, vaimulik ja poliitik Søren Georg Abel (1772–1820). Hans Abeli viies poeg Søren ei hoolinud koolis käimisest, vaid hakkas Bergenis äriga tegelema. Hans Mathias Abel, Søreni ja Margrethe esimene laps, sündis 1738. Abel pidi selles olukorras lepitust tooma. Hans Mathias Abel korraldas sotsiaalhooldust ja võitles joomarluse vastu. Hans Christian Abel teenis kokku viie Kristiansandi piiskopi all.
Abel (perekonnanimi):Abel on mitmel maal esinev perekonnanimi. Eestis oli Abel 2008. aastal levikult 283. kohal  . 2017. aasta 1. jaanuari seisuga oli perekonnanimi Abel 223 mehel ja 258 naisel. Perekonnanimede levikult oli Abel meeste puhul 242. ja naiste puhul 230. kohal. Seda nime on kandnud või kannavad mitmed tuntud isikud, kellest kõige tuntum on matemaatik Niels Henrik Abel. Eestis: Aleksander Abel, Eesti treener (1953–) Aleksander Johannes Abel, eesti vaimulik, vaimulik luuletaja (1905–1971) Allar Abel Arbo Abel, eesti insener Arvo Abel August Abel, eesti kommunistlik revolutsionäär ja sõjaväelane Aveli Abel ehk Vändra-Aveli, eesti amatöörfotomodell (1988–) Elmot Abel, eesti dirigent Elts Abel, eesti matemaatik Emilie Abel Enno Abel Epp Abel Gustav Abel Erna Abel, eesti suusatreener (1915) Ervin Abel, eesti näitleja (1929–1984) Harry Abel Helle Abel, eesti karskustegelane Herbert Abel, eesti suusatreener Ivar Abel, eesti matemaatik Karl Abel, Eesti sõjaväelane Katri Abel, eesti arstiteadlane Kertu Abel Margus Abel, eesti näitleja (1967) Mari Abel, eesti näitleja Mariann Abel, eesti lapslaulja Maris Abel Mart Abel, eesti matemaatik Mati Abel, eesti matemaatik Peep Abel, eesti informaatik Peeter Abel (Peter Abel), eesti õpetaja (1848–1920) Ragne Abel, eesti stomatoloog Tiina Abel, eesti kunstiteadlane Mujal maailmas: Antoine Abel, Seišellide kirjanik Arnold Abel, skulptor Bernhard Abel, skulptor Bobby Abel, Briti kriketimängija Clarke Abel, Briti kirurg ja loodusuurija (1780–1826)  Florian Abel, maalikunstnik Hans Mathias Abel, norra vaimulik Heinrich Abel, Austria vaimulik (1843–1926) Jakob Friedrich von Abel, saksa filosoof, psühholoog ja pedagoog  (1751–1829) John Jacob Abel, USA biokeemik (1857–1938) Karl Friedrich Abel, saksa gambamängija ning helilooja (1723–1787) Lionel Abel, USA kirjanik ja teatrikriitik (1910–2001) Niels Henrik Abel, norra matemaatik (1802–1829) Othenio Abel, paleontoloog  Søren Georg Abel, Norra vaimulik ja poliitik  Wilhelm Abel, saksa ajaloolane (1904–1985)
Abel (eesnimi):Abel on mehenimi, mis on pärit Vana Testamendi tegelase Aabeli nimest. püha Abel (suri 764), Reimsi peapiiskop 744–745  Abel (1218–1252), Schleswigi hertsog 1232–1252 ja Taani kuningas 1250–1252 Abel Nagelmaa ... Kategooria:Mehenimed
Koor:
Koor (muusika): Koor (kreekakeelsest sõnast choros) on lauljatest koosnev muusikakollektiiv, mis esitab koorimuusikat. Koori juhatab koorijuht. Vana-Kreeka (antiikteatri) koori kuulusid peale lauljate ka tantsijad. Koorid osalesid usupidustustel ja neisse võis kuuluda kuni 600 lauljat. Vana-Kreeka tragöödia arenemisel eraldusid koorist solistid (näiteks Euripidese tragöödiates).
Koor (Vana-Kreeka):Koor oli Vana-Kreeka teatris lauljatest ja tantsijatest koosnev esinejate rühm, kes üheskoos esitas sündmuste kommentaare. Koorid osalesid usulistel pidustustel ja neisse võis kuuluda kuni 600 lauljat. Vana-Kreeka tragöödia arenemisel eraldusid koorist solistid (näiteks Euripidese tragöödiates). Koorile ja pillimängijale kuulus kreeka teatris omaette poolringikujuline ruum lava ees (orkestra).
Córdoba (täpsustus):
Córdoba:   Córdoba on linn Hispaanias Andaluusias, Córdoba provintsi keskus. Córdoba vanalinn kuulub UNESCO maailmapärandi nimistusse. Córdoba mošee on üks uhkemaid säilinud mittekristlikke sakraalehitisi Euroopas.
Córdoba (Argentina): Córdoba on linn Argentinas, Córdoba provintsi keskus. Córdoba on Buenos Airese järel rahvaarvult suurim linn Argentinas. Linnas asub 1613. aastal Jesuiitide ordu rajatud Argentina vanim ülikool Córdoba ülikool. Córdoba asutaja hispaania konkistadoor Jerónimo Luis De Cabera pani linnale nime samanimelise hispaania linna järgi.
Uusklassitsism:
Uusklassitsism (muusika):Uusklassitsism on esteetiline suundumus, mis läbib 1920. aastate Euroopa muusikat. Uusklassitsismi põhijooneks võrreldes eelnimetatud stiilide  muusikaga on harmoonia ja orkestratsiooni üldine lihtsustumine, temaatiline lakoonilisus ja rütmiline motoorsus.
Uusklassitsism (kunst):       Uusklassitsism, vahel ka neoklassitsism (saksa keeles Neoklassizismus, vene keeles неоклассици́зм), on klassitsismi traditsioone taaselustav ja modernistlikele suundadele vastanduv kunstisuund arhitektuuris ja kujutavas kunstis. Nendes maades nimetatakse uusklassitsismiks stiili, mis sai alguse juba veidi enne Prantsuse revolutsiooni ning kujunes lõplikult välja revolutsiooni järgsetel kümnenditel ning 19. sajandi alguses (aastail 1762–1840). Uusklassitsismiks, ka juugendijärgseks uusklassitsismiks nimetatakse 20. sajandi stiili, mis järgnes juugendstiilile ja kesk- ning varauusaja kunstist inspireeritud historitsismile. Arhitektuuris kasutatakse nimetust uusklassitsism 20. sajandi alguse klassitsismimõjulise ehituskunsti kohta. Juugendijärgne uusklassitsism tärkas 20. sajandi alguse Saksamaal, Venemaal sai see väga populaarseks kui kunagine Vene keisririigi hiilgeaegu meenutav arhitektuuristiil, levis Skandinaavia maades ja Soomes. Uusklassitsismi viljelemine oli sageli vastureaktsiooniks impressionismile ja modernismi kunstivooludele. Modernistidest leiab uusklassitsismi jooni Carlo Carrà, Giorgio de Chirico, Adolf von Hildebrandi, Aristide Mailloli, Pablo Picasso ja Ignatius Taschneri loomingus.
Vladimir (täpsustus):
Vladimir:  Vladimir on linn Venemaal, Vladimiri oblasti keskus. Vladimir oli keskaegse Moskoovia pealinn (enne Moskvat). Linna asutamisaastaks loetakse aastat 1108, kui Vladimirit mainitakse esmakordselt kroonikas. Vladimiri nime seostatakse Kiievi suurvürsti Vladimir Monomahhiga. 1137. aastal asus soome-ugri rahvaste asualale Rostovi-Suzdali vürstiriiki Vladimir Monomahhi noorem poeg, Juri Dolgoruki. Andrei Bogoljubski keskendus eelkõige oma uue pealinna Vladimiri arengule, mille ta laskis esinduslikult välja ehitada (Jumalaema Uinumise katedraali ning teisi kirikuid ja kloostreid). Andrei andis Kiievi osastiseks oma vennale Gleb Jurjevitšile, ise aga võttis Vladimiris endale suurvürsti tiitli. Ta viis Kiievi lähedalt Võšgorodist ära Võšgorodi Jumalaema ikooni, mis seejärel sai tuntuks kui Vladimiri Jumalaema ikoon. Vladimiri lähedale ehitati kindlustatud Bogoljubovo loss, mis oli Andrei lemmikresidents. Vladimiri tähtsuse tõstmiseks taotles Andrei 1160. aastal sinna uue metropoliidi residentsi loomist, mis oleks tähendanud Vene õigeusu kiriku jaotamist kaheks metropooliaks. Pärast mongoli ikkest vabanemist ei saavutanud Vladimir oma endist tähtsust ning jäi Moskva ja Novgorodi varju. Tänapäeval kuulub Vladimir  " kuldse ringi "  linnade hulka.
Vladimir (eesnimi):Vladimir (vene Владимир) on venepärane mehenimi. 1. jaanuari 2017 seisuga oli Eestis eesnimi Vladimir 11508 mehel. Vladimir oli keskmiselt 56 aasta vanune (mediaanvanus oli 59). Kõige populaarsem oli eesnimi Vladimir vanuserühmas 60–64, kus neid oli 10 000 elaniku kohta 239,69 ning Ida-Viru maakonnas, kus neid oli 10 000 elaniku kohta 216,94. Vladimiri hellitusnimed on Volodja, Vova, Vlad, Vladik, Vovik jt. Vladimir Avilov, eesti jalgpallur Vladimir Lenin, vene revolutsionäär ja Nõukogude Venemaa riigitegelane Vladimir Putin, Venemaa poliitik Vladimir Tell, eesti jalgpallur Vladimir Voskoboinikov, eesti jalgpallur
Lennuk (täpsustus):
Lennuk (Triik):   " Lennuk "  on Nikolai Triigi  maal aastast 1910. Juugendstiilis sümbolismimõjulisel rahvusromantilisel teosel on kujutatud Kalevipoja laeva Lennuk. Nikolai Triigi maal  " Lennuk "  on Kumu Kunstimuuseumi püsiekspositsioonis.
Lennuk (Kalevipoja laev):Lennuk oli eesti rahvaluules laev, millel Kalevipoeg ja tema kaaskond purjetasid Lindanisest maailma otsa otsima. Nimi Lennuk valiti sellepärast, et  laev justkui lendas üle lainete. Semiootik Valdur Mikita arvates oli nime Lennuk väljamõtlejaks tõenäoliselt rahvaluulekoguja Johan Lagos, kelle saadetud materjalide abil koostas Kreutzwald  " Kalevipoja "  X ja XVI peatüki. Lennuk ehitati Olevipoja ning Soome ja Norra tarkade abiga. Kunstnikud (Kristjan Raud  " Kalevipoja "  illustratsioonidel, Nikolai Triik maalil  " Lennuk " ) on kujutanud Lennukit pikklaevana. Aeroplaani hakati eesti keeles nimetama lennukiks. Aastatel 1918–1933 kuulus Eesti Mereväkke miiniristleja Lennuk. Purjelaevaga Lennuk sõitsid eestlased ajavahemikul 16. oktoober 1999 kuni 19. märts 2001 ümber maailma.
Lennuk (purjekas): Lennuk on Finngulf 44   tüüpi bermuuda luup-taglasega avamere kiiljaht, mis läbis jahtkapten Mart Saarso juhtimisel Kaugpurjetamise Seltsi  " Thetis "  projekti  " Eesti lipp ümber maailma "  raames kõik Maa meridiaanid, liikudes mööda looduslikke veeteid ajavahemikul 16. oktoober 1999 kuni 19. märts 2001. Katamaraan Nordea pardal kohtasid eestlased Lennukit 6. juulil 2011 Neiafu sadamas.
Lennuk (miiniristleja):      Lennuk oli Venemaa keisririigis ehitatud Izjaslav-klassi hävitaja (miiniristleja) algse nimega Avtroil (vene keeles Эскадренный миноносец  " Автроил " ), mis teenis hiljem Nõukogude Venemaa mereväe Balti laevastikus, Eesti merejõududes ja Peruu mereväes. Eesti merejõududes oli laev alates 2. jaanuarist 1919, kus sai nimeks Lennuk. Lennuki esimene kapten Eesti lipu all oli leitnant Georg Veigelin, hiljem leitnant Artur Eduard Reisberg. 1919. aastal osales Lennuk dessantides Soome lahel: Loksa sadamasse 8. jaanuaril; Kunda sadamasse (Port-Kunda) 11. jaanuaril; Utria randa 17.–18. See oli Lennukile kõige ohtlikum hetk Vabadussõjas. Landesveeri sõjas toetas Lennuk suurtükitulega maavägede edasitungi, võitles Magnusholmi ja teiste Riiat kaitsvate rannapatareidega 1. juulil 1919. Lennuk müüdigi koos sama tüüpi Vambolaga 1933. aastal Peruule ja sai uueks nimeks Almirante Guise (Martín Guise auks). Lennukil oli viis 102  mm / L60 kahurit, mille laskekaugus oli 13  km.
Lennuk (perekonnanimi):Lennuk on eesti perekonnanimi. Nimede eestistamisel määrati Lennuk uueks perekonnanimeks isikuile, kelle perekonnanimi oli Reebert (1936. aastal Kalvi vallas). 2018. aasta 1. jaanuari seisuga on perekonnanimi Lennuk 19 mehel ja 19 naisel. Urmas Lennuk, näitekirjanik Lennart Lennuk, bioloog Kategooria:Eestistamisel antud perekonnanimed
Lennuk:   Lennuk (varem ka aeroplaan) on inimest kandev õhust raskem õhusõiduk, mis püsib õhus jäiga kandepinna ehk tiiva tekitatud aerodünaamilise tõstejõu toimel ning millel on tõmmet tekitav jõuseade. Lennuki peamised osad on tiib, kere, kiil, stabilisaator, jõuseade ja telik, sõjalennukitel on ka relvastus. Lennukid liigituvad sõltuvalt kandepindade arvust ja paiknemisest: monoplaan, biplaan, vaidtiib, part-lennuk, tandemtiiblennuk. Otstarbe järgi liigitatakse lennukeid sõjalennukiteks, transpordilennukiteks (reisi- ja kaubalennukid), õppe- ja treeningulennukiteks ning eriotstarbelisteks lennukiteks. Õhkutõusmis- ja maandumisomaduste järgi liigitatakse lennukeid pika- või lühiläbijooksuga, lühistart- ja paigalt tõusvateks lennukiteks. Lennukiiruse järgi liigitatakse neid eel- ja ülehelikiirusega lennukiteks. Lennukeid liigitatakse ka jõuseadme ehk lennukimootori tüübi järgi. Jõuallikaga varustatud lennukid saavad edasiliikumise lennukiiruse reaktiivtõukest või propelleri või ka ventilaatori tekitatud tõmbest. Kasutatava jõuallika ehk mootori osas jagunevad lennukid kolbmootor- ja reaktiivlennukiteks. Kolbmootoriga lennukid jagunevad omakorda täht- või ridamootoriga lennukiteks. Jõuallikata lennukid on purilennukid ja laugurid. Tiiva plaanvaates jagunevad lennukid sirge tiivaga, noolja tiivaga, muudetava tiiva noolsusega, deltatiivaga lennukiteks. Harva kasutatakse ka muudetava tiiva kohtumisnurgaga lennukeid. Kandevkonstruktsiooni (lennuki plaaneri) ehitusmaterjali järgi jaotuvad lennukid puit-, metall-, komposiit- ja segakonstruktsiooniga lennukiteks. Metallkonstruktsiooniga lennukid valmistatakse peamiselt kergmetallide duralumiiniumi või titaani sulamitest. Komposiitkonstruktsiooniga lennuk on valmistatud polümeervaikudega immutatud klaas-, süsinik-, kevlar- või muude kiudude baasil vormitud komposiidist. Semiootik Valdur Mikita arvates oli tõenäoliselt sõna  " lennuk "  tuletajaks Tarvastu kihelkonnast pärit maamõõtja ja rahvaluulekoguja Johan Lagos, kelle saadetud materjalide abil koostas Kreutzwald  " Kalevipoja "  X ja XVI peatüki. Ilmselt sellest ajendatult sai jaanuaris 1919 Vabadussõjaaegne Eesti sõjalev ka nimeks  " Lennuk " . Esmakordselt on sõna 'lennuk', lennuaparaadi mõistes, Vabadussõjaaegsetes ajalehtedes kasutatud märtsis 1919 (Päewaleht nr. Kuna I maailmasõjas tegi arenev lennundus kiiret võidukäiku, siis polnud Vabadussõja ajal eesti keeles kuigi raske tuletada tolleaegsete väljendite: aeroplaan, lennumasin, lennuaparaat, õhuomnibus, lendajate aerobus jne., asemele uuem mõiste 'lennuk'. Samalaadselt on tuletatud tegusõnadest ka nimisõnad: sõitma - sõiduk, niitma - niiduk ja lendama - lennuk. Esimese lennuvõimelise jõuallikaga lennuki ehitasid vennad Wrightid 1903. aastal. Teises maailmasõjas kasutati lennukeid juba kõigis suurtes lahingutes. Esimene majanduslikult edukas lennuk oli DC-3, mida ehitati mitmes variandis kokku ligi 12 500, maailma suurim reisilennuk aastani 2005 aga Boeing 747, mil hakati ehitama lennukeid Airbus A380. Kui ohutuse mõõduks võtta hukkunute arv reisijakilomeetrite kohta, siis on lennuk märgatavalt ohutum liiklusvahend kui sõiduauto, rong või buss, kui aga mõõduks võtta hukkunute arv reisi kohta, siis on lennuk neist sõidukitest ohtlikum. pikitelje suhtes põikikalle  põikitelje suhtes lennuki kohtumisnurga muutus (tangaaž)  püsttelje suhtes suunamuutus  kaldtüürid (eleroonid), kõrgustüürid, pöördetüürid, spoilerid  mehaanilised, hüdraulilised, elektrilised ja digitaalsed juhtpindade kallutamise süsteemid   Sõjalennukeid võib liigitada järgmiselt:  Hävituslennuk ehk hävitaja on sõjalennuk, mis on konstrueeritud peamiselt teiste lennukite hävitamiseks.
Saba (täpsustus):
Saba (perekonnanimi): Saba on eesti perekonnanimi. Perekonnanime Saba (Sabba) on pandud Pajusi ja Uue-Põltsamaa vallas Põltsamaa kihelkonnas Viljandimaal.
Saba:   Saba on mitmel loomarühmal keha osa, mis jääb pärakust tahapoole; üldjuhul on saba eraldiseisev paindlik jätke keha küljes. Ehkki sabad esinevad peamiselt selgroogsetel, on sabalaadsed jätked ka mõnel selgrootul, näiteks skorpionitel, hooghännalistel ja tigudel. Sabasid kasutatakse mitmel viisil. Kalad ja teised mereelukad tarvitavad saba liikumiseks. Paljud maismaaloomad peletavad sabaga kärbseid ja teisi hammustavaid putukaid. Mõned liigid, sealhulgas kassid ja kängurud, kasutavad saba tasakaalu hoidmiseks. Sabadega edastatakse ka signaale. Mõned hirved välgutavad oma sabade valgeid alakülgi, et hoiatada teisi hirvi võimaliku ohu eest. Koerlased (sealhulgas kodustatud koerad) näitavad saba asendi ja liikumisega emotsioone. Mõne loomaliigi sabad on soomustatud ning mõnel, näiteks skorpionitel, mürgised. Mõni sisalikuliik võib oma saba kehast lahutada. See võimaldab neil põgeneda kiskjate eest, kas siis nende tähelepanu siputava sabaga kõrvale juhtides või lihtsalt saba maha jättes, kui ülejäänud sisalik põgeneb. Sel viisil maha jäetud sabad kasvavad üldjuhul ajapikku tagasi, ehkki asendussaba on tavaliselt tumedam kui originaal. Enamiku lindude sabad lõpevad pikkade sabasulgedega. Rohusööjad, näiteks hobused, tarvitavad saba nii putukate peletamiseks kui ka oma füüsilise või emotsionaalse seisundi näitamiseks.
Toll:
Tollimaks:Lisatollimaksud ehk ajutised tollid kaitsevad alustavaid tootmisharusid. Tasakaalustavad tollid (ehk pidevad tollid) võetakse kasutusele kui kaubanduspartner subsideerib oma eksporti.
Toll (pikkusühik):  Toll (lühend  " ) on pikkusühik. 1 toll = 0,0254 m = 1/36 jardi = 1/12 jalga = 2,54 sentimeetrit. Toll jaguneb veeranditeks (neljandikeks) ja need omakorda kaheksandikeks.
Toll (asutus):  Toll on riigiamet, mille tavapärasteks ülesanneteks on riiki sisse veetavatelt kaupadelt riigimaksude kogumine, tollijärelevalve tegemine nii piiril kui sisemaal (reisijate ja kaupade kontroll, rikkumiste menetlemine) ja väliskaubanduseks vajalike tegevuslubade väljastamine. Riikide tolliasutused on korraldatud väga erinevalt: mõnedes riikides on toll liidetud maksuametiga või piirivalvega, mõnedes riikides täidab tolli funktsioone osaliselt politsei vm korrakaitseamet. Eestis täidab tolli ülesandeid Maksu- ja Tolliamet.
Toll: Sõnal  " toll "  on mitu tähendust. Toll on pikkusühik. Toll ehk tollimaks on maks, mida võetakse kaupadelt riigipiiril, varem ka sillla ületamisel, linna sisenemisel või turul. Toll on asutus, mis tegeleb tollilõivu võtmisega. Toll on tulli sünonüüm.
Hulk (täpsustus):
Hulk (jalgpallur):Hüüdnime  " Hulk "  sai ta isalt, kes oli telesarja  " Uskumatu Hulk "  fänn. Hulk sarnaneb ka välimuselt pisut sarja peaosatäitja Lou Ferrignoga. Hulk alustas oma karjääri Brasiilias Salvadoris asuvas klubis Esporte Clube Vitória. 2005 lahkus Hulk laenulepingu alusel Jaapani klubisse Kawasaki Frontale. Selle klubi eest mängis Hulk 9 kohtumist ja lõi 1 värava. 2006. aasta jooksul mängis Hulk seal 38 mängu ja lõi 25 väravat. 2007. aastaks laenas Kawasaki Hulki uude teise divisjoni klubisse Tokyo Verdy, kus Hulk oli veelgi edukam, lüües 42 mängus 37 väravat. 2008. aasta alguses ostis Verdy endale Hulki mängijaõigused. Pärast seda, kui Hulk oli mänginud Tokios 2008. aasta hooaja esimese poole, lahkus ta Portugali, kus hooaeg oli algamas, ja sai lepingu tiitlikaitsja FC Portoga. Esimesel hooajal lõi Hulk liigas 8 väravat, millega jagas resultatiivseimate mängijate edetabelis 9.–11. Kokku lõi Hulk sel hooajal Porto eest 44 mängus 9 väravat ja andis 9 väravasöötu. Hulk lõi kõigis sarjades kokku 31 mängus 10 väravat ja andis 11 väravasöötu. Hooajal 2010–11 pidas Hulk Porto eest 53 kohtumist, rohkem kui keegi teine. Hulk valiti liiga parimaks mängijaks septembris, oktoobris, detsembris ja jaanuaris. Seejärel lülitas ta välja Sevilla FC võõrsil löödud väravatega (võõrsil 2:1, kodus 0:1), siis Moskva AKSK (võõrsil 1:0, kodus 2:1, kusjuures Hulk viis Porto 1. minutil juhtima), veerandfinaalis Moskva Spartaki (kodus 5:1, võõrsil 5:2, Hulk lõi avavärava), poolfinaalis Villarreali (kodus 5:1, võõrsil 2:3) ja finaalis SC Braga 1:0. 3. septembril 2012 sõlmiti leping, mille kohaselt Hulk siirdus Venemaale Peterburi Zenitisse. Hulk kutsuti Brasiilia koondisse 2012. aasta suveolümpiamängudele Londonisse. Hulk oli üks Brasiilia vanamängijatest, ülejäänud olid Thiago Silva (ühtlasi kapten) ja Marcelo Vieira. Hulk sai 60. minutil ainsa brasiillasena kollase kaardi ja vahetati 72. minutil seisul 3:1 välja. Hulk vahetati välja 86. minutil seisul 2:1. Kahe võiduga oli Brasiilia taganud alagrupivõidu ja viimases voorus ei saadetud Hulki väljakule. 67. minutil vahetati Hulk eduseisus 3:2 välja ja see jäigi lõpptulemuseks. 7. augustil mängiti poolfinaal Lõuna-Korea jalgpallikoondise vastu ja Hulk vahetati platsile 76. minutil eduseisus 3:0, mis jäigi lõpptulemuseks. Hulk sekkus vahetusest 32. minutil. 1. üleminutil lõi Hulk auvärava. Hulk arvati Brasiilia koondisse kodumaal toimuvateks 2013. aasta konföderatsioonide karikavõistlustele. 15. juunil alistas Brasiilia avavoorus 3:0 Jaapani jalgpallikoondise ja Hulk vahetati välja 75. minutil seisul 2:0. 19. juunil alistas Brasiilia Mehhiko 2:0 ja Hulk võeti välja 78. minutil seisul 1:0. 22. juunil võitis Brasiilia alagrupivõitjat otsustavas mängus ka Itaalia jalgpallikoondise 4:2 ja Hulk võeti välja 76. minutil seisul 3:2. 26. juunil võitis Brasiilia poolfinaalis Uruguay jalgpallikoondise 2:1 ja Hulk lahkus platsilt 64. minutil seisul 1:1. 30. juunil purustas Brasiilia finaalis Hispaania jalgpallikoondise 3:0 ja Hulk lahkus väljakult 73. minutil, kui väravad olid juba löödud. 30. märtsi 2016 seisuga on Hulk mänginud Brasiilia põhikoondises 47 mängu ja löönud 11 väravat, kõik sõprusmängudes.
Hulk:  Hulga mõiste on üks nüüdisaegse matemaatika põhimõisteid. Lihtsustatult öeldes on hulk eri objektide kogum. Objekte, mis hulga moodustavad (hulka kuuluvad), nimetatakse selle hulga elementideks, kusjuures hulk võib sisaldada nii lõpliku (sealhulgas ühe) või lõpmatu arvu elemente kui ka mitte ühtegi elementi. Esimeste näidetena hulkadest tuuakse sageli füüsiliste objektide kogumeid: linnuparv, klassitäis õpilasi jne. Matemaatikas on hulkade elementideks enamasti matemaatilised objektid, näiteks arvud, kuid hulki võib põhimõtteliselt moodustada mis tahes objektidest. Siiski peab olema täidetud kaks olulist tingimust: hulga elemendid on omavahel eristatavad ja iga objekti puhul peab olema võimalik üheselt otsustada, kas ta kuulub vaadeldavasse hulka või mitte. Hulga elementideks võivad olla ka teised hulgad. Hulga element ja hulk ise on aga erinevad objektid, mistõttu pole hulk kunagi iseenda elemendiks. Seetõttu ei saa rääkida ka kõikide hulkade hulgast, sest selline hulk peaks sisaldama ka iseennast. Selle asemel räägitakse kõikide hulkade klassist või kõikide hulkade kogumist. Mõnikord nimetatakse hulki ka kogumiteks või süsteemideks. Viimast väljendit kasutatakse enamasti juhul, kui räägitakse hulgast, mille elemendid on hulgad (vt hulkade süsteem). Hulgateooria rajas ja hulga mõistele andis esimesena range väljenduse Georg Cantor 19. sajandi lõpus. 20. sajandi lõpupoole hakati hulga mõistet kasutama alushariduses. Et hulk oleks määratletud, peab iga objekti puhul olema võimalik üheselt otsustada, kas see sellesse hulka kuulub või mitte. Järgnevalt kirjeldatakse erinevaid võimalusi hulkade määratlemiseks. Mõnda hulka saab määratleda tavakeele väljendiga, näiteks  " Eesti Vabariigi presidendid 20. sajandil "  või  " kõik paarisarvud 1 ja 191 vahel " . Üks viis hulga määratlemiseks on hulga elementide loetlemine. Matemaatikas tähistatakse loeteluga määratletud hulka avaldisega, milles loetelu esitatakse looksulgude vahel ning loetletavad elemendid on eraldatud komadega, näiteks: {Konstantin Päts, Lennart Meri}. Pikemate loetelude korral on kombeks loetleda esimesed kaks või kolm elementi, kirjutada kolm punkti ning lõpuks tuua ära üks või kaks viimast elementi: näiteks 1-st suuremate ja 191-st väiksemate paarisarvude hulk on {2, 4, 6, ..., 188, 190}. Loomulikult on täies mahus loetletavad vaid lõplikud hulgad. Lõputute hulkade puhul lõpetatakse loetelu kolme punktiga, mis tähistab asjaolu, et loetelu ei lõppegi. Viimase asjaolu tõttu ei kasutata loetlemist keerukate lõpmatute hulkade defineerimisel. Hulga määratlemisel on ebaoluline, millises järjekorras elemendid loetletud on. Mõnikord eelistatakse hulga elemente kirjutada teatud kindlas järjekorras, sest selline esitus võib olla ülevaatlikum. Näiteks reaalarvudest moodustatud hulga elemente esitatakse tihti kasvavas järjekorras. Hulk sisaldab identseid elemente vaid üks kord. Kui loetelus peaks mõni objekt esinema mitu korda, siis on määratletud sama hulk nagu selle objekti ühekordsel loetlemiselgi. Näiteks {1, 2, 3, 1, 2, 3} on sama hulk  mis {1, 2, 3}. Loetlemisel võib kasutada ka hulga elemente määravaid kirjeldusi. Sel juhul muutub küll hulga elemendi esitusviis, kuid element ise jääb samaks. Näiteks on {taasiseseisvunud Eesti Vabariigi esimene president, 71+71} sama hulk mis {Lennart Meri, 142). Kui soovitakse loetleda väljendeid endid, siis tähistatakse need vastavalt kokkulepitud tähistusviisile, näiteks jutumärkide abil: { " Lennart Meri " ,  " 142 " } pole sama hulk mis {Lennart Meri, 142}, sest viimasesse kuulub üks inimene ja üks arv, esimesse aga kaks väljendit. Hulk võidakse määratleda tingimuse kaudu, mida mingi üldisema hulga elemendid peavad rahuldama, et olla määratletava hulga elemendid. See tingimus sõnastab hulga elementide iseloomuliku tunnuse, mis neid üldisema hulga teistest elementidest eristab. Niiviisi määratletud hulga tähistamiseks märgitakse looksulgude vahele kõigepealt, millisest hulgast elemendid võetakse, ja seejärel esitatakse püstkriipsu (mõnikord ka kooloni) järel tingimus, mida elemendid rahuldama peavad. Näiteks hulka A, mis sisaldab naturaalarve 2-st 190-ni, võib tähistada järgmiselt:    A = \{ n  \in  \mathbb{N} | n \text{ on paarisarv}, n >  1, n  < 191 \},  kus enne püstkriipsu on öeldud, et n on naturaalarvude hulga element. Näiteks altkäemaksu võtnud ametnike hulk on määratletud ka siis, kui pole teada, millised ametnikud altkäemaksu on võtnud. Selleks et hulk oleks tingimuse abil määratletud, peab tingimus olema sõnastatud ühemõtteliselt, nii et hulga elemendid oleksid üheselt fikseeritud. Ebamäärase sõnastuse puhul hulga määratlemine õnnestuda ei pruugi. Samas ei taga tingimuse ühemõtteline sõnastus ilmtingimata hulga olemasolu. Näiteks  " kõikide niisuguste hulkade hulk, mis pole iseenda elemendiks "  viib Russelli paradoksini, mille tõttu ei õnnestu määratleda, kas määratletav hulk ise on enda element. Hulkadega on võimalik teha mitmeid tehteid. Hulk võidakse määratleda ka mõne niisuguse tehte tulemina. Seda võimalust kasutatakse eelkõige lõpmatute hulkade puhul. Näiteks Fibonacci arvude hulga kaks esimest elementi on arvud 0 ja 1 ning iga järgmine element on kahe eelmise summa. Tavaliselt tähistatakse hulki suurte ladina tähtedega A, B, C,... ja selle elemente väikeste ladina tähtedega a, b, c,.... Elemendi a kuuluvust hulka A tähistatakse     a \in A    ning öeldakse, et   a   on hulga   A   element ehk   a   kuulub hulka   A  . See mõiste on vajalik sellepärast, et hulk võib olla määratletud tingimusega, mida ükski objekt ei rahulda. Lisaks on tühja hulga mõiste abil võimalik hulkade kohta käivaid üldiseid väiteid lihtsamalt sõnastada. Kaht hulka loetakse võrdseks ehk identseks parajasti siis, kui mõlemasse hulka kuuluvad ühed ja samad elemendid. Seda asjaolu nimetatakse hulga ekstensionaalsuseks. Hulga ekstensionaalsusest järeldub muuseas, et leidub vaid üks tühi hulk. Tõepoolest, kui oletada, et leidub mõni muu hulk, millel ei ole ühtki elementi, siis ta peab olema tühja hulgaga võrdne, sest neil on  " ühed ja samad elemendid " . Kui hulga A kõik elemendid kuuluvad hulka B (siis peab hulgas B olema vähemalt sama palju elemente kui hulgas A), siis öeldakse, et hulk A on hulga B alamhulk ehk osahulk. Seega on hulgad A ja B võrdsed (A=B) parajasti siis, kui A on B alamhulk ja B on A alamhulk. Näiteks on naturaalarvude hulk    \mathbb{N}   = {0, 1, 2, ...} täisarvude hulga    \mathbb{Z}   = {... –3, –2, –1, 0, 1, 2, 3, ...} alamhulk. Selle definitsiooni järgi on iga hulk iseenda alamhulk:   A \subseteq A   . Hulka A nimetatakse hulga B pärisalamhulgaks, kui A on B alamhulk, kuid B pole A alamhulk. Hulka, milles on n elementi, kus n on naturaalarv, nimetatakse lõplikuks hulgaks võimsusega n. Hulka, mis pole tühihulk ja mille elementide arvu ei saa väljendada ühegi naturaalarvu abil, nimetatakse lõpmatuks hulgaks. Öeldakse, et sellel hulgal on lõputult palju elemente. Lõpmatud hulgad erinevad lõplikest veel selle poolest, et nende võimsus ei muutu, kui neist lõplik arv elemente eemaldada: piltlikult öeldes jääb neisse pärast eemaldamist  " sama palju "  elemente. Kui näiteks eemaldada naturaalarvude hulgast arvud 1 kuni 1 000 000, siis jääb ikkagi alles naturaalarvude võimsusega hulk. Lõplikel hulkadel seda omadust pole: kui lõplikust hulgast eemaldada n elementi, siis hulga võimsus väheneb n võrra. Võiks arvata, et lõpmatute hulkade võimsused on võrdsed (kõigil neil on  " sama palju "  elemente). Saab näidata, et näiteks naturaalarvude hulga võimsus erineb reaalarvude hulga võimsusest. Hulkadel saab defineerida mitmeid tehteid. Kui kahel hulgal pole ühtki ühist elementi, siis neid nimetatakse ühisosata hulkadeks ehk disjunktseteks hulkadeks. Ühisosata hulkade ühisosa on tühi hulk. Hulkade A ja B ühend ehk summa saadakse, kui võetakse kokku kõik elemendid mis kuuluvad kas hulka A või hulka B või mõlemasse. Hulkade A ja B vahesse kuuluvad parajasti need elemendid, mis kuuluvad hulka A, kuid ei kuulu hulka B. Hulkade A ja B vahe tähis on   \setminus  . Hulga A täiendist saab rääkida, kui on määratletud universaalhulk U, mis sisaldab vaadeldavas probleemis käsitlevate hulkade kõikvõimalikke elemente. A täiendiks universaalhulga U suhtes nimetatakse hulkade U ja A vahet U \ A.  Hulga mõiste defineerimine pole lihtne, sest tegemist on algmõistega. Naiivses hulgateoorias hulga mõistet pelgalt selgitatakse. Georg Cantor on öelnud:      Richard Dedekindile omistatakse hulga mõiste näitlik tõlgendus, mille järgi hulk on nagu kott, mis sisaldab mingeid asju. Selline tõlgendus teeb arusaadavaks ka tühja hulga mõiste: tühi hulk ei ole mitte eimiski, vaid otsekui kott, milles ühtegi asja sees ei ole. Aksiomaatilise hulgateooria mõnes variandis eristatakse Russelli paradoksi ja teiste antinoomiate vältimiseks hulki ja klasse. Esmalt vaadeldakse kuuluvusseost (elemendiks olemise seost) klasside vahel ning seejärel defineeritakse hulk klassina, mis on omakorda mõne klassi element. Hulga täielik definitsioon antakse aksiomaatilise hulgateooria aksiomaatikas.
Hulk (muusika):Hulk (inglise keeles set) on muusikas ühte tüüpi muusikaliste objektide, näiteks ühe muusikalise parameetri (näiteks heliklassi, helivältuse, helikestuse, helitugevuse, tämbri vms) väärtuste kogum ehk seeria. Hulk võib muusikas esineda järjestamata hulga ehk rühmana või järjestatud hulga ehk reana. Hulga mõiste on tulnud muusikas kasutusele seoses muusikalise hulgateooria tekkimisega 1940. aastate lõpus Ameerika muusikateoorias.
Hulk (koomiks): " Hulk "  on Marvel Comicsi avaldatud koomiks, millel on samanimeline peategelane. 1996. aastal on valminud joonissari  " Hämmastav Hulk " .
Diktaator (täpsustus):
Diktaator:  Diktaator on tänapäevases mõttes piiramatu võimu (diktatuuri) kehtestanud isik, kes valitseb enamasti teatud kitsa ringkonna (kas ühe partei, sõjaväe või muu rühmituse) toel. Viimasel ajal (20. ja 21. sajandil) pole ükski valitseja endale ametlikult diktaatori nimetust võtnud, sest see on omandanud rõhuvalt negatiivse tähenduse. Seetõttu on paljud erakorraliste volitustega ametnikud kandnud muid nimetusi kui  " diktaator " . Tänapäeval diktaatoriteks nimetatud isikud on endale võtnud erinevaid tiitleid, üks populaarsemaid on  " Juht "  (Führer, Caudillo, Il Duce jne).
Diktaator (Vana-Rooma): Diktaator oli ametikoht Rooma vabariigis. Sõjalise hädaohu korral võidi aga nimetada erakorralist võimutäiust omav diktaator, kellele mõlemad konsulid pidid kuuletuma. Diktaatori ametiaeg oli piiratud 6 kuuga, aga tavaliselt astus diktaator ise tagasi, kui hädaoht möödus. Diktaatoreid nimetati vahel ka ilma sõjalise vajaduseta, puhtalt tseremooniate läbiviimiseks. Pärast Teist Puunia sõda ei tunginud vaenlased tükk aega Itaaliasse, mistõttu diktaatoreid ei nimetatud. Kuid Sulla lasi end pärast kodusõda diktaatoriks nimetada, seejuures ilma võimuaja piiranguta. Diktaator oli ka Caesar, algul 10 aastaks, aga hiljem lasi ta end eluks ajaks diktaatoriks nimetada. Pärast Caesari surma kaotas Marcus Antonius seadusega diktaatori ameti.
Karlmann:
Karlmann (Ida-Frangi kuningas):Karlmann (umbes 830 –880) oli Karolingide dünastiast pärinev Baieri ja hiljem Ida-Frangi kuningas. Karlmann hakkas mitu korda oma isale, Ludwig II vastu ning 864 oli too talle sunnitud andma Baieri kuningriigi. 876, kui Ludwig Sakslane suri, sai Karlmann ka Ida-Frangi kuningaks.
Karlmann (majordoomus):Karlmann (706, 708, 714 või 716 – 17. juuli või 17. august 754) oli Frangi riigi hertsog ja Austraasia majordoomus aastatel 741–747. Karlmann oli majordoomus Karl Martelli poeg ja hilisema Frangi kuninga Pippin Lühikese vend. Esialgu tegid Pippin ja Karlmann koostööd: 742. aastal vangistasid nad oma poolvenna Grifo ja saatsid ta kloostrisse. Nad aitasid üksteist ka mässuliste vasallide vastu: 742 ja 745. abistas Karlmann Pippinit Akvitaania hertsogi Hunaldi vastu, 742 ja 744 Pippin Karlmanni Baieri hertsogi Odilo vastu. Karlmann oli sügavalt usklik valitseja ja tema ajal algas hilisema Saksamaa territooriumil laiaulatuslik kristlik misjon, mida juhtis Püha Bonifatius. Sisepoliitikas oli ta aga karm, surudes veriselt maha alemannide vastuhaku 746. aastal korraldas Austraasia majordoomus Karlmann, Karl Martelli vanem poeg Cannstattis, kõikide alemannide ülikute kohtumise, kus Karlmann vahistas mitu tuhat ülikut, keda süüdistati Theudebaldi ja Odilo ülestõusust osavõtus, ning lõpuks hukkas nad kõik riigireetmise eest. 747. aastal loobus Karlmann aga ootamatult ilmalikust elust ja läks kloostrisse. 754. aastal sekkus Karlmann veel viimast korda poliitikasse, kui paavst palus Pippinilt abi langobardide vastu ja saatis Kalrmanni oma saadikuna tema juurde. Vangistuse ajal Karlmann ka suri.
Karlmann (Frangi kuningas):Karlmann ehk Karlmann I (751 – 4. detsember 771) oli Frangi kuningas 768–771 koos oma venna Karl Suurega. Karlmann oli Pippini noorem poeg, kes oli sündinud pärast viimase abielu oma naise Gerbergaga, kuid temast ei saanud siiski Frangi riigi ainuvalitsejat, vaid ta pidi võimu jagama oma vanema vennaga.
Naturalism (täpsustus):
Naturalism: Naturalism on 19. sajandi lõpu kirjandus- ja kunstivool. Naturalism taotles elukujutuse täpsust ja erapooletust. Theodore Dreiser Émile Zola Eduard Vilde Ernst Peterson-Särgava  Naturalismiks nimetatakse realismi hilist arengujärku, millele on iseloomulik lihtrahva ja olustiku loodusteaduslikult täpne kujutamine.
Naturalism (filosoofia): Naturalism on filosoofias üldnimetus mitmele filosoofilisele positsioonile, mis lähendavad filosoofiat loodusteadusele. Naturalismiks nimetatakse näiteks järgmisi seisukohti: Filosoofia probleemid kasvavad välja empiirilistest teadustest ning neid tuleb lahendada meetoditega, mis sarnanevad empiiriliste teaduste meetoditega. Erinevad naturalismiga seostavad seisukohad on omavahel tihedas seoses, kuigi nad üksteisest ei järeldu. Eri autorid näevad naturalismi tuuma eri seisukohtades.
Heinrich:
Heinrich (maamarssal 1316):Heinrich (ka Heinricus) oli Liivi ordu maamarssal aastal 1316. Peale selle, et Heinrichit mainiti 1316. aastal maamarssalina, pole temast midagi teada.
Heinrich (Braunschweig-Dannenberg):Heinrich III (1533–1598) oli Braunschweig-Lüneburgi hertsog ja Lüneburgi vürst ning valitses aastast 1559 kuni oma surmani hertsogkonna Dannenbergi osa üle. Aastal 1569 abiellus Heinrich Ursula von Sachsen-Lauenburgiga, Franz I von Sachsen-Lauenburgi tütrega.
Heinrich (eesnimi):Heinrich on mehenimi. 1. jaanuari 2019 seisuga oli Eestis eesnimi Heinrich 136 mehel. Heinrich on Eestis leviult 542. mehenimi. Kõige populaarsem oli eesnimi Heinrich vanuserühmas 85+, kus neid oli 10 000 elaniku kohta 7,04 ning Rapla maakonnas, kus neid oli 10 000 elaniku kohta 2,66. Heinrich oli keskmiselt 52 aasta vanune (mediaanvanus oli 55). Heinrich Aasamaa Heinrich Abel Heinrich Basedow Heinrich Bauer Heinrich von der Brüggen Heinrich von Böckenförde Heinrich von Böckenförde (Liivi ordu rüütelvend) Heinrich Böll Heinrich Dietzel Heinrich Fabricius Heinrich von Fick Heinrich von Fürstenberg Heinrich von Galen Heinrich Gutkin Heinrich Gutsleff Heinrich Göseken Heinrich von Hagemeister Heinrich Heine Heinrich Rudolf Hertz Heinrich Himmler Heinrich Ferdinand Hoffmann Heinrich Richard Hoffmann Heinrich Isaac Heinrich Kristal Heinrich Laakmann Heinrich Laas Heinrich Laretei Heinrich Lauri Heinrich Luht Heinrich Lõvi Heinrich Lüdinghausen-Wulff Heinrich Mark Heinrich Maru Heinrich Multer Heinrich Müller Heinrich von Münchhausen Heinrich Neff Heinrich Neuhaus Heinrich Neuhaus (pianist) Heinrich Wilhelm Olbers Heinrich Oldenburg Heinrich Paal Heinrich Johann Paucker Heinrich Raspe Heinrich Rickert Heinrich Riikoja Heinrich Rosenthal Heinrich Schliemann Heinrich Schultz Heinrich Schütz Heinrich Steding Heinrich Stahl Heinrich Tiidermann Heinrich von Tunderfelt Heinrich Uukkivi, eesti jalgpallur Heinrich Veromann Heinrich Viidekop Heinrich Wölfflin
Heinrich (maamarssal 1300):Heinrich (ka Heinricus) oli Liivi ordu maamarssal aastal 1300. Heinrich oli üks enam kui kümnest samanimelisest Liivi ordu rüütelvennast, kes 13.–14. Seega on võimalik, et tegelikult on Heinrichi-nimelisi orduvendi teada vähem ja maamarssalist orduvend võis varem olla ka lihtne rüütelvend või foogt, samuti on teatud võimalus, et ka ülejärgmine maamarssal, kelle nimeks oli samuti Heinrich, oli tegelikult sama isik, kes juba 1300. aastal maamarssaliks oli. Samas on kahe Heinrichi vahel maamarssalina märgitud 1306. aastal ka orduvend Kunot, mistõttu on tõenäolisem, et tegemist oli siiski erinevate isikutega.
Franz:
Franz (jääkaru):  Franz (täisnimega Franz Joosep; surnud 8. septembril 2007) oli Tallinna Loomaaia isane jääkaru. Ta toodi Tallinna kolmekuusena Franz Josephi maalt 1986 või 1987   (teistel andmetel oli jääkaru sündinud detsembris 1987  ). See oli teine kord, mil Franz inimest hammustas. Franz kaalus pisut üle 500 kg. 8. septembril 2007 jättis talitaja kogemata puuriukse lahti, nii et Franz pääses puuride ja barjääride vahele.
Franz (Braunschweig-Lüneburg): Franz (1508–1549) oli Braunschweig-Lüneburgi hertsog. Aastal 1547 abiellus hertsog Franz Saksi-Lauenburgi hertsogi Magnus I tütre Klaraga.
Atmosfäär (täpsustus):
Atmosfäär (ühik):Atmosfäär on mittesüsteemne (SI-väline) rõhuühik. Atmosfäär on ligikaudu võrdne atmosfäärirõhuga normaaltingimustel. Eristatakse kaht peaaegu ühesuurust ühikut:  füüsikaline atmosfäär ehk normaalatmosfäär (tähis atm): 1 atm = 101  325 Pa; tehniline atmosfäär (tähis at): 1 at = 98066,5 Pa.
Atmosfäär:  Maa atmosfäär ehk õhkkond on Maad ümbritsev gaasikiht (kest), milles valdavaks on lämmastiku, hapniku ja argooni mehaaniline segu. Maa atmosfäär kaitseb elu maal päikese ultravilettkiirguse UV eest ning ühtlustab maapinna päevaseid ja öiseid temperatuurikõikumisi. Atmosfääri stratifikatsioon (kihtideks jaotumine) kirjeldab atmosfääri struktuuri püstsuunalises läbilõikes. Atmosfääri mass on 5×10  18   kg, millest kolmveerand asub maapinnalt kuni 11  km kõrguseni. Maa atmosfäär moodustab veidi vähem kui ühe miljondiku planeedi kogumassist  . Atmosfäär muutub kõrguse kasvades hõredamaks, omamata kindlat piiri kosmose ehk maailmaruumi suhtes. Kui aga lähtuda hämarikunähtustest ja kõrgetest virmalistest, siis võib pidada atmosfääri piiri paiknevat 1000–1200  km kõrgusel. Õhurõhk ja tihedus atmosfääris kõrguse kasvades vähenevad. Nende erinevuste alusel jagatakse Maa atmosfäär viieks kihiks. Kõige välimisem Maa atmosfääri kiht, mis jääb eksobaasist avakosmose poole. Kuna osakesed põrkuvad harva, siis selles ruumis ei saa atmosfääri kirjeldada fluidumina ehk voolisena   Mesopausist termopausini õhu temperatuur termosfääris tõuseb, seejärel jääb kõrguse suhtes konstantseks. Siin kihis põleb enamik meteoore ära, mis atmosfääri sisenevad. thumb|370px|Temperatuuri muutumine Atmosfääris. Kollane joon näitab keskmise temperatuuri muutumist erinevates atmosfääri kihtides. Troposfääris asub umbes 80% Maa atmosfääri massist. Ionosfäär on päikesekiirgusest ioniseeritud atmosfääri osa. Homosfääris ei olene keemiline atmosfääri paigutus  molekulmassist, sest gaasid on turbulentsi tõttu segatud   . Et iseloomustada atmosfääri omaduste (temperatuur, rõhk, õhutihedus) sõltuvust kõrgusest, on välja töötatud mudelid, mis kirjeldavad hüpoteetilist keskmist atmosfääri statsionaarsetel tingimustel. Keskmine õhurõhk merepinnal on üks atmosfäär (atm)=1013 hPa=14,7 psi=760 torri=760 mmHg. Rõhk väheneb atmosfääris kõrguse suurenedes eksponentsiaalselt. 50% atmosfääri massist paikneb kõrguseni 5,6  km geoidist. 90% atmosfääri massist paikneb kõrguseni 16 kilomeetrit, 99,99997% atmosfääri massist paikneb kõrguseni 100 kilomeetrit geoidist. Veeauru mass kogu atmosfääris arvatakse olevat 1,27×10  16   kg. Osa päikesekiirgusest neeldub ja peegeldub atmosfäärist. Kui valgus (footonid) läbivad atmosfääri, reageerivad need sellelt hajudes. Seda valguse osa, mis atmosfääris ei haju, nimetatakse otsekiirguseks. Footoni ja molekuli vaheline reaktsioon suurendab molekuli energiat ning seetõttu võime seletada atmosfääri võimet soojeneda ja jahtuda. Kasvuhooneefekt on põhjustatud atmosfääris olevate gaasimolekulide omadusest kiirgust neelata ja eraldada. Esmane atmosfäär oli oma koostiselt praegusest erinev, koosnedes H  2   (vesinikust), CH  4   (metaanist), NH  3  (ammoniaagist), H  2  O (veeaurust) ja mõnedest hapetest. Esmase, hapnikuta atmosfääri gaasid pärinesid Maa sisemusest, mis eraldusid pikaajaliselt. Atmosfääri tihedus kasvas seetõttu kogu aeg. Suur hulk veeaurust kondenseerus ja langes maapinnale, väiksem osa jäi ka atmosfääri. Ainult väga kerged gaasid (He ja H  2  ) hajusid kosmosesse, inertne argoon kogunes atmosfääri. Ligikaudu 3,5×10  9   aastat tagasi oli lämmastiku-ammoniaagi-süsihappegaasi atmosfäär, CO  2   osakaal oli juba 50–60%. Varases proterosoikumis toimus esmase atmosfääri koostise muutumine tänu ookeani maakoore hüdratiseerumisele ookeanivetega. Seetõttu hakkas CO  2   siduine karbonaatidesse, mis omakorda põhjustas süsihappegaasi koguse kahanemise atmosfääris. Riftivöönditest väljunud kivimid sidusid endasse kogu selle CO  2  , mis enne seda kogunes esmasesse arhaikumi atmosfääri. Eelkambriumi ajastul oli sellepärast Maa atmosfääris väga vähe hapnikku. Pärast seda, kui vaba raud vahevööst kadus, hakkas hapnik kogunema atmosfääri. Hapniku tekkimine muutis oluliselt Maa esmase atmosfääri koostist: CH  4   ja NH  3   oksüdeerusid CO  2  -ks ja N  2  -ks. Nii formeerus kaasaegne teisene atmosfäär, kus valdavaks gaasiks on N  2  . Kaasaegses atmosfääris seotakse lämmastik osaliselt tagasi Maa sisemusse, eriti NaNO  3   ja KNO  3  -na, kuigi need lämmastiku kaod on tühised. Umbes 500 miljonit aastat tagasi oli Maa tollases atmosfääris kõigest 33% praegusest hapniku massist, mis kasvas pidevalt. Kolmas atmosfäär võib tekkida järk-järgult teisese atmosfääri evolutsiooni käigus. Kuna Nõukogude sõjavägi tundis kõrgendatud huvi kõigi loodusnähtuste vastu, mille esinemine võis kuidagiviisi neid huvitavate objektide jälgimist segada, siis oli atmosfääri uurimine mõnevõrra soodustatud. Atmosfääri ja kliimat puudutav uurimistöö toimus väiksemas mahus ka Eesti Meteoroloogia ja Hüdroloogia Instituudis (EMHI), Eesti Agrometeoroloogia Laboratooriumis Sakus ja Tartu Ülikoolis.
Dallas (täpsustus):
Dallas (Colorado):Dallas on endine asula Ameerika Ühendriikides Colorado osariigis Ouary maakonnas. Dallas asutati 1880 ja nimetati USA asendipresidendi George M. Dallase järgi.
Dallas:  Dallas on linn Ameerika Ühendriikides Texases Trinity jõe kaldal. Linna põhiosa asub Dallase maakonnas, mille halduskeskus linn on. Väike osa Dallasest asub ka Collini, Dentoni, Kaufmani, Tarranti ja Rockwalli maakonnas. Dallase piirkonnas elasid esimestena kado indiaanlased. 1819. aastal USA ja Hispaania vahel sõlmitud Adamsi-Onísi lepinguga, mis määras Uus-Hispaania põhjapiiriks Red Riveri, läks Dallase piirkond Hispaaniale. Esimese püsiasula rajas Dallase alale 1841. aastal Tennesseest pärit jurist ja kaupmees John Neely Bryan. Nime  " Dallas "  päritolu on ebaselge. See võib pärineda ühelt asunikult Joseph Dallas või USA asepresidendilt George M. Dallas. Dallasesse rajati Charles Fourier' mõjutustega utopistlik-sotsialistlik kommuun La Réunion. 2. veebruaril 1856 sai Dallas linnaõigused. Dallase majanduslik tähtsus hakkas kasvama raudteede jõudmisega linna 1870. aastatel. Sajandivahetuseks oli Dallas saanud Edela-USA juhtivaks hulgikaubandusturuks. Linn taastus 1898. aastaks 1890. aastal liideti Dallasega East Dallas, millega sai linnast Texase suurim. 1903. aastal sai Dallase osaks ka Oak Cliff. Suur depressioon mõjutas ka Dallast ja 1930. aastate alguses oli linnas üle 18 000 töötu. Dallas elas majanduslanguse paremini üle kui teised linnad, kuna Dallas lähedal avastati samal ajal naftamaardla. Selle tulemusena sai Dallasest naftatööstuskeskus. 22.novembril 1963 mõrvati Dallases 35. Dallases valitseb niiske lähistroopiline kliima. Tornaadod on Dallasele kõige suurem looduslik oht, kuna linn asub Tornado Alley piirkonna keskmes. Kõrgeim mõõdetud õhutemperatuur Dallases on 45 °C, mis mõõdeti 26. ja 27. juunil 1980. Dallase elanike arv on arvestuslikult 2015. aasta seisuga 1 300 092. Dallases on 337 riigikooli, 89 erakooli, 38 kolledžit ja 32 raamatukogu. Olulisemad Fortune 500 (2009) firmad Dallases: AT & T, Dean Foods, Texas Instruments, Southwest Airlines ja Energy Future Holdings Corporation. Dallas on kolmas populaarsem sihtkoht ärireisideks USAs. Dallases asub 1888. aastal asutatud Texase esimene loomaaed. Dallase kesklinnas paikneb Pariisi Palais Garnier' eeskujul ehitatud Wilson Building. Dallas on tuntud kultuurikeskus oma ooperimaja, sümfooniaorkestri ja mitmete teatritega. Tänapäeval viljeldakse Dallases paljusid popmuusika stiile ning linnas on palju meelelahutusasutusi, näiteks Summer Musicals ja Starplex, ning muusikagruppe, näiteks Dallas Jazz Orchestra, Classical Guitar Society ja Dallas Chamber Orchestra. 1872. aastal asutati Dallases Thompsoni varieteeteater ja sellest ajast alates toimunud pidevalt teatrietendused. 1921. aastal avati Little Theater of Dallas. 1955. aastal loodi Dallas Theater Center, mis andis etendusi Frank Lloyd Wrighti kavandatud Kalita Humphreysi teatris. Dallas toimub iga-aastane Dallase rahvusvaheline filmifestival. Dallas on Houstoni kõrval Texase spordielukeskus. Dallases on esindatud kõik USA tähtsamatesse spordisarjadesse kuuluvad klubid. Linnas tegutsevad ameerika jalgpalliklubi Dallas Cowboys, korvpalliklubi Dallas Mavericks, pesapalliklubi Texas Rangers ja jäähokiklubi Dallas Stars. 1984. aastal toimus Dallases Fair Parkil Vormel-1 etapp. Dallasel on kuus sõpruslinna:   Brno, Tšehhi   Dijon, Prantsusmaa   Monterrey, Mehhiko   Riia, Läti   Saratov, Venemaa   Taipei, Taiwan
Helme (täpsustus):
Helme:  Helme on alevik Lõuna-Eestis Valga maakonnas Tõrva vallas. Aastatel 1992–2017 oli alevik Helme valla halduskeskus, Eesti omavalitsuste haldusreformi järgselt jääb alevik Tõrva valla territooriumile. Helme kui kohanime esmamainimine pärineb aastast 1210.
Helme (eesnimi):Helme on naisenimi. 1. jaanuari 2018 seisuga oli Eestis eesnimi Helme 118 naisel. Helme Suuk ...
Helme (perekonnanimi):Helme on perekonnanimi. 2019. aasta 1. jaanuari seisuga oli Eestis perekonnanimi Helme 86 inimesel: 33 mehel ja 51 naisel. Perekonnanimede levikult on Helme meeste puhul 3458. kohal ja naiste puhul 2280. kohal. Eneken Helme Helle-Moonika Helme, Eesti poliitik Mart Helme, Eesti poliitik ja endine diplomaat (1949–) Martin Helme, Eesti poliitik Mehis Helme, raudtee- ja sõjandusajaloolane, Eesti Muuseumraudtee juhataja (1955–) Peeter Helme, eesti kirjanik ja publitsist Rein Helme, eesti ajaloolane (1954–2003) Sirje Helme, eesti kunstikriitik (1949–) Udo Helme   Christopher Helme, inglise päritolu kolonisaator  Chris Helme, inglise laulja ja laulukirjutaja  Elizabeth Helme, inglise kirjanik  Francis Helme, Kanada poliitik  Helme Heine, saksa kirjanik  Norval Helme, Briti poliitik
Europe (täpsustus):
Europe (ansambel):   Europe on meloodilist heavy metali  't esitav Rootsi bänd. Europe'i moodustasid 1979 laulja ja klahvpillimängija Joey Tempest, kitarrist John Norum, bassimängija Peter Olsson ja trummar Tony Reno. Võistluse ajal muutis bänd nime ja selleks sai Europe. Tema sõnul oli Europe muutumas teismelistele suunatud närimiskummibändiks. Alates 1998 ringlesid kuuldused Europe'i kokkutulemisest. 2. oktoobril 2003 teatati ametlikult, et Europe tuleb taas kokku. Joey Tempest – vokaal (1979–1992, 2003–) John Norum – kitarr, taustavokaal (1979–1986, 2003–) John Levén – basskitarr (1982–1992, 2003–) Mic Michaeli – klahvpillid, taustavokaal (1984–1992, 2003–) Ian Haugland – löökpillid, taustavokaal (1984–1992, 2003–)  Kee Marcello – kitarr, taustavokaal (1986–1992) Tony Reno – löökpillid (1979–1984) Peter Olsson – basskitarr (1979–1981) Marcel Jacob – basskitarr (1981)   " Europe "  (1983)  " Wings Of Tomorrow "  (1984)  " The Final Countdown "  (1986)  " Out Of This World "  (1988)  " Prisoners In Paradise "  (1991)  " Start From The Dark "  (2004)  " Secret Society "  (2006)  " Last Look At Eden "  (2009)  " Bag Of Bones "  (2012)   " War Of Kings "  (2015)  " Walk the Earth "  (2017)    " 1982–1992 The Very Best Of Europe "  (1993)  " 1982–2000 The Very Best Of Europe "  (1999)  " Rock The Night – The Very Best Of Europe "  (2004) Kategooria:Rootsi ansamblid
Europe:    Europe oli vanakreeka mütoloogias Liibanoni printsess Siidonist, Agenori ja Telephassa tütar, Phoinixi, Kilixi ja Kadmose õde. Europe oli nii ilus, et temasse armus Zeus. Kui Ida võitnuks, saanuks Europe jääda oma kodumaale, aga Lääs andis talle peksa, mis tähendas, et Europe pidi kodunt lahkuma ja minema läänemaale. Unenäo abil tahtis Zeus näha, mida Europe arvab elukoha vahetusest. See unenägu ei meeldinud Europele põrmugi, ent Zeus oli kindel, et peab Europe enesele saama. Ükskord, kui Europe sõbrannadega merekaldal mängis, astus Agenori karja seast välja Zeus lumivalge härja kujul. Ta oli ka väga sõbralik, nii et lõpuks ronis Europe talle selga. Zeus viis Europe Kreetale ja see retk kujunes triumfirongkäiguks. Järgnes härg-Zeus Europega, siis Poseidon oma naise Amphitritega kaarikul, mida vedasid merihobud. Kreetal pani Zeus Europet valvama tohutu pronkshiiglase Talose, kes kõigi vaenulike laevade pihta kaljusid pildus. Kreetast purjetas mööda ka Europe vend Kadmos, kelle isa oli saatnud Europet otsima, kuid Talost kartes ei julgenud ta läheneda. Kadmos ei leidnudki Europet, kuid jäi ellu. Europe sai kolm poega: Kreeta kuninga Minose, Rhadamanthyse ja Lüükia esimese kuninga Sarpedoni. Kui Europe vanemaks jäi ja enam Zeusile ei meeldinud, abiellus ta Kreeta kuninga Asterioniga. Europe oli antiikaja vaasi- ja seinamaali üks lemmikteemasid. Europe röövimist on kujutatud Kreeka kaheeurosel mündil.
Solaris:
Solaris (film, 1972): " Solaris "  (vene keeles  " Сoлярис " ) on Andrei Tarkovski (NSV Liit) film aastast 1972. Filmi süžee põhineb Stanisław Lemi ulmeromaanil  " Solaris " .
Solaris (operatsioonisüsteem): Solaris on UNIX-il põhinev operatsioonisüsteem, mille lõi 1992. aastal ettevõte Sun Microsystems, et sellega välja vahetada operatsioonisüsteem SunOS. Solaris on tuntud oma stabiilsuse poolest, eriti SPARC-süsteemides. Lisaks on mitmed uuenduslikud võimalused saanud alguse just Solarisest (näiteks DTrace ja ZFS). Solaris toetab SPARC-i ja x86 arhitektuuriga arvuteid ja servereid. Solarist plaanitakse portida ka teistele platvormidele. Kuigi Solarist on arendatud kui omandilitsentsiga tarkvara, on see toetatud kõigi suuremate serveritootjate poolt ja suur osa selle koodi on tänapäeval tänu OpenSolarise projektile vaba tarkvara. Algselt pidi selle nimeks saama SunOS 5, kuid selle asemel võeti kasutusele uus nimi Solaris 2. Selle tulemusena nimetati SunOS 4.1.x parandusväljalasked Suni poolt Solaris 1-ks, kuid üldiselt tähistab Solaris siiski SVR4-põhist SunOS 5.0-i ja hilisemaid väljalaskeid. Sellist  " topeltbrändi "  kasutamist õigustati sellega, et Solarise kaubamärgi alla pidid kuuluma ka OpenWindowsi graafiline kasutajaliides ja Open Network Computingu (ONC) funktsioonid.
ISE:
Ise (Birgit Õigemeel): Ise on Birgit Õigemeele neljas singel tema omanimeliselt debüütalbumilt. Ise "  – 3:46    Kategooria:2008. aasta singlid Kategooria:Birgit Õigemeele singlid
Ise (Jaapan): Ise (jaapani 伊勢) on linn Jaapanis Mie prefektuuris. Ises asub Ise tempel, mis on šintoismi tähtsaim  tempel Jaapanis ja on olnud populaarne palverännakute sihtkoht.
Ise (luuletaja):  Ise (jaapani keeles 伊勢; ca 875 – ca 938), tuntud ka kui Ise no Miyasudokoro (伊勢の御息所) ja Ise no Go (伊勢の御), oli jaapani waka-luuletaja, üks kolmekümne kuuest luulepühakust  . Ta oli Ise provintsi maavalitseja Fujiwara no Tsugukage tütar. „Ise kogu”   (伊勢集, „Ise Shū”); Ise autorikogu, mis sisaldab ühtlasi ka tema memuaare.
Juhtimine (täpsustus):
Juhtimine (küberneetika):Juhtimine on infotöötlusprotsess, mis väljendub mingi tegevuse sihipärases korraldamises. Tehnilistes juhtimissüsteemides toimub juhtimine kas inimese osavõtul või automaatselt. Automatiseeritud juhtimisel on juhtimisfunktsioonid jaotatud inimese ja automaatide vahel. Automaatjuhtimine on selline juhtimine, kus süsteem talitleb pikemat aega ilma inimese sekkumiseta.
Juhtimine:   Juhtimine on lihtsustatult subjekti ja objekti vaheline suhe ehk tegevus, mille tulemusena juht mõjutab juhitavaid, et saavutada organisatsiooni eesmärgid läbi ressursside efektiivse ja eduka kasutamise. Traditsiooniliselt on juhtimise funktsioonideks peetud tegevuste strateegilist ja operatiivset planeerimist, jooksvat tegevuste organiseerimist, organisatsiooni mehitamist ja selle liikmete motiveerimist, erinevate tegevuste koordineerimist ja kontrollimist jms. Tänapäevane juhtimine lähtub aga tõsiasjast, et inimesed ei allu võimule, kuna neil on demokraatlikus ühiskonnas valikuvabadus. Juhtimise fookus on seetõttu muutunud võimule baseeruvalt käsutamiselt tegevuste strateegilisele planeerimisele, organisatsiooni liikmete kaasamisele, koostööle ja tegevuste sihipärasele organiseerimisele ja koordineerimisele. Sissejuhatus Käesolevas artiklis antakse ülevaade juhtimisest läbi kahe aspekti. Esimeses osas käsitletakse juhtimist kui sotsiaal-kognitiivset protsessi ning teises osas on rõhuasetus sellel, et juhtimine on grupiprotsess. Juhtimine on inimühiskonna üldlevinud tunnus. Juhtimist on vaadeldud kui lahendust probleemile, koordineerimaks grupiviisilist tegevust lähtuvalt grupi eesmärkidest. Üheks levinuimaks juhtimise mõisteks on: „juhtimine on sotsiaalne protsess, läbi mille värvatakse ja rakendatakse teiste oskusi ja abi kollektiivsetel eesmärkidel.“ Juhtimine kui sotsiaal-kognitiivne protsess Kuidas järgijad teavad, kas keegi on hea või halb juht? Juhtimine kui grupiprotsess Sõnum juhtimisest kui grupi protsessist aitab tasakaalustada liidrikeskset lähenemist, mis on domineerinud juhtimisalastes uuringutes. Juhtimine ilmneb eranditult grupi kontekstis. Juhtimine on grupi omadus: liidreid ei saaks eksisteerida ilma järgijateta ning järgijaid ei saaks eksisteerida ilma juhtideta. Üks enim esiletõusvaid lähenemisi juhtimisest kui grupi protsessist tuleneb sotsiaalse identiteedi analüüsist juhtimises. Sotsiaalse identiteedi teooria põhiprintsiip juhtimises on see, et grupi liikmeks olek tuleb enam esile ja liikmed identifitseerivad end tugevamini grupiga, kus liidrid on rohkem eeskujulikud võrreldes nendega, kes seda on vähem. Peamine järeldus on, et juhtimine on grupi omadus: liidreid ei saaks eksisteerida ilma järgijateta ning järgijaid ei saaks eksisteerida ilma juhtideta. Selle toetudes leiti, et juhtimine ei ole ainult ülalt-alla-protsess, vaid see on vastastikune suhe, kus liidrid ja järgijad mõjutavad üksteist.
Maarja (täpsustus):
Maarja:  Maarja (Mariam: kreeka Μαριάμ, heebrea מרים , aramea ܡܪܝܡ) on Uues Testamendis mainitud Jeesuse ema. Maarja oli Uue Testamendi järgi Anna ja Joakimi tütar. Maarjat austatakse kristluses eriti Jeesuse Kristuse emana ja teda mainitakse ka Koraanis Jeesuse ema Maarja elas pärast Jeesuse tapmist apostel Johannese juures. Teadlaste sõnul on siiski väga tõenäoline, et Jeesuse vanemate nimed olid algupäraselt tõepoolest Maarja ja Joosep. Kõige tõenäolisemalt oli neitsi Maarja algupärane nimi hoopis Mirjam. Siin kohal peab tähelepanu juhtima asjaolule, et Uues Testamendis kannavad mitmed naised sama nime, näiteks: Maarja Magdaleena ja Maarja, Kloopase naine. Eestipärane nimi Maarja pärineb nimest Maria, mis on heebrea nime Maryām (מרים) kreeka- ja ladinapärane kuju. Mõlemad nime vormid (Maria, Maarja ja ka Mirjam) on Eestis levinud tütarlaste nimed. Eestis on neitsi Maarjale pühendatud üle 8 erineva kiriku mõned nendest on Ambla Püha Neitsi Maarja kirik, Helme Püha Neitsi Maarja kirik, Loksa Püha Neitsi Maarja kirik ja teised. Sünoptilised evangeeliumid nimetavad Jeesuse ema nimepidi (eestikeelsetes piiblitõlgetes: Maarja); Johannese evangeeliumis Jeesuse ema nimepidi ei nimetata. Seevastu Jh 19:25 öeldakse:  " Aga Jeesuse risti juures seisid tema ema ja tema ema õde Maarja, Kloopase naine, ja Maarja Magdaleena " , mistõttu ei saaks Jeesuse ema nimi olla sama mis tema õel. Kristluses kasutatakse Maarja kohta ka väljendeid neitsi Maarja, Jumalaema, püha Maarja, Jumalasünnitaja. Uues Testamendis on Maarja kohta öeldu ajaloolisus kaheldav. Jeesuse lapsepõlvelugudes (Luuka evangeeliumi ja Matteuse evangeeliumi esimeses kahes peatükis) räägitakse Maarja osast Iisraeli rahva õndsusloos. Juuditar Maarja elas koos oma vanematega Naatsaretis. Luuka evangeeliumi (1:26–38) järgi külastas teda varsti pärast seda ingel Gabriel, kes tervitas teda kui armuleidnut (κεχαριτωμένη, kecharitōménē, passiivi perfekti kesksõna sõnast χαριτῶ (charitō; 'teen meeldivaks') ning kuulutas talle, et ta toob ilmale Iisraeli rahva oodatud messia ja Jumala Poja (Maarja kuulutus):  " Aga kuuendal kuul läkitas Jumal ingel Gabrieli Galilea külla, mille nimi on Naatsaret, neitsi juurde, kes oli kihlatud Taaveti soost Joosepi-nimelise mehega. Selle neitsi nimi oli Maarja. Neid sõnu kasutatakse Maarja austamisel palvena (katoliku kirikus  " Ave Maria "  algus). Ja ingel ütles talle:  " Ära karda, Maarja, sest sa oled leidnud armu Jumala juures! Aga Maarja küsis inglilt:  " Kuidas see võib juhtuda, kui ma ei ole mehega olnud? Aga Maarja ütles:  " Vaata, siin on Issanda teenija, sündigu mulle sinu sõna järgi! " Peagi pärast kuulutust asus Maarja kaugele teekonnale, et külastada oma rasedat sugulast Eliisabetti, kes elas oma abikaasa Sakariasega. Kui ta nende kotta jõudes Eliisabetti tervitas, austas too teda oma Issanda emana ja Maarja vastas talle Issanda kiituslauluga (Maarja kiituslaul), mis katoliku kirikus kannab nime Magnificat (Lk 1:39–55): Neil päevil asus Maarja teele ja ruttas mäestikku Juuda linna ja tuli Sakariase kotta ning teretas Eliisabetti. Ja sündis, kui Eliisabet kuulis Maarja tervitust, et laps hüppas ta ihus. Ja Maarja ütles:  " Mu hing ülistab Issandat ja mu vaim hõiskab Jumala, minu Päästja pärast, sest ta on vaadanud oma teenija madaluse peale. Umbes kolme kuu pärast pöördus Maarja tagasi Naatsaretti (Lk 1:56): Ja Maarja jäi Eliisabeti juurde umbes kolmeks kuuks ja pöördus siis tagasi koju. Tema ema Maarja, kes oli Joosepiga kihlatud, leidis enne enda kojuviimist, et ta ootab Pühast Vaimust last. Aga kui ta seda mõtles, vaata, siis ilmus talle unenäos Issanda ingel, kes ütles:  " Joosep, Taaveti poeg, ära karda oma naist Maarjat enese juurde võtta, sest laps, keda ta kannab, on Pühast Vaimust. Ta võttis oma naise enese juurde, ent ei puutunud teda, enne kui Maarja oli poja ilmale toonud. Maarja kogu olemus on suunatud Kristusele. Maarja esindab püha linna, uut Jeruusalemma, valmistatud otsekui oma mehele ehitud mõrsja (Ilm 21:2). Uus inimpaar, kes rajas uue lepingu ja taastas selle, mille esimene inimpaar oli hävitanud, polnud mitte Joosep ja Maarja, vaid Jeesus ja Maarja. Maarja on neitsiliku Kiriku eeskuju ning iga taolise inimese eeskuju, kelle kutsumuseks on kuulumine Kristusele, täidetuna täiuslikust ja tingimusteta armastust. Emana tuli Maarjal oma last kasvatada. Maarja vastutas lapse eest, kes oli palju suurem kui ta ise. Jeesus kuuletus Maarjale ning kuulas Maarja sõna. Uue Testamendi tekstides on ka eri arusaamad Maarja rasestumisest ja sünnitamisest. Teoloogiliselt on neitsist sündimine eelduseks ka Maarja erilisele kohale tema suhtes Kirikuga. Maarja pole kutsutud olema mitte üksnes Jumala Poja ema, vaid Jumala plaani kohaselt saab temast Kiriku kehastusena vähehaaval Tema pruut. Riho Saard arutab teose  " Kristluse ajalugu selle algusest tänapäevani "  (2013) alguses võimaluse üle, et Maarja sai lapse preestriga ja seetõttu käis 12-aastane Jeesus templis isa otsimas. Rääkides neitsi Maarja puutumatusest, mõtlevad paljud katoliiklased Kristuse eostamisele Maarja üsas Püha Vaimu toimel, ilma et Maarja oleks kaotanud oma neitsilikkust. Ka Maarja plekita saamine on tõeliselt Püha Vaimu töö, kuid see toimus juba tema sündimises. Alates oma elu esimesest hetkest oli Maarja pärispatuta. Maarja jaoks oli võõras enda esiletõstmine, erinevalt paljudest meie hulgast ei tahtnud ta kunagi olla midagi enamat kui teised. Neitsi Maarja pärispatuta saamise püha (8.detsember) liturgilisedtekstid väljendavad selgelt, mille pärast on Maarjat hoitud pärispatust ja ka kõigist teistest pattudest: "  Sina valmistasid temas oma Pojale väärilise aseme "  (pärispatuta saamise palvest). Maarjale oli ette määratud Jumala emaks saamine. Maarja oli läbinisti püha, nõnda, et ta sai anda ennast terviklikult oma lapsele. Liturgia lisab, et Maarjat hoiti patu eest ka sellepärast, et Jumal näitaks  " temas meile Kiriku, Kristuse pruudi palet ilma plekita ja kortsuta "  (Missa osa: Armulaua liturgiast). Maarja polnud üksnes Jeesuse ema, risti juures seistes sai temast uus Eeva. Kui Jeesus suri, viibis Kirik kohal Maarja isikus. Kui Maarja poleks olnud patuta, ei oleks temast iial saanud selle Kiriku eeskuju, milles ei oleks plekki ega kortsu (Ef 5:27). 1854. aasta 8. detsembril kuulutas paavst Pius IX pidulikult, et Maarja pärispatuta saamine on Jumala ilmutatud tõde. Ta viitas muuhulgas Luuka evangeeliumi kirjakohale 1:28, milles ingel tervitab Maarjat: Rõõmusta, sa armuleidnu! See polnud mingi tavaline tervitus, vaid tiitel, isegi eriline nimetus, mis väljendas Maarja olemust. Kreekakeelse algteksti täismineviku vorm κεχαριτωμένη,(kecharitōménē, passiivi perfekti kesksõna sõnast χαριτῶ (charitō; 'teen meeldivaks') viitab toimunud tõsiasjale: Maarja ei saanud armu sel hetkel kui ingel teda kõnetas, vaid armu täius kuulus tema olemusse. Väljend  " armuleidnu "  ei tarvitse tingimata tähendada, et Maarja oleks olnud kaitstud kõikide pattude eest. Kuid Kiriku ülesanne on olnud Püha Vaimu juhtimisel sammhaaval mõista, mida Jumal tegelikult silmas pidas, kui Ta andis Maarjale ingli vahendusel niivõrd ebahariliku nime. Jumal oli teinud Maarjale pakkumise ning tal tuli langetada otsus. Maarja ütles otsustava sõna kogu inimkonna eest:  " Vaata, siin on Issanda teenija, sündigu mulle Sinu sõna järgi! " (Lk 1:38) Jumal ja Maarja väljendusid ühtemoodi. Üksnes Uue Testamendi tekstide põhjal ei saa me Maarja jätkuvast neitsilikkusest absoluutse kindlusega midagi öelda. Kuid tulenevalt Maarja katsumusest olla nö  " pleki ja kortsuta "  Kiriku eeskuju, oleks vaid teatud aja kestev neitsilikkus olnud mõttetu. Luukas kirjutab, et Maarja tõi ilmale oma esimese poja (Lk 2:7), kuid see ei ütle midagi teiste võimalike laste kohta. Kirik on alati veendunud olnud, et Maarja jäi ka pärast Jeesuse sündi neitsiks ning tal ei olnud peale Jeesuse teisi lapsi. Hukka mõisteti kõik need, kelle väitel oli Maarjal peale Jeesuse ka teisi lapsi. Maarja ja Joosepi pulmi polnud veel peetud ja ehkki Maarjat peeti juba Joosepi abikaasaks, elas ta endiselt oma vanemate juures, nagu ka Joosep elas oma vanemate juures. Abielludes ei olnud Maarja peamieseks lootuseks saada armastust ja turvalisust. II Vatikani kirikukogu ütleb oma konstitutsioonis  " Kirikust " :  " Maarja, kes oma Poja järel on Jumala armust ülendatud kõrgemaks kõikidest inimestest ja inglitest- sest ta on Jumala püha ema, kes osaleb Kristuse salasustes - saab õigusega Kirikus osa erilisest austusest "  (Lumen Gentium, nr 66). Tuleb nõustuda, et Maarja auväärset positsiooni on esile toodud liialdades. Kuigi Maarjat on peetud uueks Eevaks, on siiski mehe ja naise vahelist suhet rõhutatud niivõrd palju, et Looja ja loodu erinevus on hämardunud. Mõnikord on arvatud, et tegelikult on Maarja kõigeväeline. See arusaam rajanes usule, et Jeesus on Maarja  " alam "  mitte ainult maal, vaid ka taevas. Unustati, et taevas pole Maarja ülesanne mitte käsutada oma Poega, vaid palvetada tema poole inimeste pärast. Marioloogia on teoloogiast välja kujunenud uurimisharu, mis on suunanud oma uurimise fookuse neitsi Maarjale, Jumala emale. Oma metoodika kohaselt leiab seoseid erinevate usuliste õpetuste vahel, mis on kaudselt või otseselt seotud neitsi Maarjaga. Marioloogia peamiseks ülesandeks on luua ja otsida seoseid pühakirja, traditsioonide ja õpetuste vahel, seades suurimaks uurimisobjektiks neitsi Maarja (ing. Maarja sümbolid on koos temaga kujutatavad, teda sümboliseerivad esemed: liilia, roos, roosiaed, kuusirp, kaitsemantel, roosikrants jms. Kaitsemantlit kujutatakse keebina, mida kandis neitsi Maarja. Roose ja ka roosiaeda peetakse tihtipeale ainult armastuse sümboliks, kuid nad sümboliseerivad ka neitsi Maarjat, mis kaudses seoses armastusega, täpsemalt emaliku armastusega- armastusega oma laste vastu. Rooma Katolik Kirik võttis valge liila kasutusse sümboliseerimaks neitsi Maarjat. Valge liila (hiljem nimetatud ka Madonna liiliaks) valge väev sümboliseerib Maarja puhtust, puutumatust, süütust, viljakust ja ühendumust jumalikkusele. Viimane kujutas valget liiliat maalil, mis esitas vaatajatele ingel Gabrieli sõnumi toomist neitsi Maarjale.
Maarja (eesnimi):Maarja on eesti naisenimi, mis tuleneb nimest Maria. Maarja nimepäev on 25. märts (paastumaarjapäev). 1. jaanuari 2018 seisuga oli Eestis eesnimi Maarja 1847 naisel. Maarja on Eestis populaarsuselt 99. naisenimi. Kõige populaarsem on eesnimi Maarja vanuserühmas 25–29, kus neid on 10 000 elaniku kohta 58,56 ning Tartu maakonnas, kus neid on 10 000 elaniku kohta 18,51. Maarja on keskmiselt 30 aasta vanune (mediaanvanus on samuti 29). Maarja Haamer, ooperilaulja Maarja Ird (Mari Palm), näitleja Maarja Jakobson, näitleja Maarja Kaaristo, tõlkija ja toimetaja Maarja Kangro, kirjanik Maarja Kivi, laulja Maarja Kruusmaa, arvutiteadlane Maarja Mitt, näitleja Maarja Nummert, arhitekt Maarja Rooma, arstiteadlane Maarja Talts, pianist Maarja Torga, õigusteadlane Maarja Vaher, kunstnik ja luuletaja Maarja Vaino, kirjanduskriitik ja -teadlane Maarja Öpik, mükoloog Maarja-Liis Ilus, laulja, esinejanimega Maarja
Maarja (Kernu):Maarja oli küla Harjumaal. Saksakeelse nime järgi on nimetatud ka Maarja küla.
Aeg (täpsustus):
Aeg (keeleteadus):Aeg ehk grammatiline aeg ehk tempus on pöördsõna morfoloogiline kategooria, mis väljendab tegevuse ajalist suhet kõnehetkega (absoluutset aega) või mingi teise tegevusega (suhtelist aega). Absoluutset aega väljendavad peamiselt pöördsõna finiitsed vormid, kuid liitvormid võivad seotud olla ka suhtelise ajaga. Suhtelist aega väljendavad pöördsõna infiniitsed vormid juhul, kui nad on ajakategooriaga seotud. Keerukamate ajasuhete selgitamiseks ei piisa ainult tegevushetkest ja kõnehetkest, vaid appi tuleb võtta vaatlushetk ehk aeg, millest lähtudes tegevust vaadeldakse.
Aeg (väljaanne 1906):Aeg oli Päevalehe lühendatud väljaanne, mis ilmus Tallinnas aastatel 1906–1919. Väljaandel oli mitmesuguseid lisasid, sealhulgas Aeg : Kirjandusline lisa, mis ilmus 1909–1911.
Aeg:  Ajaks nimetatakse nii sündmuste järgnevuslikku korrastatust kui ka sündmuste omavahelist kaugust selles korrastatuses. Sel juhul mõõdetakse, kui palju aega on möödunud ühest sündmusest teiseni. Püüd aega filosoofiliselt lahti mõtestada tekitab palju raskusi ja lahkarvamusi  Aja mõõtmise täiustamine kalendrite ja kellade väljatöötamise teel on edendanud teaduse arengut. Ajal on ka suur ühiskondlik tähtsus: tal on majanduslik väärtus ( " aeg on raha " ) ning inimesed tajuvad aega kui piiratud ressurssi. SI-süsteemis on aja mõõtühikuks sekund, mille kaudu defineeritakse suuremad ühikud minut, tund, ööpäev, nädal, kuu, aasta, aastakümme, sajand ja aastatuhat. Aja mõõtmise vahendid on kellad. Filosoofilised probleemid seoses ajaga on näiteks:  Kas aeg on absoluutne või põhineb suhetel? Kas aeg ilma muutumiseta on mõeldav? Kas aeg tõesti  " möödub "  või on arusaam minevikust, olevikust ja tulevikust täiesti subjektiivne, põhinedes üksnes meelepettel? Zenoni apooriad esitasid väljakutse antiikaja ajamõistele, mis eeldas aja lõputut jagatavust, ning viisid hiljem matemaatilise analüüsi väljakujunemisele. Parmenides, keda Zenon järgis, oli seisukohal, et aeg, liikumine ja muutumine on illusoorsed. Isaac Newton ja Gottfried Wilhelm Leibniz olid eri seisukohtadel absoluutse aja küsimuses. Newton pidas aega, nagu ruumigi, reaalseks sündmuste mahutiks. Leibniz pidas aega, nagu ruumigi, mõisteliseks vahendiks sündmustevaheliste seoste kirjeldamiseks. Ta pidas aega koos ruumi ja arvuga fundamentaalseks osaks abstraktsest mõistestikust, mille abil me sündmusi järjestame, mõõdame nende kestust ning võrdleme objektide liikumist. Seega ei olnud aeg Leibnizi jaoks mingi  " voolav "  entiteet, millest objektid  " läbi liiguvad " , ega sündmuste  " mahuti " . Immanuel Kanti  " Puhta mõistuse kriitika "  järgi on aeg koos ruumiga kogemuse aprioorne arv, mis teeb kogemuse võimalikuks. Nietzsche väitis raamatus  " Nõnda kõneles Zarathustra " , et aeg on tsirkulaarne ( " igavene taastulek " ). Martin Heideggeri filosoofias on aeg seotud olemisega. Me kogeme aega psühholoogilise ajana: aeg näib voolavat, kusjuures kord kiiremini, kord aeglasemalt. Me eeldame tavaliselt, et psühholoogiline aeg on subjektiivne peegeldus füüsikalisest ajast, mida mõõdetakse kellaga, ning vastab sellele ligikaudselt. Psühholoogiline aeg võib olla eri inimestel erinev, kuid füüsikaline aeg on kõigile ühine. (Relatiivsusteooriast tuleneb küll, et ka kellaga mõõdetav aeg võib eri inimeste jaoks olla erinev. Kas füüsikaline aeg on objektiivne? On ju võimalik, et ta on kõigest intersubjektiivne: ta on küll paratamatult kõigile inimestele ühesugune, kuid selle põhjus on seotud inimese või inimtunnetuse loomusega, mitte aja enesega. Aega ennast võib ka mitte olemas olla. Ja kui aeg on olemas, siis ei pruugi ikkagi olemas olla aja voolamist. Aja eksisteerimine või mitteeksisteerimine on ontoloogiline küsimus. Idealistid ja mõned antirealistid, kes eitavad vaimust sõltumatute objektide olemasolu või seavad selle kahtluse alla, eitavad või küsimärgistavad ka aja olemasolu. Kant järgi on aeg koos ruumiga kaemuse aprioorne vorm, mis korrastab inimkogemust, kuid ei kuulu asjale iseeneses. Idealistid (näiteks John McTaggart Ellis McTaggart artiklis  " The Unreality of Time " ) on väitnud, et aeg on illusoorne. Aja defineerimine on raske, sest raske on leida lihtsamaid ja tuttavamaid mõisteid. On ka oht langeda vigasesse ringi, defineerides aega aja enese kaudu. Olulisem kui aja defineerimine on filosoofiline selgitus, mis võimaldaks vastata ajaga seotud filosoofilistele küsimustele. Kas aeg on sõltumatu sündmustest ajas? Kui see nii on, siis võib aeg kulgeda ka nii, et aja kulgedes ei toimu maailmas mitte ühtki muutust. Vaidlus selle üle, kas aeg on absoluutne, st iseseisev reaalsus, mis ei sõltu objektidest, või lihtsalt reaalsete objektide teatud korrastatus, algas vaidlusega Isaac Newtoni (keda esindas Samuel Clarke) ja Gottfried Wilhelm Leibnizi vahel (Leibnizi ja Clarke'i kirjavahetus). Konventsionalismi järgi on aja ja ruumi geomeetrilised omadused kokkuleppelised. Aja suuna probleem tuleneb järgmisest vastuolust. Ent me ei koge makromaailmas aega pööratavana: klaas võib maha kukkuda ja puruneda, kuid klassikillud ei saa tagasi lennata ja uuesti klaasi moodustada. Esimest tüüpi lahenduste kohaselt tuleneb aja suuna olemasolu sellest, et põhjuslikkus on asümmeetriline. Muidu aga on aja suuna tuletamine põhjuslikkusest tsirkulaarne. Teist tüüpi lahendused, mis on kõige levinumad, seostavad aja suuna termodünaamikaga. Kas mõnes võimalikus maailmas kulgeb aeg tagurpidi, nii et näiteks inimesed mäletavad tulevikku? Aja a-seeria vastab meie intuitsioonile, et ajas on saamine ning  " nüüd "  liigub ajas. Aja b-seeria korrastab sündmused vastavalt sellele, kas nad on üksteise suhtes varasemad või hilisemad. McTaggart väidab, et aeg ei ole reaalne, sest a) a-seeria on vastuoluline ja b) b-seeria üksinda ei kirjelda aja loomust, sest a-seeria kirjeldab üht aja olemuslikku aspekti. Aja a-teooria pooldajad peavad saamist ajale iseloomulikuks ning püüavad näidata, kuidas b-faktid tulenevad a-faktidest. Aja b-teooria pooldajad seevastu püüavad tuletada a-seeriat b-seeriast, kasutades näiteks aega väljendavaid indeksikaale. Ajavormitu teooria algvariandi järgi ei ole ajavormid (grammatiline aeg semantiliselt fundamentaalsed, sest need saab analüüsida ajavormituteks terminiteks ( " toimub hetkel t " ,  " toimub enne " ,  " toimub üheaegselt " ). Presentism on seisukoht, mille kohaselt aeg on mitme reaalsuse omavaheline järjestus. Teatud kindlal ajal mõned asjad eksisteerivad ja teised mitte. Eternism on seisukoht, mille kohaselt aeg on samasugune reaalsuse mõõde nagu ruumi kolm mõõdet, mistõttu minevik, olevik ja tulevik on kõik ühevõrra reaalsed. Endurantism on seisukoht, et objekti püsimine läbi aja seisneb selles, et ta eri aegadel eksisteerib täielikult ( " kestab " ). Tema ilminguid eri aegadel saab küll üksteisest eraldada, kuid nad on numeeriliselt identsed. Perdurantism on seisukoht, mille kohaselt asja püsimine läbi aja seisneb selles, et ta eksisteerib pideva reaalsusena, mis koosneb tema eksisteerimisest eri aegadel kui osadest (ta  " vältab " ). On näiteks võimalik väita, et aja möödumine annab märku järjestatud reaalsuste seeriast, kuid sellesse kuuluvad objektid eksisteerivad mingil viisil väljaspool reaalsust kui tervikut. Enne Albert Einsteini relatiivsusteooriat käsitati aega ja ruumi eraldi mõõtmetena. Einsteini erirelatiivsusteooria sidus aja ja ruumi ühtseks aegruumiks: aega saab mõista üksnes aegruumi osana, aegruumi neljanda mõõtmena, millel on mitmeid ruumimõõtmetega ühiseid omadusi. Tänapäeva füüsika seisukohalt ei ole absoluutset aega olemas, küll aga kasutas seda njuutonlik klassikaline mehaanika, mida rakendatakse tänapäevalgi sageli igapäevaste ülesannete lahendamisel. Relativistlikus füüsikas defineeritakse aeg kui sündmustevaheline kaugus piki aegruumimuutkonna neljandat telge. Eri kiirusega liikuvate objektide jaoks on aeg erisugune: igal objektil on omaaeg. Eri kiirusega liikuvad inimesed mõõdavad sündmuste toimumise aega ja objektidevahelisi kaugusi erinevate tulemustega. Erirelatiivsusteooria järgi eksisteerib osake kiiresti liikuva osakese inertsiaalsüsteemis tavalise aja ning läbib selles kiirusele vastava aja. Ent paigalseisva taustsüsteemi seisukohast paistab aeg osakese jaoks aeglustuvat. Einstein defineeris aega nii:   Peale selle on aeg seotud gravitatsiooniga: täpsed aatomikellad näitavad, et gravitatsiooniväli aeglustab aja kulgu. Tavaliselt peetakse aja kulgu pidevaks, nii et iga ajavahemikku saab jagada väiksemateks osadeks. Ent ühtsustavates füüsikateooriates (kvantgravitatsioon, suur ühtsusteooria, M-teooria) on kaalutlusi, mille kohaselt võiks olla olemas Plancki aeg, millest väiksemaid ajaühikuid ei ole mõtet kasutada, sest aeg ise kulgeb hüppeliselt. Seniajani ei ole päriselt mõistetud, miks aeg on pöördumatu: ajas saab liikuda ainult ühes suunas, nimelt minevikust oleviku kaudu tulevikku. Oletatakse, et on olemas sügavam seos aja pöördumatuse ja termodünaamika teise printsiibi vahel, mille kohaselt kinnises süsteemis ei saa entroopia aja jooksul kahaneda. Aeg on üks vähestest fundamentaalsetest füüsikalistest suurustest: seda ei saa defineerida teiste suuruste kaudu. Nagu ruumi ja massi, nii defineeritakse ka aega mõõtmise kaudu. Füüsikalise suurusena on aja tähis t, mis tuleneb ladina sõnast tempus ( " aeg " ). Ajakogemuse olemasolu inimesel lubab oletada, et aeg ei taandu füüsikalisele reaalsusele.
Marss (täpsustus):
Marss (astroloogia): Marss kuulub tänapäeva Lääne astroloogia  s viie isikliku planeedi hulka. Marss teeb Maalt vaadatuna sodiaagile ringi peale umbes kahe aastaga. Marss väljendab energiat, julgust ja initsiatiivi, ka konflikte, õnnetusi ja sõdu. Marss näitab ka, kas ja kuidas inimene oma viha väljendab, kui suur on tema füüsiline aktiivsus ja kuidas ta suhtub seksi   . Marss tähistab kaardis ka noori mehi (alla 40 a) ja teist poega. Inimkehas valitseb Marss pea piirkonda, lihaseid, kehatemperatuuri, punaseid vererakke, mehe suguelundeid, ka põletikke ja traumasid   . Marss on Jäär  a märgi valitseja ja Skorpion  i kaasvalitseja (koos Pluuto  ga) ning seotud 1. ja 8. astroloogilise majaga.
Marss:  Marss on neljas planeet Päikesest ja Päikesesüsteemi üks väiksemaid planeete, olles suurem ainult Merkuurist. Marss sai nime Rooma sõjajumala järgi ning seda hüütakse punaseks planeediks, sest planeedi pinnal laialt levinud raud(III)oksiid annab sellele punase värvuse. Sel ajal paistab Marss taevas niisama heledalt kui Veenus. Marss on kihilise ehitusega planeet, millel on tihe metalliline tuum ja mida katavad väiksema tihedusega kihid. Marss on kiviplaneet, mis koosneb ränist, hapnikust, metallidest ja teistest keemilistest elementidest, mis moodustavad sealseid kivimeid. Magnetvälja kadumisel ja päikesetuule mõjul kaotas Marss pea kogu oma atmosfääri kosmosesse. Suurte tasandike nimed on kas  " Marss "  või  " täht "  eri keeltes ja väikesed tasandikud on nimetatud jõgede järgi. Marss on jaotatud kaheks eri piirkonnaks, mille albeedo on erinev. Marss kaotas oma magnetvälja ilmselt 4 miljardit aastat tagasi    ja selle põhjuseks arvatakse olevat asteroidide tabamused. Teadlased on leidnud kaks piirkonda, kus seda tekib ja arvatakse, et Marss toodab 270 tonni metaani aastas. Kõigist Päikesesüsteemi planeetidest sarnaneb Marss kõige enam Maaga, sest nende pöörlemistelgede kalle on enam-vähem ühesugune. Planeet on Päikesest 1,52 korda kaugemal kui Maa ja Marss saab seetõttu 57% vähem päikesevalgust. Kui Marss on periheeli lähedal, on lõunapoolkeral suvi ja põhjapoolkeral talv ja kui planeet on afeeli lähedal, on põhjapoolkeral suvi ja lõunapoolkeral talv. Need tekivad enamasti siis, kui Marss on Päikesele lähedal, sest see tõstab planeedi temperatuuri. Marssi on uuritud tuhandeid aastaid ja esimesed vaatlusandmed pärinevad Vana-Egiptuse astronoomidelt. Marssi on vaadeldud Maalt, kuid suurem osa infost pärineb 20. ja 21. sajandil Marsile saadetud kosmosesondidelt, automaatjaamadelt ja kulguritelt.
Marss (muusika):Marss on valdavalt instrumentaalmuusika žanr. Marsse on mitut liiki: Sõjaväemarss Pulmamarss Sportlik marss Lastemarss Leinamarss Marss iseseisva kontsertteosena või suurteose osana (ooperis, balletis) Kategooria:Muusikažanrid
Barcelona (täpsustus):
Barcelona (Venezuela):  Barcelona on linn Venezuelas, Anzoátegui osariigi pealinn. Barcelonas on palju naftatööstusettevõtteid.
Barcelona:  Barcelona on Kataloonia pealinn, elanike arvult Hispaania teine linn. Barcelonas asub Kataloonia valitsus Generalitat de Catalunya. Aastal 985 rüüstas Barcelonat Córdoba kaliif Al-Mansur. Keskajal oli Barcelona Aragóni kuningriigi pealinn. Linna uus tõus algas 19. sajandil, kui Barcelonast sai Hispaania juhtiv tööstuslinn. Hispaania kodusõja ajal oli Barcelona üks vabariiklaste keskusi. Sagrada Família kirik  vanalinn Ciutat Vella  okeanaarium  Parc Güell  Palau Güell  Casa Batlló  La Pedrera  MACBA (Museu d'Art Contemporani de Barcelona)  Torre Agbar  Arc de Triomf  Barcelona ülikool asutati 1450. aastal ja Toulouse Business School. Linnas tegutseb spordiklubi FC Barcelona.
Cube:
Cube (mäng): " Cube "  on vabavaraline avatud lähtekoodiga  " Quake'i " -sarnane FPS-mäng, mis töötab Windowsis, Linuxis, FreeBSD-s ja Mac OS X-is ja isegi Pocket PCl-s koos 3D-kiirendiga. Cube'i "  saab mängida üksinda ja võrgus.
Cube (aadlisuguvõsa): Cube oli Saksamaalt Brandenburgi markist pärit Saaremaa ja Eestimaa aadlisuguvõsa. Suguvõsa esiisa oli Sigmund (Sigesmund) Cube (umbes 1620 - 1679). 24. novembril 1791 aadeldati Johann Christlieb von Cube Leopold II poolt. 1822 immatrikuleeriti Friedrich Gustav von Cube ja Ludwig Ferdinand von Cube Saaremaa rüütelkonna aadlimatriklisse. 1893 immatrikuleeriti Gustav von Cube ja Felix von Cube Baieri aadlimatriklisse. 1905 immatrikuleeriti Maximilian Valentin von Cube Eestimaa rüütelkonna aadlimatriklisse. Cubedele kuulus Vana-Varbla mõis.
Armavir:
Armavir (Venemaa):  Armavir on linn Venemaal Krasnodari krais. Armavir on rajatud 1839. aastal armeenlaste poolt ja kandis 1848. aastani nime Armjanski aul (Армянский аул, 'armeenia auul'). Armaviris surid 1920. aastal Georg Lurich ja Aleksander Aberg.
Armavir (Armeenia): Armavir on linn Armeenias, Armaviri maakonna keskus. 331 eKr sai Armavirist Armeenia pealinn. Armaviri linn Venemaal on nimetatud selle linna järgi. Kategooria:Armeenia linnad Kategooria:Armaviri maakond
Konglomeraat:
Konglomeraat (ettevõte): Konglomeraat on mitme ettevõtte kombinatsioon, mis tegutsevad ühes kontsernis täiesti erinevates majandusharudes, hõlmates tavaliselt emaettevõtte ja palju tütarettevõtteid. Sageli on konglomeraat mitme tööstuse ettevõte. Konglomeraadid on sageli suured ja rahvusvahelised. Berkshire Hathaway on üks suuremaid konglomeraate maailmas.
Konglomeraat (geoloogia):  Konglomeraat on ümardunud kividest ning neid liitvast tsemendist koosnev settekivim. Kivid, millest konglomeraat valdavalt koosneb, kuuluvad suuruselt peamiselt kruusa ja veeriste hulka. Konglomeraat on jämedateraliste setete kivistumise saadus. Konglomeraat erineb bretšast selle poolest, et viimane koosneb nurgelistest kividest ja neid liitvast tsemendist.
Taara (täpsustus):
Taara:  Taara (ka Taar) on üks tähtsamaid jumalaid Ärkamisajal loodud eesti pseudomütoloogias. Nad konstrueerisid eesti jumalate panteoni, kus Taara oli Faehlmanni käsitluses monoteistlik peajumal. Ärkamisaja rahvuslikus mõttemaailmas ja kirjasõnas võeti selline Taara kiirelt omaks kui tõsiasi ja selles kahtlejaid oli vähe. Rahvapärimuses mõned teated Taara kohta küll leiduvad, kuid ükski neist pole kindel ja usaldusväärne. Näiteks teade Karksist (1936) –  " Taara olli ennevanast, sis kui Aita olli, Uku olli ka sis "  - mainib Andres Saali ajaloolise juturaamatu tegelast Aitat. Pseudomütoloogilise Taara eriti mõjukas levitaja oli peamiselt Kreutzwaldi kirjutatud eepos Kalevipoeg, kus Taara nimi esineb 46 korda, rohkem kui ühegi teise uue jumala nimi. Sealhulgas on korduvalt juttu  " Taara tammest " ,  " Taara tammikust " ,  " Taara tammemetsast " ,  " Taara hiiest " ,  " Taara mäest "  – väljendid, mis võeti ärkamisaegses kirjanduses laialt kasutusele. Ärkamisaegses luuleloomingus oli Taara Vanemuise kõrval kõige armastatum tegelane (teda kasutasid oma loomingus lisaks Jakobsonile endale näiteks Jakob Hurt, Lydia Koidula, Ado Reinvald, Jaan Bergmann, Matthias Johann Eisen, Ado Grenzstein, K. Jaik). Proosas kasutasid Taarat M. Sohberg ja Andres Saal oma ajaloolistes romaanides, hiljem ka Karl August Hindrey. Sageli rõhutati Tartu (Tarbatu) seost Taaraga, eriti seoses linna nime etümoloogiaga, millena esitati nt  " Tara-paik " ,  " Taara paik "  (Faehlmann ja Kreutzwald),  " Taara püti linn "  (Theodor Mühlenthal),  " Tara-pado "  (Leo Meyer). Kui hiljem teiste pseudomütoloogiliste kujude poplariseerimisest loobuti, siis sõdadevahelises Eesti Vabariigi kooliõpikustes jätkus Taara esitamine muinaseesti tähtsaima jumaluse, äikesejumala ja -haldjana, paralleelnimedega Uku, Taevataat, Vanaisa, Vanataat, Kõu, Pikker. Samasugune Taara käsitlus jätkus pärast Teist maailmasõda Eesti emigrantide õppeväljaannetes. Selliselt pinnalt loodi 1920. aastatel ka eesti rahvuslik usund Taara usk.
Taara (perekonnanimi):Taara on eesti perekonnanimi. Nimede eestistamisel määrati Taara uueks perekonnanimeks isikutele, kelle perekonnanimi oli Juhanson (Seliste vallas 1937. aastal).
Taara (jalgrattaselts):Taara (alates 25. augustist 1933; asutamisaegne nimetus oli Sõude- ja Spordiselts Taara) oli Tartus aastatel 1898–1944 tegutsenud jalgrattasõitjate selts, mille asutajateks olid noored haritlased  . Taara seltsi juhatusse kuulusid algul Leo Jürgenson, Johannes Voldemar Veski ja Mihkel Martna  . Aastal 1913 liitus Taara seltsiga spordiselts Tervis  . Aastal 1914 loodi Taara juurde veespordiosakond  . Aastal 1933 registreeris Taara end sõudespordiseltsina  .
Valgustus:
Valgustus (tehnika):Valgustus on valguse rakendamine soodsate nägemistingimuste loomiseks ruumides (sisevalgustus) ja väljas (välisvalgustus). Valgustamiseks rakendatakse lisaks loomulikule valgustusele (päikesevalguse abil) tehisvalgustust, tänapäeval elektervalgustusena. Valgustuse liigid valgustatava piirkonna suuruse järgi:  üldvalgustus – loob ühesugused valgustustingimused kogu valgustatava ruumi ulatuses;  laidvalgustus – niisugune üldvalgustus, mille puhul valgustite paigutusega luuakse tööpiirkondes laidudena paremaid valgustustingimusi;  kohtvalgustus – mõnede (töö)kohtade tugevam valgustus, mis on üldvalgustusest sõltumatult juhitav. Valgustite valguse jaotamise viisi järgi liigitatakse valgustust järgmiselt:  otsevalgustus – valgustatavale pinnale (või esemele) suunatakse vähemalt 90% kogu valgusvoost;  poolotsevalgustus – valgustatavale pinnale langeb 60–90% kogu valgusvoost;  segavalgustus – valgustatavale pinnale langeb otse 40–60% kogu valgusvoost;  poolkaudvalgustus – valgustatavale pinnale langeb otse 10–40% koguvalgusvoost;  kaudvalgustus – valgustatavale pinnale langeb otse alla 10% kogu valgusvoost. Valgustuse liigid otstarbe järgi:  töövalgustus – mitmesuguste tööde sooritamiseks tootmises ja teeniduses, ettevõtetes ja asutustes;   hädavalgustus ehk avariivalgustus – kasutamiseks normaalvalgustuse toite katkemise korral;  tööjätkamisvalgustus ehk varuvalgustus – hädavalgustuse osa, mis võimaldab tööd jätkata oluliste piiranguteta.
Valgustus (filosoofia):Valgustus on Immanuel Kanti essee  " Mis on valgustus? " Jürgen Habermas hakkas mõtlemise ja hariduse aluseks olevat valgustusideoloogiat nimetama valgustuse projektiks.
Domeen:
Domeen (struktuuribioloogia): Domeen on osa valgu struktuurist, mis on võimeline, sõltumata ülejäänud valgust, arenema ja funktsioneerima. Valgu domeen omab endale iseloomulikku konformatsiooni ja aktiivsust. Üks ja sama domeen võib esineda mitmes erinevas valgus. Olemasolevate domeenide duplitseerumine, ümber paigutumine ja muutumine on oluliseks mehhanismiks molekulaarses evolutsioonis ning see aitab suuresti kaasa uudsete omadustega valkude tekkele. Valgu domeenide pikkus varieerub reeglina vahemikus 25–500 aminohappejääki. Domeeni kontseptsiooni pakkus 1973. aastal välja Donald B. Wetlaufer.
Domeeninimi:Tipptaseme domeeninimi (tippdomeen, esimese astme domeen) on igal riigil kahetäheline (.ee Eesti domeenide puhul), lisaks on kasutusel pikemad nimed: .aero, .arpa, .biz, .cat, .com, .coop, .edu, .gov, .info, .mil, .mobi (mobiilteenused), .museum, .name, .net, .org, .pro. Domeeninimi on domeeni omaniku poolt valitud nimi koos tipptaseme domeeninimega, näiteks  " wikipedia.org "  (see on teise astme domeen ehk juurdomeen). Domeeninimele saab domeeni omanik lisada täiendavaid nimesid (näiteks  " uudised.err.ee "  on kolmanda astme domeen ja  " images.search.yahoo.com "  on neljanda astme domeen). Eestis kasutusel olevad teise taseme domeenid (alamdomeenid): .edu.ee – koolid, haridusasutused .gov.ee – riigiasutused (haldab Riigivõrgukeskus) .riik.ee – riigiasutused (haldab Riigivõrgukeskus) .lib.ee – raamatukogud .med.ee – meditsiiniasutused .com.ee – äriettevõtted .pri.ee – eraisikud .aip.ee – avatud internetipunktid, teabetoad .org.ee – seltsingud, mittetulundusorganisatsioonid .fie.ee – füüsilisest isikust ettevõtjad Esimene internetidomeen registreeriti 15. märtsil 1985.
Domeen (bioloogia):Domeeni mõiste võttis 1990. aastal kasutusele molekulaarbioloog Carl Woese, kes jaotas eluslooduse kolmeks domeeniks – eukarüoodid, bakterid (ehk eubakterid) ja arhed. Sellest tulenevalt tehti ettepanek võtta kasutusele riigist kõrgem takson ning jaotada elusloodus kolmeks domeeniks. Kolme domeeni kontseptsiooni on kritiseeritud viidates sellele, et arhede ja bakterite genoom on küllaltki sarnane ja muud biokeemilised erinevused on võib-olla ületähtsustatud. Domeenist ühe astme võrra madalam taksonoomiline kategooria on riik.
Domeen (maavaldus):Domeen oli feodalismis maahärra poolt majandatav maavalduse osa. Kuninga pärusvalduseid nimetati kuninga domeeniks.
Albert:
Albert (eesnimi):Albert on mehenimi. Albert Camus  Albert Einstein  Albert Kivikas  Albert Prosa, eesti jalgpallur
Albert (Saksi-Coburg-Gotha): Prints Albert (Francis Albert Augustus Charles Emmanuel; 26. august 1819 Rosenau loss – 14. detsember 1861 Windsori loss) oli Suurbritannia ja Iirimaa Ühendkuningriigi kuninganna Victoria abikaasa ja nende üheksa lapse isa. Prints Albertile on pühendatud Londoni esinduslik kontserdimaja Royal Albert Hall ja Alberti memoriaal linna esinduspargis Hyde Parkis.
Albert (Tatruse):Albert, Eestimaa vasall 13. sajandil. Üriku tunnistaja Albertus Rubekinus võib olla samane Tatruse Albertiga.
Platvorm:
Platvorm (infotehnoloogia): Platvorm on infotehnoloogias arvuti riistvara arhitektuur ja tarkvaraline baas, mis koos võimaldavad kasutada rakendustarkvara. Platvorm koos rakendustarkvaraga moodustab arvutisüsteemi. Riistvaraplatvorm ehk platvormi riistvaraline osa on füüsilise arvuti tüüp (nt. Tarkvaraplatvorm on platvormi tarkvaraline osa. Java platvorm või .NET-raamistik.
Platvorm (geoloogia):Platvorm on ulatuslik settekivimitega kaetud osa kraatonist. Platvorm erineb kilbist selle poolest, et kilbil ei ole settekivimeist katet. Platvormi setendeist koosneva pealiskorra all on varasemate deformatsioonide ja metamorfismi läbi konsolideerunud kristalseist kivimeist koosnev aluskord. Platvormid on tektooniliselt stabiilsed ning reljeefilt suhteliselt madalad ja vähese liigestatusega alad. Vastavalt setendite all lasuva aluskorra vanusele ehk viimasele orogeneesile, mis ta konsolideeris, jagatakse platvormid noorteks ning vanadeks. Vanade platvormide all olev aluskord on konsolideerunud eelkambriumis ehk rohkem kui 542 miljonit aastat tagasi, noortel platvormidel hiljem. Ka Eesti paikneb tervenisti platvormil, täpsemalt Ida-Euroopa platvormil.
Inversioon:
Inversioon (muusika): Inversioon ehk peegel on muusikas kompositsioonitehnika, mille puhul toimub helikõrguse peegeldus suhtes horisontaalteljega. Seriaalse meetodi puhul nimetatakse inversiooniks reakuju, mis on saadud originaali horisontaalsel peegeldamisel seeria esimese heliklassi suhtes.
Inversioon (kirjandusteadus):Inversioon on keele- ja kirjandusteaduses tavapärasest erineva, ümberpööratud sõnajärje kasutamine teksti rütmistamiseks või muul kunstilisel eesmärgil. Inversiooni kasutatakse lauses kas mingite positsiooniliste tingimuste tõttu (nt. Inversiooni kasutatakse ka stilistilise võttena; luules sageli värsimõõdust tingitud (nt.
Seade (täpsustus):
Seade: Seade on omavahel ühendatud seadiste või plokkide kogum, näiteks elektriseade, kliimaseade (konditsioneer), kütteseade, laboriseade, lüpsiseade, mäluseade, teimiseade, külmutusseade, juhtseade, automaatikaseade, mõõteseade, tõsteseade. Seadmeid liigitatakse tööpõhimõtte, talitlusviisi, kasutusviisi, konstruktsiooni ja muude tunnuste järgi. Tööpõhimõtte järgi eristatakse mehaanilisi, elektrilisi, optilisi, termilisi ja muid seadmeid.
Seade (muusika):Seade on muusikas heliteosest tuletatud heliteos. Seade võib olla   transkriptsioon, mille puhul tuletatud teose loomisel püütakse võimalikult täpselt järgida algset heliteost;  arranžeering, mille puhul võivad algse heliteose olulised tunnused (näiteks muusikavorm, faktuur, harmoonia) märkimisväärselt muutuda.
Nirvana (täpsustus):
Nirvana:   Nirvana oli Ameerika Ühendriikides asutatud grungeansambel. Nirvana muusika on agressiivne ja suunatud inimeste vastu, keda Cobain vihkas või armastas. Nirvana olevat andnud oma esimese kontserdi Seattle'is 24. aprillil 1988. 1990. aastal sõlmis Nirvana lepingu plaadifirmaga DGC (David Geffen Company) ning hakkas salvestama oma uut albumit  " Nevermind " , millele tahtis Cobain algselt pealkirjaks panna  " Sheep " .  " Aastal 2002 tuli välja kogumikalbum  " Nirvana " , kus lisaks parimatele hittidele on ka laul  " You Know You're Right " , mis on lõpetamata demo bändi viimasest lindistamissessioonist. Nirvana albumeid on Ameerika Ühendriikides müüdud üle 25 miljoni ja kogu maailmas 50 miljonit.
Nirvana (film):   " Nirvana "  on Itaalia 1997. aasta ulmefilm, mille on lavastanud Gabriele Salvatores. Programmeerija Jimi (Christopher Lambert) püüab lõpetada oma viimast arvutimängu  " Nirvana " .
Mark:
Mark (eesnimi):Mark on ladina päritolu mehenimi. 2019. aasta 1. jaanuari seisuga oli Eestis eesnimi Mark 1899 mehel. Mark oli levikult 92. mehenimi. Mark oli keskmiselt 19 aasta vanune (mediaanvanus oli 16). Kõige populaarsem oli eesnimi Mark vanuserühmas 0–4, kus neid oli 10 000 elaniku kohta 41,84. Mark Levin, venekeelne Eesti ajakirjanik Mark Raidpere, eesti foto- ja videokunstnik, fotograaf Mark Soosaar, filmilavastaja ja poliitik Mark Švets, eesti jalgpallur ...
Mark (territoorium): Mark viitab piirimaaga sarnasele piiriäärsele alale, nagu Walesi margid, piirialad Inglismaa ja Walesi vahel. Mark on üldiselt piiritletud sama või sarnase maa-alaga, nagu krahvkond, kuid eristub teistest krahvkondadest selle erilise asukoha tõttu riigi piiril. Tänapäeva saksa keeles tähistab  " Mark "  maatükki, mis ajalooliselt oli piirimaa, nagu järgnevates nimedes:   Taani mark (mõnikord nagu rida linnuseid, mitte mark) Eideri ja Schlei jõe vahel, daanide vastu;  Saksi või Nordalbingia mark Eideri ja Elbe jõe vahel tänapäeva Holsteinis, obotriitide vastu;  Tüüringi või Sorbi mark Saale jõel, sorbide vastu, kes elasid limes sorabicuse taga;  Lausitzi mark, Meißeni mark, Merseburgi mark ja Zeitzi mark;  Frangi mark tänapäeva Ülem-Frangimaal, tšehhide vastu;  Avaari mark Ennsi jõe ja Viini metsa vahel (hilisem Idamark), avaaride vastu;  Pannoonia mark Viinist idas (jagatud Ülem- ja Alam-);  Karantaania mark;  Steiermark, rajati Karl Suure ajal osast Karantaaniast (Kärnten), piiriterritoorium avaaride ja slaavlaste vastu. Brandenburgi mark, jagati edasi piirkondadeks, mida kutsuti ka  " Mark " :  Altmark ('Vanamark'), endise markkrahvkonna läänepiirkond, Hamburgi ja Magdeburgi vahel. Mark, keskaegne territoorium, mille nimi on taaskasutusel kreisinimes Märkischer Kreis (moodustatud aastal 1975) tänapäeva Nordrhein-Westfalenis. Põhjaosa (Lippe jõest põhjas) kutsutakse veel Hohe Mark ( " Kõrg-Mark " ). Samamoodi asutas Córdoba omad margid puhvriks kristlikele riikidele põhjas: Ülem-Mark (al-Tagr al-A'la) keskusega Zaragozas võitles idas Marca Hispánicaga; Kesk-Mark (al-Tagr al-Awsat) keskusega Toledos ja hiljem Medinacelis, mis seisis silmitsi Lääne-Püreneede ja Astuuriaga; ja Alam-Mark (al-Tagr al-Adna) või Kauge Mark (al-Tagr al-Aqsa) keskusega Méridas, loodud kaitsma Córdobat Astuuria eest.
Mark (perekonnanimi):Mark on perekonnanimi. Aksel Mark, eesti poliitik Heinrich Mark, eesti poliitik Julius Mark, eesti keeleteadlane Karin Mark, eesti antropoloog Reinhold Mark, eesti majandusteadlane Ülar Mark, eesti arhitekt ...
Enigma (täpsustus):
Enigma (projekt): Enigma on 1990. aastal loodud elektroonilise muusika projekt, mille eestvedajaks on Saksamaa-Rumeenia päritolu helilooja ja produtsent Michael Cretu. Esimese Enigma stuudioalbumi  " MCMXC a. D. "  (1990) kavandas ta koostöös David Farnsteini ja Frank Petersoniga. Album sisaldab Enigma üht suurimat rahvusvahelist hittsinglit  " Sadeness (Part I) " , mida on müüdud 12 miljonit singlit. Enigma neljas album  " The Screen Behind The Mirror "  (2000) kaldus juba pisut kõrvale varasematest maailmamuusika mõjudest, luues enda ümber pigem elektroonilist atmosfääri. Enigma seni kaheksas album  " The Fall Of Rebel Angel "  anti välja novembris 2016. Enigma albumeid on ainuüksi USA-s müüdud üle 8,5 miljoni ja kogu maailmas üle 70 miljoni eksemplari. Cretu kinnitas lepingu Enigma projekti jaoks Müncheni taustaga Mambo Musikuga. Esimene Enigma album  " MCMXC a. D. "  plaadistati kaheksa kuuga ning seal olid omavahel põimunud Gregoriuse koraalid, atmosfääriline muusika ja tantsulised rütmid. Üle maailma teenis plaat enam kui 50 plaatinaplaadi auhinda, tehes seega Enigmast hoobilt Virgin Recordsi plaadifirma läbi aegade edukaima plaatide läbimüügiga artisti. Esimesest loost ilmus uus versioon Enigma teisel albumil  " The Cross Of Changes "  pealkirja  " Age Of Loneliness "  all. Ruth-Ann Boyle (ansamblist Olive) ja Andru Donalds olid uued nimed, mis ilmusid esmakordselt Enigma projekti. 2001. aastal andis Cretu koos kogumikega  " Love Sensuality Devotion: Greatest Hits "  ja  " Love Sensuality Devotion: The Remix Collection "  välja singli  " Turn Around " , et lõpetada enda jaoks ajajärk, mida ta ise nimetas Enigma esimeseks peatükiks. 2003. aasta album  " Voyageur "  näitas, kuidas projekti suund on muutunud: enamik Enigma seniseid helielemente nagu rahvalikud või Gregoriuse koraalid ning Shakuhachi flöödid olid kadunud. Et meenutada Enigma 15 aastat kestnud esimest ajajärku, anti välja ka piiratud arvul albumita  " 15 Years After " , millel oli vinüülplaadi suurus ning kaanekujunduses kasutatud Leonardo da Vinci kunsti. 26. septembril 2006 ilmus Enigma album  " A Posteriori " , mis sisaldas uut versiooni loost  " Hello And Welcome "  ja uut lugu  " Good-Bye Milky Way " . 19. septembril 2008 ilmus Enigma seitsmes album  " Seven Lives Many Faces " , mille esisingel  " Seven Lives "  oli segu moodsatest ja klassikalistest elementidest. Esimesel plaadil on Enigma suurimad hitid ja teisel remiksid; kolmas plaat ( " The Lost Ones " ) koosnes lõpetamata jäänud muusikalistest katsetustest.
Enigma:  Enigma on saksa elektriinseneri Arthur Scherbiuse leiutatud ja 1918. aastal patenteeritud kaasaskantav masin sõnumite šifreerimiseks. Alguses oli Enigma suur, üle 50 kilogrammi kaaluv kirjutusmasinaga varustatud masin kommertskasutuseks. Hiljem kujunes Enigma IV-st üks legendaarsemaid masinaid teise maailmasõja ja krüptograafia ajaloos. Näiteks inglased lõid selle baasil Typexi, mis peale täiustusi oli isegi mõnevõrra keerukama šifreerimissüsteemiga kui Enigma. Enigma ajalooga on tihedalt seotud mitu olulisemat tehnilist lahendust arvutiajaloos, nagu esimene elektronarvuti Colossus ja elektromehaaniline koodimurdmise masin Bomba. Enigmaga seotu oli 1970. aastateni suure saladuskatte all. Kõige rohkem varjati fakti, et Enigma sõnumite dešifreerimine on reaalselt võimalik. Liitlased dešifreerisid Enigma kodeeritud teksti teises maailmasõjas täielikult pärast seda, kui Atlandil saadi 4. juunil 1944 kätte Saksamaa allveelaev U-505, kust leiti Enigma šifreerimismasin koos vajaliku dokumentatsiooni ja koodiraamatutega. Mõned Enigma sõnumid jäid siiski murdmata, sest Enigma versioonid olid erinevad. 2002. aastal valmistas Tatjana van Vark Enigma põhimõttest ajendatuna nelja 40-positsioonilise rootoriga kodeerimismasina. Enigma A  Enigma B  Enigma III  Enigma IV ehk Wehrmacht Enigma  Enigma on kesksel kohal mitmes filmis.   " Sekret Enigmy "  ( " Enigma saladus " ) (1979)   " Das Boot "  (1981)   " Enigma "  (2001)   " U571 "  (2000)   " The Imitation Game "  ( " Imiteerimismäng " ) (2014)
Morfoloogia (täpsustus):
Morfoloogia: Morfoloogia ehk vormiõpetus on keeleteaduse osa, mis uurib sõnavorme – nende moodustamist, nende sisemist struktuuri ning nende omavahelisi suhteid. Morfoloogia uurimise alal on silmapaistvaid tulemusi saavutanud Mati Hint, Ülle Viks, Toomas Help.
Morfoloogia (bioloogia):Morfoloogia on bioloogia haru, mis tegeleb organismide ja nende osade kuju uurimisega. Funktsionaalne morfoloogia uurib organismide ja nende osade kuju seos nende funktsioonidega. Eksperimentaalne morfoloogia uurib katseliselt välistegurite mõju organismide struktuurile.
Lembit:
Lembit (eesnimi): Lembit on eesti mehenimi. 2018. aasta 1. jaanuari seisuga oli Eestis eesnimi Lembit 2264 mehel. Lembit oli populaarsuselt 73. mehenimi. Lembit oli keskmiselt 66 aasta vanune (mediaanvanus oli 66). Kõige populaarsem oli eesnimi Lembit vanuserühmas 80–84, kus neid oli 10 000 elaniku kohta 57,27. Lembit Aader  Lembit Aaslav-Kaasik  Lembit Abo  Lembit Allikmets  Lembit Andresen  Lembit Annus  Lembit Anton  Lembit Arro  Lembit Avesson  Lembit Eelmäe  Lembit Int  Lembit Juhari  Lembit Kaik  Lembit Kaljuvee  Lembit Kesa  Lembit Koik  Lembit Krumm  Lembit Kuhlberg  Lembit Kurvits  Lembit Lauri  Lembit Lõhmus  Lembit Lüüs  Lembit Maamets  Lembit Maurer  Lembit Michelson  Lembit Muiste  Lembit Mägedi  Lembit Nei  Lembit Norviit  Lembit Odres  Lembit Oll  Lembit Palm  Lembit Palm (skulptor)  Lembit Pedak  Lembit Peegel  Lembit Peterson  Lembit Poverus  Lembit Pung  Lembit Põlma  Lembit Pärn  Lembit Raave  Lembit Raid  Lembit Raidal  Lembit Rajala  Lembit Rajala (näitleja)  Lembit Rannu  Lembit Remmelgas  Lembit Remmelgas juunior  Lembit Roosimölder  Lembit Roostar  Lembit Roots  Lembit Ruga  Lembit Rägo  Lembit Saarnits  Lembit Saarsalu  Lembit Sarapuu  Lembit Siimaste  Lembit Sipelgas  Anton Lembit Soans  Lembit Sossi  Lembit-Kaur Stöör  Lembit Talpsepp  Lembit Tedder  Lembit Tolli  Lembit Tõemäe  Lembit Ulfsak  Lembit Vahesaar  Lembit Valt  Lembit Veevo  Lembit Verlin  Lembit Virkus  Lembit Visnapuu  Lembit Öpik
Lembit (perekonnanimi):Lembit on eesti perekonnanimi. Perekonnanime Lembit on antud Jõõpre mõisas Audru kihelkonnas Pärnumaal ja Vana-Võidu mõisas Viljandi kihelkonnas Viljandimaal. Nimede eestistamisel määrati Lembit uueks perekonnanimeks isikutele, kelle perekonnanimi oli Kleiter, Mullikas ja Päss. 2017. aasta 1. jaanuari seisuga on perekonnanimi Lembit Eestis 29 mehel ja 32 naisel. Aivar Lembit, eesti jurist Enn Lembit, eesti muusik Martin Lembit, eesti kirjanik Viktor Lembit, eesti jurist Kategooria:Eestistamisel antud perekonnanimed
Lembitu (eesnimi):Lembitu on eesti mehenimi. 2018. aasta 1. jaanuari seisuga oli Eestis eesnimi Lembitu 63 mehel. Lembitu on populaarsuselt 774. mehenimi. Lembitu, Leole vanem Lembitu Kuuse, spordiajakirjanik Lembitu Reio, biokeemik
Lembitu: Lembitu (suri 21. septembril 1217) oli vanem Sakala põhjaosas. Lembitu juhtis Liivimaa ristisõja ajal alates 1211. aastast mitmeid sakalaste ja eestlaste sõjakäike ristisõdijate ja nende liitlaste vastu. 1215. aastal alistus Lembitu Leole linnust piiravatele ristisõdijatele ja nõustus kristluse vastuvõtmisega. Lembitu on ajaloolises traditsioonis kinnistunud nimi, mille tegelik algne nimekuju pole teada. Henriku kroonikas on tema nime mainitud 14 kohas, kirjapanduna viiel erineval viisil (Lembitu, Lambite, Lambito, Lembito, Lembit(us))   , kuid mõned variandid võivad tuleneda ka ümberkirjutusvigadest ja ladina keele käänetest. sajandi allikais esineb rohkesti Lembituga analoogseid muistseid mehenimesid. Lembitu nime tähendust on tõlgendatud kui  " armastatu " . Harrastusajaloolane Juhan Luiga on Lembituga seostanud ka Henriku kroonikas ühel korral esinevat nime Vytamas (Luiga esituses kujul Wytamas), mida ta tõlgendas kui Lembitule antud lisanime 'Võidumees', sarnaselt näiteks Valdemar II lisanimega Sejr (Võitja). Oma oletuse põhjendusena tõi ta välja, et Henrik ei maini Madisepäeva lahingu kirjelduse juures Vytamast langenud Sakala vanemate hulgas, kuid toob nimekuju välja kroonika lõpuosas kõige tähtsamate vastaste langenute hulgas kõrvuti Lembitu omaga,   ning et selle juures kasutatud ladina keele grammatika osutab ühe, mitte kahe isiku nimetamisele. Ajaloolased on Vytamast siiski pidanud eraldi ülikuks, mitte Lembitu lisanimeks. Kroonikas on Lembitut nimetatud ladinakeelsete tiitlitega senior ja princeps ac senior, mida on tavaliselt eesti keelde tõlgitud vastavalt vanema ning pealiku ja vanemana. Kuigi princepsi üks tähendusi on ka vürst või kuningas ja mõnikord on ka Lembitut nii kutsutud, kasutab Henrik nende võimupositsioonide tähistamiseks siiski nimetusi rex ja dux ning tiitliga princeps ac senior märgib ta sõjaliste ettevõtmiste juhte, mistõttu võib seda tõlkida sõja- või väepealikuna. Ka Lembitu puhul on nimetust princeps ac senior kasutatud vaid ühel korral, enne Madisepäeva lahingut, tõenäoliselt seoses sellega, et ta oli eestlaste maleva juht. Henrik kasutab Lembitu kohta veel ka epiteeti perfidissimus, mis tähendab  " kõige truudusetum, salakavalam, ohtlikum " . Henrik nimetab Lembitut üheks vanemaks Sakalast (seniores de Sackale), st Sakalast pärit vanemaks. Lembitu võimupiirkond asus maakonna põhjaosas Navesti jõe ääres, kus asus arvatavasti eraldi kihelkond ja Viljandi järel maakonna tähtsuselt teine keskus. Kroonika nimetab seal paiknenud Leole linnust Lembitu linnuseks (castrum Lembitu),   samuti üht sealset küla Lembitu külaks (villa Lembite). Viimast võib samas tõlkida ka Lembitu mõisa, suurema üksiktaluna. Lõhavere linnamäe arheoloogilistel väljakaevamistel peavärava vastast leitud teistest suuremat mitmeruumilist elamut mõõtmetega 8 × 8  m on oletamisi peetud Lembitu perekonna elukohaks. Selle kohta, mida kroonik linnuse ja küla (või mõisa) Lembituga seostamisega mõtles ning milline võis olla Lembitu-taolise üliku positsioon tolleaegses ühiskonnas, on aja jooksul esitanud erinevaid hinnanguid. Lembitu küla peeti temast kui feodaalist sõltuvussuhtes olevaks külaks, suhteliselt väikest Lõhavere linnust isiklikult talle kuuluvaks ülikulinnuseks (suuremaid linnuseid arvati olevat laiema ülikkonna keskused). Enn Tarveli hinnangul kroonika tekst sellist tõlgendusvõimalust ei anna ja tegemist oli Lembitu võimu all, aga mitte tema omandis olnud küla ja linnusega. Tarvel toob välja, et näiteks Leole linnust kutsub kroonika Lembitu linnuseks vaid ühel korral, muudel juhtudel nimetatakse seda Sakala linnuseks või teiseks linnuseks, mis asub Navesti ääres. Ta pakub välja, et Lembitu võis olla kihelkonnavanem. Ain Mäesalu hinnangul Liivimaa ristisõja Sakalasse jõudmise esimestel aastatel Lembitu teiste kohalike vanemate seas eriliselt esile tõusta ei pruukinud. 1217. aastaks oli Lembitu saavutanud positsiooni, mis võimaldas tal saada enne Madisepäeva lahingut Navesti äärde kogunenud eestlaste väe juhiks. Oma 1221. aasta kontekstis esitatud ülistuskõnes neitsi Maarjale mainib Henrik Riia kiriku peamiste vastaste seas ka Lembitut. Lembitu on Henriku poolt enim, 14 korral mainitud eestlaste vanem. Tänu sellele saab nii mõndagi tema elukäigu kohta taastada, ehkki ainult Lembitu kuue viimase eluaasta (1211–1217) kohta. Lembitu paistis kroonikas ennekõike silma sõjaretkedel eestlaste malevate juhina. Selline kokkupuude Lembituga ja üldse sakalastest kui lähematest naabritest rohkem kuulmine võis olla üheks põhjuseks, miks Henrik talle oma kroonikas teistest eestlaste vanematest rohkem tähelepanu pööras. 1211. aasta sügisel korraldasid sakslased retke Põhja-Sakalasse ning nende vägede peatumispaik oli Lembitu küla juures, mida on seostatud, nagu ülalpool öeldud, hilisema Lõhavere mõisa asukoha, aga ka Olustverega. Lembitut seejuures otseselt mainitud ei ole, kuid kroonika sõnul pandi sealsele linnusele, tõenäoliselt seega Lõhavere omale, tuli otsa. Kuid Lembitu ajas teda kroonika teateil väikese salgaga, võib-olla kaaskonnaga, taga ning tappis preestri koos ta tõlkidega. Seejärel pöördus Lembitu tagasi oma vägede juurde ning juhtis sakalaste ja ugalaste sõjakäiku Pihkvasse, mis kohalike jõudude Eestimaal viibimist ära kasutades rüüstati ja põlema pandi. Vene kroonikates on sama aasta maisse-juunisse dateeritud Pihkva põletamine leedulaste poolt, kuid sündmuste loogika osutab, et ka need viitavad tegelikult Lembitu retkele. Lembitut rahuläbirääkimiste osalisena ei mainita, kuid nende tulemusena lepiti kokku, et Sakala kuni Navesti jõeni läheb Riia võimu alla ja võtab vastu ristiusu. 1215. aastal, pärast eestlaste ja kristlaste vaherahu lõppu, rüüstasid sakslased Sakalat ning tungisid seejärel ootamatult Lembitu (Leole) linnuse alla. Pärast mõnepäevast piiramist linnuse kaitsjad alistusid ja Lembitu koos teiste vanematega lubas ristiusu vastu võtta. Lembitu ja teised vanemad ristiti ja viidi esialgu vangidena kaasa, kuid lasti peagi koju tagasi, kui nad olid oma poegi pantvangideks saatnud. Vägi kogunes Navesti ääres ja kroonika nimetab selle juhina Lembitut. Lembitu juhtimise alla oli tolleks ajaks koondunud kroonika teatel 6000 meest, ridalased, harjulased, virulased, revalased, järvalased ja sakalased. Latgalid asusid neid jälitama ja Lembitu ära tundnud Veko olevat teda taga ajanud ja tapnud. Lembitu pea olevat viidud võidu märgina Liivimaale, selle edasine saatus on täpselt teadmata, kuigi selle kohta on mitmeid legende ja kuulujutte. Lembitu surma järel paistab olevat tema järglaseks saanud tema vend Unnepewe (tõlgendatud ka kui Õnnepäev, Õnnepäeva). Et Lembitu kohta leiduv info on küllaltki napp, siis ei ole tema elu ja tegevust keegi teaduslikul tasemel eriti põhjalikult uurinud. Küll on Lembitu elukäigu ja positsiooni kohta hulgaliselt oletusi teinud hobiajaloolane Juhan Luiga, kelle arvates oli eestlastel ajavahemikus 1184–1217 ühtne kavakindel  " välispoliitika " , mille väljatöötajaks ja elluviijaks peab ta Lembitut. Muuhulgas usub Luiga, et Lembitu oli ka Sigtuna hävitaja 1188. aastal, mille järel ta sai  " Lääne mere kaubateede valitsejaks "  Visbyst Novgorodini. 1206. aastal polevat toimunud Taani kuninga sõjakäiku Saaremaale, vaid saarlased olevat Taaniga häid suhteid otsiva Lembitu nõudmisel taanlased rahumeelselt vastu võtnud. Luiga arvates on Lembitut kaudselt oma kirjas mainitud ka Rooma paavst. Lembitu surmaga olevat  " Eesti ühistoimimine "  lagunenud. Henriku Liivimaa kroonikas esineb muuhulgas ka lause:  " Numquid non Lembitus, Vytamas cum aliis senioribus suis perfidiis in Saccala a Rigensibus interfecti ceciderunt? " Juhan Luiga on oletanud, et Vytamas või Wytamas oli Lembitu lisanimi, mis tähendas  " Võidumeest " . 1982. aasta eestikeelses väljaandes on eeltoodud kroonikateksti Richard Kleisi poolt tõlgitud kui:  " Kas ei langenud riialaste tapetuina Lembit, Vytamas koos teiste oma truuduseta vanematega Sakalas? " 2005. aasta  " Henriku Liivimaa kroonika "  tõlkes esineb sama koha tõlge järgnevalt:  " Kas ei langenud Sakalas riialaste poolt tapetuna Lembit, Vytamas koos teiste oma truudusetute vanematega? " Julius Mägiste tõlge antud kirjakohast on järgmine:  " Eps mitte saanud sakslaste käe läbi surma Lembitu, Viitamas ja teised ära-andlikud Sakala vanemad... "  Antud kirjakoha ja selle põhjal, et teda enne lahingut nimetati Sakala eestlaste juhiks või pealikuks ja vanemaks (princeps ac senior) ,   võib oletada, et Lembitu oli Madisepäeva lahingus eestlaste olulisim vanem, tõenäoliselt ka koondmaleva juht. Eesti ajaloolaste ja kultuuriinimeste seas on levinud kuulujutt, et millalgi olevat Eestis käinud mingid poolakad (ühe versiooni kohaselt 1960. aastatel Poola muuseumitöötajad, teise versiooni järgi 1970. aastatel Poola tudengid), kes rääkisid kusagil Poola muuseumis asuvast pealuust kirjaga Caput Duci Estoniae ( " Eestimaa hertsogi pea " ) või Rex Estoniae ( " Eestimaa kuningas " ), mida tõlgendati võimaliku Lembitu peana, mis kroonika kohaselt pärast tema tapmist trofeena kaasa võeti. Avalikkuses saigi projekt tuntuks kui Lembitu pealuu otsimine. Kuni 19. sajandini ei pööratud Lembitule erilist tähelepanu, ka Henriku kroonikat ei peetud 18. sajandini oluliseks allikaks. Alles eestlaste rahvuslikul ärkamisajal tõusis Lembitu kui toonase tõlgenduse järgi rahvusliku sõltumatuse eest võitleja eestlaste huviorbiiti. Teda mainis oma Kolmes isamaakõnes Carl Robert Jakobson, kuid seda siiski möödaminnes, enne teda oli  " eestlaste vahvat vanemat Lembitut "  maininud ka Garlieb Merkel. Lembitu nimi esineb näiteks Friedrich Wilhelm Bormi  " Ma-Rahva Kalendris "  1853. aastal. Laiemalt sai Lembitu nimi tuntuks eriti pärast  " Läti Hendriku Liivimaa kroonika ehk aja raamatu "  avaldamist Jaan Jungi poolt 1880. aastatel. Tänu muistse vanema kuulsuse laiemale levikule oli Tallinnas 1900. aastal vähemalt üks poisslaps saanud nimeks Lembitu ja 20 aasta pärast juba 18 last 1000-st sünnist nimeks Lembit. Lembitu kui eestlaste tuntuima vanema nimi kujunes ärkamisajal ja Vabadussõjas üheks rahvusliku uhkuse, vabadusvõitluse ja iseseisvuse sümboliks. Lembitu järgi nimetati näiteks suurtükipaat (endine  " Bobr " ), allveelaev ja soomusrongivagun. Lembitu nimekuju oli ka üks populaarsemaid eesti nimesid, mida lastele pandi. Lembitu järgi on nimetatud eesti skautide kasutatav ristikuju Lembitu rist, ka mitmeid tänavaid linnades, seltse ja asutusi. Muuhulgas on väliseestlaste vanima skautüksuse nimi  " Lembitu malev " . Lembitule on Suure-Jaanis püstitatud monument, mis mälestab küll Vabadussõjas langenuid, ent seob semantiliselt ka kaotatud muistse ja võidetud tänapäevase vabadusvõitluse. Tõeliseks eestlaste rahvuskangelaseks tõusis Lembitu aga ilukirjanduse kaudu. Friedrich Reinhold Kreutzwald kirjutas 1885 a. poeemi  " Lembitu " . Tema elust räägivad Karl August Hindrey teos  " Loojak 2.: Lembitu "  ja Jaak Sarapuu  " Kuningas Lembitu elu " . Ka Jüri Kuum on kirjutanud raamatu  " Lembitu vaim " , mis Lembitust endast küll palju ei kõnele. Enn Kippeli noorsoojutustuse  " Meelis "  nimitegelane on Lembitu poeg (kes on kirjaniku poolt välja mõeldud), kes leiab Venemaalt sakslaste vastu liitlaseks endise Koknese vürsti Vjatško (neile kahele on Tartus Kassitoomel püstitatud ka mälestusmärk). ERR digihoidlas on Eesti Raadio salvestis kuuldemängust  " Ristikoerad " , mis räägib Lembitu elust. Helilooja Villem Kapp on kirjutanud ooperi  " Lembitu " , mis esietendus 23. augustil 1961, ning taasesitati 1962 aastal Lõhavere linnamäel. Tartus etendus  näitemäng  " Lembitu " , viimane kanti ette vabaõhunäidendina Tartus, Kassitoome orus (lavastajad Ants Viir, Uno Pant). Riho Päts on kirjutanud laulu  " Edasi, edasi, Lembitu pojad, vaba on isade maa "  Lembitu isik on pälvinud tähelepanu ka 2000. aastatel, tema nime kannavad mitmed seltsid, asutused, klubid ja koolid ning Lõhavere linnamäel toimus 2008. aastal ooperi  " Lembitu "    kontsertettekanne. 2005. aastal valminud filmis  " Malev "  kujutatakse Lembitut iroonilise huumoriga, teda mängib Ain Mäeots. 2017. aasta augustis mängiti Lõhavere linnamäel Urmas Lennuki kirjutatud suvelavastust  " Lembitu – kuningas ilma kuningriigita "  (lavastaja Peep Maasik, Lembitu – Ott Kartau). 2019. jõudis lavale Jaan Toominga etendus  " Kaupo ja Lembitu " , mis põhineb Leo Bodo Sepa 1937. aasta näidendil  " Kaupo " .
Suure-Jaani Vabadussõja mälestussammas: Suure-Jaani Vabadussõja mälestussammas Lembit on mälestussammas Viljandi maakonnas Põhja-Sakala vallas Suure-Jaanis. Sambal kujutatakse muinaseestlaste vanemat Lembitut, kes on haavatud, kuid hoiab veel mõõka kõrgel. Skulptuur   " Lembit "  leidis pärast mitmeid eksirännakuid tee Viljandi muuseumi ning 2004. aastal tagasi Suure-Jaani, kus asus algul Suure-Jaani linnaraamatukogu lasteosakonnas ning on 23. veebruarist 2012 Suure-Jaani koolis.
Lembit (allveelaev):      Allveelaev Lembit on Kalev-klassi allveelaev, mis teenis Eesti merejõududes ja NSV Liidu mereväes ning hiljem sai uuesti Eesti Vabariigi omandusse muuseumilaevana. Lembit paikneb taastatuna Lennusadamas Tallinna vesilennukite angaaris ja on üks Eesti Meremuuseumi tähelepanuväärsemaid muuseumilaevu. Lembit on maailmas kõige kauem (ligi 75 aastat) vees olnud allveelaev ja ainus II maailmasõja eelne säilinud sõjalaev Baltikumis. Allveelaev nr 705 sai nimeks Kalev ja allveelaev nr 706 Lembit. Lembit ja Kalev lasti vette 7. juulil 1936 Vickers-Armstrong Ltd Laevatehases Barrow-in-Furnessis. Lembitu ristis saadik August Schmidti abikaasa Alice, lausudes:  " Annan sulle nimeks  " Lembit " . Allveelaeva Lembit komandöriks sai Ferdinand Schmiedehelm. 8. juulil 1937 saabus Lembit Tallinna. Teenistuse jooksul külastas Lembit Riiat ja Helsingit. Kord oli Lembit sattunud kiire sukeldumise käigus ka ohtlikku pikikaldesse, kuid meeskond suutis olukorra lahendada. 1940. aasta augustis jäi Lembit seoses Eesti okupeerimise ja annekteerimisega NSV Liidu mereväele. Pootsman Herbert Kadajasel õnnestus komandotornilt maha kruvida Lembitu vapp ja vanemmaat Rudolf Lepand võttis maha laeva ahtrilipu koos güüsiga, mida nende sugulased säilitasid kogu okupatsiooni aja. Aegamisi vahetati enamus Lembitu senini eestlastest koosnenud meeskonnast venelaste vastu välja. Punalaevastikus kasvatati Lembitu meeskonna suurus kolmekümne kahelt kolmekümne kaheksani, sealhulgas kasvas ohvitseride arv neljalt seitsmeni. Saksamaa kallaletungi ajal Nõukogude Liidule seisis Lembit Liepājas, kust sõitis esmalt Ventspilsi, seejärel Riiga, siis Paldiskisse ja lõpuks Kroonlinna remondi- ja ümberkohandustöödele. Augusti lõpul tegi Lembit läbi Juminda miinilahingu retke, jõudes sihtpunkti. Silmapaistvaimal lahinguretkel ründas Lembit Utö saare lähistel 14. septembril 1942 kahe torpeedoga vastase laevade konvoid ja vigastas raskelt transpordilaeva Finnland, mis uppus järgmisel päeval koordinaatidel 59°36'8 N/21°14'5 E (tõsteti aga hiljem üles ja seati 1943. aasta suvel uuesti sõidukorda). 6. märtsil 1945 autasustati Lembitut Punalipu ordeniga. Sõja lõpupäevil oli Lembit Soomes, Turus remondis. 24.11.1944–15.12.1944  23.3.1945–14.4.1945  Pärast sõja lõppu sai Lembit ülesande patrullida Läänemere lõunaosas, püüdmaks võimalikke Saksamaalt Rootsi põgenejaid. 22. juulil 1945 osales Lembit Tallinna lahel toimunud mereparaadil. Aastail 1946–1956 teenis Lembit Punalipulises Balti laevastikus, algul õppelaevana nimetähise U-1 all, lõpuaastail aga õppe-treeningjaamana S-85. Alates 1957. aastast teenis Lembit nimetähise STŽ-24 ja UTS-29 all Gorkis (praeguses Nižni Novgorodis) eksperimentaallaevana, olles renditud laevatehasele Krasnoje Sormovo. Väidetavalt võeti Lembitu õhutõrjekahuri hermeetilise sulgurluugi konstruktsioon eeskujuks Nõukogude allveelaevadele raketišahtide projekteerimisel. 4. juunil 1975 ilmus Õhtulehes artikkel Lembitu kangelastegudest koos ettepanekuga paigutada laev alalisele ankrupaigale Tallinna. 1979. aasta augustis toodigi Lembit Tallinna, et anda üle aadressil Narva maantee 36 asunud Balti Laevastiku muuseumile. Laevale tehti esmalt kapitaalremont ja nimi  " Lembit "  kirjutati uuesti komandotornile. 5. augustil 1985, seoses Nõukogude Liidu võidu 40. aastapäeva tähistamisega fašistliku Saksamaa üle, avati Lembit Pirita sadama lõunaosas ankrupoidega kai äärde ankurdatuna külastajatele Balti Laevastiku muuseumi ujuvfiliaalina. 1986. aastal ilmus Lembitu kangelastegude kohta väike venekeelne propagandistlik raamat (autor Vladimir Grinkevitš), mis aasta hiljem tõlgiti ka eesti keelde (trükiarv 15 000). 1991. aasta suvel annetas Herbert Kadajase perekond Eesti Meremuuseumile 1940. aastal eemaldatud ja seni peidus hoitud Lembitu vapi. Kui Eesti Vabariik 1991. aasta augustis taastati ja algas Nõukogude vägede väljaviimine, levisid kuuldused, et koos Balti Laevastiku muuseumi ärakolimisega Venemaale Baltiiskisse tahetakse ka Lembit Eestist ära viia. Lembitul toimus ühtlasi pidulik rivistus ja heisati Eesti lipp. 1. augustil 1994 kanti Lembit Eesti Mereväe laevade nimekirja laevana nr 1. 1996. aastal andis Eesti Post seoses Lembitu vettelaskmise 60. aastapäevaga välja postmargi. Lembitu kaikoht Pirital tuli aastatuhande vahetuse paiku vabastada ja esialgu viidi allveelaev Mereväebaasi (Miinisadamasse). 2001. aasta sügisel tegi Lembit Balti Laevaremonditehases läbi üsna põhjaliku remondi, kus puhastati keresüsteeme ning taastati endist välimust ja sisemust. Septembris 2004 toodi Lembit Lennusadamasse ja avati peagi ka külastajatele. Lembit seisis Tallinnas Lennusadamas üsna algsele lähedases seisukorras. 2011. aasta kevadel vintsiti Lembit pärast pea 75 aastat vees olemist Tallinna vesilennukite angaari. 16. mail 2011 langetati Lembitul Eesti Mereväe lipp. 20. mail 2011 pukseeriti Lembit Lennusadama slipi juurde ja vintsiti õhuga täidetud kummipontoonidel rullides 21. mail kaldale. 2015. aastal taastati ja avati Lembitul komandöri kajut. Allveelaev-miiniveeskaja Lembit on üks kahest Eesti Vabariigi tellitud ja Suurbritannias aastatel 1935–1936 valminud Kalev-klassi allveelaevast. Lembitu hermeetilise kere paksus oli 12  mm. 4 torpeedoaparaati vööris (8 torpeedoga) 10 vertikaalset miinitoru (20 miiniga) 1 automaatkahur Bofors L/43 (kaliibriga 40  mm) 1 kuulipilduja Lewis (kaliibriga 7,71  mm), mis Nõukogude ajal asendati kuulipildujaga Maxim (kaliibriga 7,62  mm)  Allveelaeva Lembit torpeedoaparaadi pikkus on 7115  mm. Seejärel sobitati mõlemad allveelaevad (Lembit ja Kalev) Nõukogude Liidu torpeedodele 53–27 (modifikatsioon I ja II – 6,98  m), mille konstruktor Richard Korwin-Kossakowsky ehitas ümber Itaaliast pärit torpeedo 53F alusel. Kaotatud Liepājas ja Tallinnas :Veesatud miine: 1941: Lembitul – 40 ja Kalevil – 20  1942–1943 :Planeeriti kasutada: CCCP – ЭП :Diameeter: 980 mm :Lõhkelaeng: 300 kg :Miinide tagavara: Läänemerel nende miinide varu ei olnud. :Veesatud miine: 1944–1945: Lembitul – 60  Laevalt on demonteeritud mitmeid olulisi seadmeid: vasaku parda diiselmootor, mis eemaldati Gorkis, kui Lembitut kasutati õppelaevana; Carl Zeissi originaalperiskoop, mis asendati hiljem nõukogude variandiga; eemaldatud on ka Lembitu luureperiskoop, mida kasutati enne pinnale tõusmist, et näha, kas läheduses on vastaste õhujõude;  kadunud on ka hulgaliselt messingist kraane ja muid müügiväärtust omanud detaile.
Lembit (suurtükipaat):     Lembit oli Vene Keisririigis ehitatud ja hiljem Eesti merejõudude kasutuses olnud Giljak-klassi suurtükilaev (toonases kõnepruugis suurtükipaat). Novembris 1918 võtsid eestlased laeva lahkuvatelt sakslastelt üle ja nimetasid 18. novembril 1918 Lembituks. Alates sellest ajast osales Lembit Vabadussõjas kõigis Eesti merejõudude operatsioonides, olles sõja algupoolel sageli Merejõudude juhataja Johan Pitka lipulaev. 1919. aasta mai keskel Luuga lahe poole operatsioonile sõites sattus Lembit madalikule, kuid tõmmati kohapeal viibinud dessantlaevade abiga tõsisemate tagajärgedeta vabasse vette ja jätkas sõitu. Muuhulgas sisenes Lembit 1919. aastal vastupealetungi käigus pärast Utria dessandi toetamist Narva jõele ja Landeswehri sõjas Riia operatsiooni käigus edukalt Daugava jõele, kus pidas eduka duelli Bolderāja sadamas asunud saksa suurtükipatareiga. Pärast Vabadussõda kasutati Lembitut sageli kadettide õppelaevana. Maailmasõja järgseks ajastuks, mil oli hakatud ehitama moodsamaid ja efektiivsemaid sõjalaevu, oli Lembit juba tehniliselt ja mingil määral ka moraalselt vananenud. 15. jaanuaril 1927 kustutati suurtükipaat Lembit laevade nimekirjast ja langetati lipp. Lembit lammutati vanarauaks, säilitades osa esemeid Sõjamuuseumis. Lembitu ühe 120  mm kahuri kilp jäi pärast laeva lammutamist aastakümneteks Naissaarele, kus oli kasutusel tulepunkti ehitisena.
Henrik:
Henrik (Uppsala piiskop): Piiskop Henrik või Püha Henrik oli legendi järgi 12. sajandil elanud Uppsala piiskop, kelle soome talupoeg Lalli tappis Soomes Köyliö järve jääl 20. jaanuaril millalgi 1150. aastatel. Legendi järgi oli Henrik inglise päritolu (Angliamaalt). 13. sajandist pärineva Püha Eriku legendi järgi saabus piiskop Henrik koos Rootsi kuninga Erik Pühaga Soome ristiusku tooma. 2005. aastal väitis Helsingi Ülikooli ajalooprofessor Tuomas Heikkilä, et tõendeid piiskop Henriku olemasolust ei eksisteeri üheski ajalooarhiivis. Ka Püha Eriku legendi esimestes versioonides ei ole ei ristiretke ega Henrikut üldse mainitud, need lisandusid legendile alles 14. sajandil. Veljo Tormise 1992. aastal kirjutatud teos  " Piiskop ja pagan "  toetub Henriku ja Lalli legendile ning sellel põhinevatele rahvalauludele. Pärast surma sai Henrikust Soome katoliiklik (kanoniseerimata) kaitsepühak. Veel vahetult enne reformatsiooni ülistati Soomes Henrikut kui pühakut, reformatsioon püüdis küll pühakute mõjuvõimu vähendada, kuid ikkagi peeti Henrikule pühendatud missasid veel ka 17. sajandil. Rahvasuus liikuvad legendid rääkisid lugematutest imedest, mis pärast piiskopi surma Püha Henriku nimetamisega palvetes kaasnesid – inimesed tervenesid parandamatutest haigustest ning tõusid surnust üles. Kirkkokarit, saart piiskopi tapmiskoha lähedal, hakati hiljem nimetama ka Püha Henriku saareks. Henrik olevat maetud Nousiainenisse. On teada, et Turu kirikusse sai juba ümbermatmisel jõuda vaid osa Henriku säilmetest. 1920. aastatel uurisid soome arheoloogid Turu kirikust leitud küünarluud ning väitsid, et see pärines tõenäoliselt Henrikult.
Henrik (Taani prints): Tema Kuninglik Kõrgus prints Henrik, endise nimega Henri-Marie-Jean André de Laborde de Monpezat, Laborde de Monpezat' krahv   1    (11. juuni 1934 – 13. veebruar 2018) oli Taani kuninganna Margrethe II abikaasa. Prints Henrik abiellus tollase troonipärija Margrethega 10. juunil 1967 Kopenhaagenis ning pärast abiellumist muudeti tema nimi Taani-päraselt Henrikuks. Prints Henriku emakeel oli prantsuse keel, kuid kohe pärast abiellumist õppis ta selgeks taani keele. 1995 Maarjamaa Risti I klassi teenetemärk  Prints Henrik tõlkis taani keelde mitu raamatut ja kirjutas raamatuid ka ise, näiteks:  1981. aastal H.M.
Henrik (eesnimi):Henrik on mehenimi. 1. jaanuari 2019 seisuga oli Eestis eesnimi Henrik 285 mehel. Henrik oli Eestis leviult 367. mehenimi. Kõige populaarsem oli eesnimi Henrik vanuserühmas 20–24, kus neid oli 10 000 elaniku kohta 5,56 ning Tartu maakonnas, kus neid oli 10 000 elaniku kohta 2,87. Henrik oli keskmiselt 23 aasta vanune (mediaanvanus oli 22). Henrik Dam, taani biokeemik ja füsioloog Henrik Horn, rootsi sõjaväelane Henrik Ibsen, norra näitekirjanik Henrik Kalmet, eesti näitleja Henrik Dam Kristensen, taani poliitik Henrik Larsson, rootsi jalgpallur Henrik Lax, Soome poliitik Henrik Meinander, soomerootsi ajaloolane Henrik Normann, eesti meelelahutustegelane ja näitleja Henrik Ojamaa, eesti jalgpallur Henrik Pontoppidan, taani kirjanik Henrik Roonemaa, eesti tehnoloogiaajakirjanik Henrik Visnapuu, eesti kirjanik, luuletaja ...
Poogen:
Poogen (portaal):Poogen (ka Poogen.ee) on Eesti kirjandusportaal, kus peamiselt amatööridest autorid avaldavad oma loomingut. 2011. aastast ilmub Poognas ka e-ajakiri Kratt. Nime Poogen on tõlgendatud akronüümina sõnadest Pole Oluline Olla Geenius, Et Näha. Poogna eelkäijaks võib pidada 2000. aastal Heiki Vilepi loodud kirjandusportaali KLOAAK.
Poogen (paber):Poogen on teatud suurusega, enamasti standardformaadis paberileht. Trükinduses on poogen ka käsikirja või raamatu mahu mõõtühik.
Poogen (muusika):  Poogen on vahend, millega muusikainstrumendi teatud osa vastu hõõrumisel tekib vibratsioon, mille pill muudab heliks. Suurem osa poognatest on keelpillipoognad, aga poognaid kasutatakse ka mõnede teiste pillide mängimiseks. Poogen koosneb üldistatult pulgast (poognapuu), mille otste vahele on pingutatud mingi materjal, mis mängides puutub vastu keeli. Erinevates muusikakultuurides on poognad ehituselt erinevad. Traditsiooniliselt on poognaid tehtud puidust, tänapäeval valmistatakse neid ka süsinikkiud- ja klaaskiud  tekstiilist, mida seotakse tehisvaikudega. Poogna konn, mis hoiab jõhve, on tavaliselt tehtud eebenipuust, aga leidub ka elevandiluust ja kilpkonna  kilbist valmistatud konni. Poogna metallosad võivad olla valmistatud uushõbedast, hõbedast või kullast. Suuremate pillide poognatel on tüüpiliselt rohkem jõhve. Madalakvaliteedilistel ja odavamatel poognatel on jõhvide asemel nailonist kiud. Traditsiooniliste puust poognate valmistamise kunst ei ole 19. sajandist saadik eriti muutunud.
Pinge:
Pinge (mehaanika):   Pinge ehk mehaanilise pinge on pideva keskkonna mehaanikas füüsikaline suurus, mis iseloomustab tahkise mõttelisel pinnal mõjuva sisejõu intensiivsust  . Erinealt rõhust vedelikus, võib pinge suund kalduda kõrvale vaadeldava pinna normaalist tänu tahke keha kujususele ja väljendada peale survejõu ka tõmbe- ja nihkejõu intensiivsust. Pinge on kõige üldisem ja ka kõige tähtsam sisejõudu kirjeldav ja pinge mõiste kasutuselevõtmine tekitas murrangu tugevusõpetuse arengus. Pinge on defineeritud jõu ja pindala jagatisena. Seetõttu jagab pinge rõhuga sama mõõtühikut, mis SI-süsteemis nimetatakse paskal ja defineeritakse vastavalt   \mathrm{Pa} \overset{def}{=} \mathrm{N} /\mathrm{m}^2  . Tavapärastes rakendustes on tihti huvipakkuvad pinged paskalist mitu suurusjärku suuremad ja seetõttu kasutatakse paskali asemel mega- ja giga  paskaleid (MPa ja GPa). Järelikult on pinge alati seotud nii keha punkti kui ka seda punkti läbiva pinnaelemendi orientatsiooniga. Niisiis, igal läbi mingi punkti asetatud lõikepinnal tekivad nii suuruselt kui ka suunalt erinevad pinged. Et selliseid pindu võime läbi ühe punkti panna lõpmatu hulga, siis ei saa rääkida üksnes pingest keha mingis punktis, vaid mõjuvate pingete hulgast (pingeseisundist) ehk pingusest selles punktis.
Pinge (elekter):  Pinge on füüsikas ja elektrotehnikas kasutatav füüsikaline suurus, mis iseloomustab kahe punkti vahelist elektrivälja potentsiaalide erinevust ning näitab, kui palju tööd tuleb teha ühiklaengu ümberpaigutamiseks ühest punktist teise:   {U}=\frac{A}{Q},   A=U⋅Q, Q=A:U kus Q on positiivne punktlaeng ja A on töö, mille elektriväli teeb selle laengu ümberpaigutamiseks. Elektrivälja kahe mõõtepunkti vaheline pinge langeb enamasti kokku nende punktide potentsiaalide vahega, kuid ei võrdu süsteemi alguses ja lõpus mõõdetava pingega. Elektriahela pinged sõltuvad ahelale toimivatest elektromotoorjõududest, samuti ahela parameetritest ja seaduspärasustest (alalispinge korral näiteks Ohmi seadusest). Pinge mõiste võttis 1776. aastal kasutusele inglise füüsik Henry Cavendish, kes uuris elektrinähtusi ja elektrilaengute jagunemist. Elektrotehnikas on pinge elektriahelate ja -seadmete üks tähtsamaid tunnussuurusi. Elektrisüsteemides kasutatakse ka mõisteid  " väikepinge "  (vahelduvpinge kuni 50  V, alalispinge kuni 120  V),  " madalpinge "  (kuni 1  kV) ja  " kõrgepinge "  (pinge üle 1  kV). Pinget mõõdetakse voltmeetriga.
Palermo (täpsustus):
Palermo:  Palermo on linn Itaalias, Sitsiilia maakonna ja Palermo suurlinnapiirkonna halduskeskus. Palermo asub Conca d'Oro (Kuldse rannakarbi) orus Monte Pellegrino jalamil. Esimesed inimtegevuse jäljed Palermo kandis, sealhulgas koopajoonised, pärinevad pleistotseenist 10 tuhat aastat tagasi. Palermo läks foiniiklaste järeltulijate ja pärijate Kartaago valdusse. 276 eKr vallutas linna Pyrrhos ning kuigi ta sõja Rooma ja tema tollase liitlase Kartaago vastu kaotas, jäi Palermo kreeklaste kolooniaks. Kuid juba Esimeses Puunia sõjas läks Palermo 251 eKr Rooma valdusse ja jäi roomlastele enam kui 700 aastaks. Kui Rooma riik lagunema hakkas, hõivasid vandaalid 440 Palermo oma kuninga Geiserichi juhtimisel. 488 vallutasid Palermo idagoodid Theoderich Suure juhtimisel. Moodustati Sitsiilia emiraat, mille pealinnaks sai Palermo – seni oli Sitsiilia tähtsaim linn olnud Sürakuusa. Emiraadi ajal muutus Palermo nii kauniks, et võistles Córdoba ja Kairoga. 1050. aastaks elas Palermos 350 tuhat inimest ja ta oli Euroopas suuruselt teine linn Córdoba järel, kus oli 450 tuhat elanikku. Palermo elanike arv oli langenud 150 tuhandeni, kuid ta oli tõusnud Euroopa suurimaks linnaks, sest Córdoba elanike arv oli langenud veelgi rohkem. Palermo oli aastatel 1130–1266 Sitsiilia kuningriigi pealinn. Kristlaste võimu ajal Palermo allakäik jätkus ja 1330. aastaks oli linnas 51 tuhat elanikku. Ta sisenes Palermosse 27. mail 1860. Palazzo Reale ehk Palazzo dei Normanni  Palermo toomkirik  San Giovanni degli Eremiti (1132–1148), normanni kirik, mis peegeldab islami arhitektuuri traditsioone  La Martorana kirik  Santa Caterina kirik  Gesù kirik  La Magione kirik  Oratorio di San Lorenzo; pisike palvela Püha Franciscuse ja Püha Laurentiuse elu kujutava stukkdekooriga  Villa Giulia  Parco della Favorita    Palermo lennujaam – Palermo rahvusvaheline lennujaam  Kauba- ja reisisadam  Palermos on jalgpalliklubi U.S. Città di Palermo.
Palermo (Rakvere):Palermo on Rakvere lõunapoolseim linnajagu. Linnajagu sai nime seal 19. sajandi algul kaupmees Pervoi rajatud Palermo nimelise trahteri järgi. Viimase nimi pärineb Sitsiilia saarel asuvalt Palermo linnalt, kus 1848. aastal toimus laia kõlapinda leidnud rahvaülestõus (1848. aasta Sitsiilia iseseisvusrevolutsioon), mille tulemusel kukutati Sitsiilias võimult Bourbonide dünastia. Metsatukka hakati linnaosa järgi kutsuma Palermo metsaks. Metsaveerel, kohas kus 1918. aasta detsembris tapeti enamlaste poolt 82 süütut inimest, seisab Palermo punase terrori ohvrite mälestuskivi. Palermo elamurajoon jääb ida poole.
Dünaamika (täpsustus):
Dünaamika:  Dünaamika on mehaanika haru, mis uurib liikumist lähtudes liikumise põhjustest. Klassikalise dünaamika aluseks on Isaac Newtoni formuleeritud Newtoni seadused.
Dünaamika (muusika): Dünaamika (kreeka keeles dynamikos – jõusse puutuv, jõu-) on muusikas õpetus muutumisest. Muusika puhul räägitakse dünaamikast tavaliselt seoses helitugevuse muutumisega, kuid muutuda võib ka näiteks tempo, harmoonia, artikulatsioon, karakter, tämber, faktuur, muusikavorm või kontuur. Varakeskaegsete neumade graafiline kontuur andis edasi muusika dünaamikat. Muusikalise dünaamika vastandmõiste on muusikaline staatika.
Laager (täpsustus):
Laager:  Laagrid on masinaelemendid, mida kasutatakse võllide ja pöörlevate telgede tugedena. Laagrid võtavad vastu radiaal- ja telgkoormusi (võlli ja sellele kinnitatud detailide kaal, väliskoormused) ning kannavad need üle kerele või raamile. Laagrid vähendavad hõõret.
Laager (asula): Laager on ajutise iseloomuga asula. Laager võib olla rändajate ajutine ja tihti ühekordselt ülesseatav peatus- ja puhkepaik, näiteks matkajatel, jahimeestel, mustlastel. Laager võib olla ka püsiv spetsiaalselt väljaehitatud paik inimeste mitmesugusel otstarbel paigutamiseks, nt laste suvelaager või vangilaager. Laagriks nimetatakse ka õppe- (õppelaager) või treeningeesmärgil (treeninglaager) korraldatud mitmepäevast kogunemist.
Hydra:
Hydra (album):  " Hydra "  on Otepi kuues stuudioalbum. Hydra "  on kontseptuaalne album.
Hydra (kaaslane): Hydra on Pluuto suuruselt teine kaaslane. Hydra on Nixist veidi suurem ning see avastati koos Nixiga juunis 2005. Hydra on Pluuto kõige kaugema orbiidiga kaaslane.
Sakala (täpsustus):
Sakala:  Sakala oli muinasmaakond praeguse Edela-Eesti ja Põhja-Läti alal. Sakalat on mainitud 13. sajandi alguse kirjalikes allikates (ladina keeles, kujul Saccala, Sackala,Saccele, Saccale, maakonna elanikud Sackalanenses, Saccalanenses),    ennekõike Henriku Liivimaa kroonikas, mis kirjeldab maakonna vallutamist Riia piiskopi ja Mõõgavendade ordu poolt Liivimaa ristisõja ajal. Kuigi maakond määrati Riia piiskopi võimu alla juba 1212. aastal sõlmitud rahuleppega, alistati Sakala korduvate ülestõusude tõttu lõplikult siiski alles 1223. aastal. Sakala nime vasteid on nähtud murdesõnades sakas:sakkad ( " känd " ) ja sakkama ( " kände juurima " ). Teisalt on oletatud Sakala pärinemist isikunimest. Muinasmaakondade, sh Sakala olemuse kohta on tänapäeva ajaloolaste seas levinud kaks erinevat vaadet. Sakala piirnes idas Võrtsjärve, Väikese Emajõe ja Ugandiga, põhjas Navesti jõe ning Nurmekunna ja Alempoise väikemaakondadega ning lõunas arvatavasti Säde jõest põhja pool asuva metsa- ja sooalaga, mis eraldas seda Tālava latgalite asualast. Maakonna ulatus lääne suunas on ebaselge, see võis lõppeda Sakala kõrgustiku serval, aga võib-olla ulatuda ka mereni. Sakala põllumajandusliku maa kogusuuruseks on hinnatud 3000 adramaad, mis vastab ligikaudselt ka majapidamiste arvule. Sakala sisemise territoriaalse jaotuse kohta on ajalooallikates vähe teavet. Sakala kõrgustiku ja mere vahele jääva hõreda (või isegi olematu) asustusega soise ja metsase piirkonna, hilisema Saarde kirikukihelkonna ning Pärnu jõest kuni Laigaste nina ja Lemmejõeni ulatuva rannaala staatuse küsimuses pole uurijad ühtsele järeldusele jõudnud. Oletamisi on Saardet üksi või kogu mereni ulatuvat ala (mõnikord nime Saarkunda all, tuletatuna mõnedest 16. sajandi allikatest, mis kasutavad nimekuju Sarkund) peetud eraldi kihelkonna või Alistekunna tagamaana Sakala osaks või määratlemata kuuluvusega alaks, aga ka (vähemalt osaliselt) Metsepole või Soontagana alla kuuluvaks territooriumiks. Sakala on moodustunud kahest (või isegi kolmest) erinevast hõimurühmast – Sakala lõunaosas on elanud mulgikeelne, põhjaosas põhjaeesti keskmurret (ja võib-olla ka läänemurret) kõnelev rahvastik. Nii on oletatud, et Suure-Jaani ala oli algselt omaette väikemaakond, mis liitus Sakalaga (eeldusel, et Sakala oli kihelkondade liit) muinasaja lõpul ja jäi selle keskuse Viljandiga lõdvalt seotuks. 13. sajandi alguses võis Sakalale sõjalis-poliitiliselt olla lähenemas ka Nurmekund. Kindlam teave Sakala kohta pärineb 13. sajandi alguse kirjalikest allikatest (ennekõike Henriku Liivimaa kroonikast), mis kirjeldavad Sakala allutamist Riia piiskop Albertile ja Mõõgavendade ordule aastatel 1208–1223. Beverini, Sotecle ja Autine latgalid Russini ja Waridote juhtimisel omakorda rüüstasid seepeale Sakalas, tõenäoliselt Alistekunna lõunaosas Ruhja piirkonnas. Kristjan Oadi arvates tähendas viljandlaste alistumine varem nende võimu all olnud Sakala põhja- ja lõunaosa iseseisvumist. Kaupo, Võnnu orduvendade juht Bertold ja piiskopi sõjasulased oma vägedega tegid kiire rüüsteretke Sakala lähimasse kihelkonda (võimalik, et Tarvastu-Helme piirkonda). Lembitu nimetamine näitab, et kui varem võis sõjategevusest osa võtta vaid osa Sakalast, siis nüüd astus sõtta ka sõjakäikudest otseselt mittepuudutatud maakonna põhjaosa. Hiljem rüüstasid eestlased Brasla jõe piirkonnas Idumeas, millele Kaupo oma väega vastas Sakala lõunaosa rüüstamise ning Owele ja Purke linnuste põletamisega. Beverini ülikute Paike ja Dote abipalve peale otsustati Riias korraldada sõjakäik varasematest retkedest kõrvale jäänud Sakala põhjaossa. Selle peale otsustasid Henriku kroonika kohaselt kõigepealt Alistekunna ja siis ka teised Sakala ülikud rahu paluda. Lepiti kokku 3-aastases vaherahus ja selles, et Sakala kuni Navesti jõeni jääb piiskopi võimu alla ja kohustub vastu võtma ristiusu. Vaherahu ajal, 1213. aasta alguses tabas Sakalat aga leedulaste rüüsteretk. Pärast vaherahu lõppu, 1215. aasta märtsi-aprilli paiku korraldasid riialased sõjakäigu Sakala põhjaosas asunud Leole linnuse vastu. Sakala ristimine viidi läbi arvatavasti suve lõpul või sügise alguses.  " Hiljem samal aastal suundus Sakalasse riialaste sõjavägi, mis Sakala ülikute nõuandel liikus edasi Harjumaale ja rüüstas seal. 1217. aasta jaanuaris osalesid Sakala ülikud teejuhtidena riialaste sõjakäigus Järvamaale. Pärast Sakala vanematega uuesti rahu sõlmimist, selle kinnituseks pantvangide võtmist ja ümbruskonna rüüstamist pöördusid lahingu võitjad tagasi. Enne lahingut Liivimaalt lahkunud piiskop Albert koos Eestimaa piiskopi Theodericiga pidas eestlaste ja Vene vürstide liitu riialastele väga ohtlikuks ning kohtudes Taani kuninga Valdemariga kutsusid nad teda appi, lubades vastutasuks Eestimaa, sh Sakala, kuningale jätta. Valdemar otsustas kompromissina lubada Sakala ja Ugandi koos Kesk-Eesti väikemaakondadega ordule, jättes Riia ja Eestimaa piiskopi maade jagamisest välja. Ometi asusid tõenäoliselt juba 1220. aastal Sakala linnustesse orduvennad. Sunesen lubas seni formaalselt Taanile kuuluvas Sakalas ja Ugandis tunnustada ordu ilmalikku ja Riia piiskopi vaimulikku võimu. Riialaste käes pantvangiks olnud Sakala ülikute pojad vahetati vangi võetud orduvendade ja kaupmeeste vastu üks-ühele põhimõttel. Pärast seda leppisid riialased omavahel kokku vallutatud alade jagamises, mille järgi Sakala koos Nurmekunna, Mõhu ja osaga Vaigast läks ordule. Sakala linnustesse enam kohalikke ei võetud ja neile kehtestati kümnis. Sakala ala jaotati Viljandi komtuurkonnaks (sakala põhjaosa), Sakala foogtkonnaks (see ühendati 14. sajandi II poolel eelmisega) ja Karksi foogtkonnaks (Sakala lõunaosa). Sakala maakonnanimena pärast 13. sajandit püsima ei jäänud, kuid on oletatud, et sellest võivad pärineda mitmel pool Eestis esinevad Sakla nimed (neis on toimunud sisekadu). Leo Tiik on arvanud, et Saaremaa Sakla nimi tuleneb selle esmaasuka Sakala päritolust, Hiiumaa Sakla oma aga kas Saaremaa Saklast või samuti Sakalast pärit esmaasukast. Hiljem on Henriku Liivimaa kroonika nimekuju järgi   tuletatud nt ajalehe Sakala, Sakala kõrgustiku, korporatsioon Sakala jm nimed. 1928. aastal esitati Riigikogule eelnõu Viljandi maakonna ümbernimetamiseks Sakalaks.
Sakala (ajaleht): Sakala on Eesti kohalik ajaleht, mis ilmub Viljandimaal. Ajalehe Sakala asutas 1878. aastal Carl Robert Jakobson. 1877. aastaks oli omakeelsete ajalehtede olukord muutunud soodsamaks ja taotlus ajalehe Sakala väljaandmiseks Viljandis rahuldati. 1878. aasta 11. märtsil ilmus Viljandis Sakala esimene number. Pärast esmakordset sulgemist taas ilmuma hakates sai Sakalast rahvusluse peamine häälekandja. Sakalal ei olnud puudust ka kaastöölistest ning kirjasaatjatest (umbes 900). 1934. aastal kuulutasid vapsid ajalehele boikoti, mille eest Viljandi-Pärnu Rahukogu mõistis Eesti Vabadussõjalaste Liidult, Uute Aegade vastutavalt toimetajalt ja väljaandjalt 1500 krooni kahjutasu Sakala kirjastusühingu kasuks  . Lisaks ilmus Sakala Eesti NSV ajal nimede all nagu Punane Täht (1940–1941), Uus Sakala (1944) ja Tee Kommunismile (1950–1988). Kogu ülejäänud aja on ajaleht ilmunud siiski Sakala nime all. Sakala andis 1878–1940 aastani välja täiendavaid lisasid  :  Sakala Lisaleht (1878–1923)  Ulak (1907–1910)  Maamees (Viljandi : 1908–1909)  Vitsakimp (1908–1909)  Jutumees (Viljandi : 1908–1909)  Eesti Naesterahvas (1908–1911)  Sakala Karskuseleht (1909)  Jutu-osa (Viljandi : 1909–1910)  Põllumajandus (1909–1911)  Ilukirjandus ja Teadus " Sakala "  ja  " Meie Kodumaa "  westeosa (1910–1911)   " Ühiselu "  kalender (1912–1914)  Õigus (Tartu : 1913)  Virmalised (Tartu : 1913–1915)  Õigus (Tallinn : 1914)  Sakala tähtraamat (1926–1940)  Sakala pildileht (1927–1928)  Sakala Pühapäev (Viljandi : 1931–1940)  Tänapäeval on Sakala suuruselt kolmas kohalik leht Eestis ja loetavaim päevaleht Viljandimaal. Eesti Ajalehtede Liidu andmetel on viimase kümne aasta jooksul Sakala ühe kuu tiraaž peamiselt vähenenud. 2007. aastast alates annab Sakala kaks korda kuus välja tasuta lehte 1LEHT   . Lisaks paberkujule on Sakala kättesaadav ka tasulise (Sakala Pluss) ja tasuta veebi kaudu   . Sakala Plussis ilmuvad kõik lood, mis sama päeva paberleheski, ja kõiki neid saab lugeda juba varahommikul. Päismiku kujundas Carl Robert Jakobsoni vend Eduard Magnus Jakobson pärast seda, kui Sakala oli saanud kauaoodatud loa viimaks ilmuda. Sakala kujundus üldiselt on ajaga siiski tunduvalt muutunud. Artikleid tehtud muudatuste kohta on kajastatud ka Sakala veergudel. Samuti oleks oluline jätkata vana päismikuga juba seetõttu, et Sakala nime taga on võimas traditsioon, suured nimed ja ajalugu. Sellegipoolest on Sakala pälvinud näiteks auhinna parima esikülje eest 2001. aasta Euroopa ajalehtede kujundusvõistlusel, mida korraldavad Medium Magazin Saksamaalt, De Journalist Hollandist ja Der Österreichische Journalist Austriast. Aasta varem leidis Sakala esikülg äramärkimist ajalehekujundajate organisatsiooni ajakirja Design korraldatud ülemaailmsel võistlusel kuni 15 000 tiraažiga ajalehtede seas.
Vasakpartei:
Vasakpartei (Rootsi): Vasakpartei (Vänsterpartiet, lühend V) on Rootsi sotsialistlik partei. Enne 1990. aastat kandis ta nime Vasakpartei – Kommunistid (Vänsterpartiet kommunisterna, lühend vpk). Vasakpartei deklareerib ennast 1996. aastast sotsialistlikuks, feministlikuks parteiks. Vasakpartei on radikaalsemate vaadetega kui sotsiaaldemokraadid ja pooldavad egalitaristlikku ja feministliku poliitikat. Samuti ei poolda Vasakpartei Rootsi kuulumist Euroopa Liitu. Vasakpartei on mõlema mainitud organisatsiooni asutajaliige. Vasakpartei, Rootsi Rohelise Partei ja sotsiaaldemokraatide vahelise 1998. aasta kokkuleppe järgi toetas Vasakpartei RSDTP vähemusvalitsust ja on viimasega võimul ka paljudes Rootsi valdades ja läänides.
Vasakpartei (Saksamaa): Vasakpartei (saksa keeles Die Linke) on Saksamaal tegutsev sotsialistlikku poliitikat ajav partei. Viiest Liidupäevas esindatud erakonnast on Vasakpartei kõige vasakpoolsem. Vasakpartei tekkis 16. juunil 2007, kui liitusid Demokraatliku Sotsialismi Partei, mis oli Saksa DV-s valitsenud Saksamaa Sotsialistliku Ühtsuspartei õigusjärglane, ning Töö ja Sotsiaalse Õigluse Partei, mis oli moodustunud 2005. aastal Saksamaa Sotsiaaldemokraatlikust Parteist eraldunud vasakust tiivast. Vasakpartei kaasesimehed on Katja Kipping ja Bernd Riexinger. 27. septembril 2009 toimunud Saksamaa 2009. aasta Riigipäeva valimistel saavutas Vasakpartei tollaste kaasesimeeste Gregor Gysi ja Oskar Lafontaine'i juhtimisel 4. koha, kogudes 11,9% häältest ehk ligi 5,2 miljonit häält. Sealjuures Brandenburgis ja Saksi-Anhaltis Vasakpartei koguni võitis, kogudes neis vastavalt 28,5% ja 32,4% häältest. Valimised andsid Vasakparteile Riigipäevas 22 kohta juurde ja neil oli 76 kohta. 22. septembril 2013 toimunud Saksamaa 2013. aasta Riigipäeva valimistel saavutas Vasakpartei 3. koha kogudes 8,6% häältest, kuid sai vaid 64 kohta Riigipäevas.
U2 (täpsustus):
U2:  U2 [j'uut'uu] on iiri ansambel, mis alustas tegevust 1976. aastal. U2 albumeid on maailmas müüdud ligikaudu 170 miljonit eksemplari ning see on üks edukamaid ansambleid läbi aegade. 1978 lahkus Dik Evans bändist ning grupile pandi taas uus nimi – U2. 1980 allkirjastas U2 lepingu Island Recordsiga ning sama aasta oktoobris anti välja esimene album  " Boy " . Viimane jõudis esimese U2 singlina Suurbritannias esikümnesse. 1987. aastal avaldati  " The Joshua Tree " , mis on bändi seni suurima läbimüügiga album ning U2 mängis esmakordselt pidevalt väljamüüdud staadionidel. 1980  " Boy " 1981  " October "   1983  " War "   1984  " The Unforgettable Fire " 1987  " The Joshua Tree "   1988  " Rattle and Hum "   1991  " Achtung Baby "   1993  " Zooropa "   1997  " Pop "   2000  " All That You Can't Leave Behind "   2004  " How to Dismantle an Atomic Bomb " 2009  " No Line On The Horizon " U2 on saanud 22 Grammy auhinda.
U2 (Berliin): U2 on Berliini metrooliin. Koos liinidega U1,U3,U4, oli U2 osa varasest Berliini metroovõrgustikust, mis on ehitatud enne aastat 1914.
Augusta:
Augusta (Saksi-Gotha printsess): Augusta, Saksi-Gotha printsess, Walesi printsess (alates 1751 Walesi leskprintsess) (30. november 1719, Gotha, Saksamaa – 8. veebruar 1772, Carlton House, Inglismaa) oli Saksi-Gotha-Altenburgi hertsogi Friedrich II ja Anhalt-Zerbsti Magdalena Augusta tütar. Augusta oli abielludes 16-aastane ega osanud peaaegu üldse inglise keelt. Augusta Charlotte (Walesi printsess) (1737–1813) George William Frederick Walesi prints (1738–1820), Suurbritannia ja Iirimaa kuningas 1760–1801 ning Suurbritannia ja Iirimaa Ühendkuningriigi kuningas 1801–1820, Hannoveri kuurvürst 1760–1814 ja Hannoveri kuningas 1814–1820, George III Edward Augustus Yorki hertsog (1739–1767) Elizabeth Caroline (1740–1759) William Henry Gloucesteri ja Edinburghi hertsog (1743–1805) Henry Frederik Cumberlandi ja Strathearni hertsog (1745–1790) Louisa Anne (1749–1768) Frederik William (1750–1765) Caroline Matilda (1751–1775) Paari esimene laps sündis St Jamesi palees pärast seda, kui Frederick oli sundinud sünnitusvaludes naist reisima sinna Hampton Courtist. Augusta suri 52-aastaselt Carlton House'is kõrivähki ning ta matuserongkäiku segasid tülinorijad, kes karjusid solvanguid.
Augusta (Georgia):     Augusta on linn Ameerika Ühendriikides Georgia osariigis Augusta-Richmondi maakonnas. Augusta asub Savannah' jõe ääres, Lõuna-Carolina osariigi piiril.
Rahvuskogu (täpsustus):
Rahvuskogu (Armeenia):Rahvuskogu (armeenia keeles Ազգային Ժողով, Azgajin Žoghov) on Armeenia parlament, Armeenia Vabariigi kõrgeim seadusandlik võimuorgan. Rahvuskogu on ühekojaline, selles on 131 viieks aastaks valitud liiget. Selle alusel loodi 140-liikmeline Armeenia Rahvuskogu, mis tegeles Osmanite riigi armeenlaste rahvus-, usu-, haridus-, kultuuri- jts küsimustega. Pärast 2012. aasta Armeenia parlamendivalimisi jagunesid kohad Rahvuskogus järgmiselt: Armeenia Vabariiklik Partei 69, Õitsev Armeenia 37, Armeenia Rahvuskongress 7, Seaduslikkuse Partei 6, Armeenia Revolutsiooniline Liit 5, Pärandipartei 5, sõltumatud 2.
Rahvuskogu: Rahvuskogu oli Eesti eriülesandega rahvaesindus, mis tegutses 1937. aastal. Rahvuskogu üldkoosolek võttis vastu  põhiseaduse 28. juulil 1937. Iga Rahvuskogu liige andis oma kohuste täitmisele asudes 18. veebruaril 1937 järgmise pühaliku tõotuse: Asudes Rahvuskogu liikme kohuste täitmisele ja olles teadlik, et kannan vastutust Eesti riigi ning oma südametunnistuse ees, tõotan pühendada kogu oma jõu ja teadmised minule pandud kõrgete ülesannete täitmisele – Rahvuskogus võtta vastu rahva poolt antud juhtnööride alusel Eesti Vabariigi uuendatud põhiseadus. Rahvuskogu avamisel ütles Riigivanem Konstantin Päts: Meie iseseisev, rippumata, oma riiki valitsev rahvas on teie kätte andnud kõige kaugemale ulatuva võimu. 8. jaanuaril 1936 esitas Riigivanema ülesannetes peaminister K. Päts Riigivanema otsusega nr 3 Eesti rahvale rahvahääletusel otsustamiseks Rahvuskogu kokkukutsumise otsuse kava  . Rahvahääletusele pandava otsuse kohaselt anti Riigivanemale volitus kokku kutsuda Rahvuskogu, kelle ülesandeks on vastu võtta vajalikud parandused Eesti Vabariigi Põhiseaduses või vajaduse korral välja töötada ja vastu võtta uus Põhiseadus. Otsuse kohaselt pidi Rahvuskogu võtma juhtnööriks, et Eesti jääb rahvavalitsuslikul alusel valitsetavaks Vabariigiks, kus kõrgeim võim on rahva käes ja et Eesti riiki juhib valitav riigipea tema poolt ametisse kutsutava valitsuse ning kahekojalise rahvaesinduse tasakaalustatud koostööl. Rahvuskogu nähti ette kahekojaline, esimesel kojal oli 80 liiget, kes pidi valitama rahva poolt üldisel, ühetaolisel, otsesel ja salajasel hääletamisel isikuvalimise põhimõtte alusel. Rahvuskogu I ja II koda pidid töötama eraldi, erimeelsuste puhul tuli moodustada Rahvuskogu üldkoosolek, kus küsimus otsustatakse häälteenamusega. Põhiseaduse väljatöötamiseks nähti ette kuus kuud arvates Rahvuskogu kokkuastumisest. Rahvuskogu kokkukutsumiseks rahvahääletamise seadus anti Riigivanema poolt dekreedina 8. jaanuaril 1936  . Seega võeti Eesti rahva otsus Rahvuskogu kokkukutsumiseks vastu. Rahvuskogu Esimese Koja valimiste päevadeks määrati 12., 13 ja 14. detsember 1936  . Rahvuskogu moodustamise seaduse   kohaselt jaotati Rahvuskoja Esimese Koja valimisteks Eesti 80 iseseisvaks valimisringkonnaks ning iga valimisringkond valis ühe Esimese Koja liikme. Täpse esindajate valimise korra sätestas Rahvuskogu moodustamise seadus. Olukorras, kus poliitiline tegutsemisvabadus oli piiratud, opositsioon Rahvuskogu valimisi boikoteeris. Konstantin Päts ütles sellise teguviisi kohta: Meie ei karda opositsiooni, meie ei ole ka Rahvuskogu valimiste juures keelanud ära kandidaate üles seada. Mina olen isiklikult neile inimestele, kes kanget opositsiooni teinud, ettepaneku teinud, et tulgu ja tehku Rahvuskogus tööd. Rahvuskogu kutsuti kokku 18. veebruariks 1937  ;   . Rahvuskogu liikmed otsustasid Rahvuskogu viimase, piduliku, üldkoosoleku tasu kokku 1200 krooni suuruses annetada Allveelaevastiku Sihtkapitalile  . Kõik Rahvuskogu liikmed said Eesti Vabariigi Põhiseaduse mälestusmärgi.
Rahvuskogu (Sambia):Rahvuskogu (inglise keeles National Assembly) on Sambia seadusandlik esindusorgan. Rahvuskogu on ühekojaline ja koosneb kuni 159 liikmest. Rahvuskogu tegutseb riigi pealinnas Lusakas. Sambia 1991. aastast kehtiv põhiseadus sätestab, et Rahvuskogu koosneb 150 valitud liikmest, mitte rohkem kui kaheksast presidendi määratud liikmest ja esimehest. Põhiseaduse järgi koosneb parlament presidendist ja Rahvuskogust. Praegune Rahvuskogu koosseis valiti 20. septembril 2011. Rahvuskogu koosseis valitakse viieks aastaks üldistel, ühetaolistel ja otsestel valimistel. Rahvuskogu valimistel võib kandideerida vähemalt 21-aastane Sambia kodanik, kes on kirjaoskaja ja valdab riigi ametlikku keelt (inglise keelt). Presidendil on õigus alates Rahvuskogu koosseisu kokkukutsumisest kuni selle laialisaatmiseni mis tahes hetkel nimetada Rahvuskogu liikmeks omal valikul kuni kaheksa inimest. Kui Rahvuskogu liige sureb või ametist tagasi astub, tuleb 90 päeva jooksul korraldada valimised vakantse koha täitmiseks. Rahvuskogu liikmed valivad uue koosseisu esimesel istungil esimese päevakorra punktina Rahvuskogu esimehe. Kui esimehe ametikoht on vakantne, on Rahvuskogul keelatud mis tahes otsuste vastu võtmine, välja arvatud esimehe valimine. Esimehe kandidaat peab vastama Rahvuskogu kandidaadile esitatavatele nõudmistele, kuid ei tohi olla Rahvuskogu liige. Aseesimees valitakse Rahvuskogu liikmete hulgast. Rahvuskogu esimees juhatab Rahvuskogu istungeid, muu hulgas annab sõna ning valvab seaduste ja kodukorra täitmise järele. Rahvuskogu võtab vastu seadusi, otsustab riigi eelarveliste vahendite kulutamise üle ja teostab järelevalvet valitsuse tegevuse üle. Rahvuskogu esimees tavaliselt hääletuses ei osale. Rahvuskogu moodustab komisjone.
Kannel (täpsustus):
Kannel (selts):Kannel oli Võrus aastatel 1881–1940 tegutsenud laulu- ja mänguselts ning poolkutseline teater. Aastal 1927 kujunes seltsi näiteringist poolkutseline teater Kannel. Teater Kannel tegutses 1948. aastani, mil Kandle seltsi ja Säde seltsi teatritrupi liitmisel loodi Lõuna-Eesti Teater.
Kannel (kultuurimaja):Kannel on kultuurimaja Võrus aadressil Liiva 13. Maja haldab SA Võru Kannel  .
Kannel:     Kannel on näppekeelpillide hulka kuuluv muusikainstrument. Kannel on eestlaste muistne pill ning seda tunnevad ka paljud lähemad ja kaugemad rahvad. Kannel on levinud ka soomlaste, karjalaste, maride, udmurtide, lätlaste, leedulaste ja venelaste hulgas.
Malev (täpsustus):
Malev (eesnimi):Malev on eesti mehenimi. Nime Malev nimepäev on 23. juuni. 2018. aasta 1. jaanuari seisuga oli eesnimi Malev Eestis 10 mehel. 2019. aasta 1. jaanuari seisuga oli eesnimi Malev Eestis 9 mehel. Malev Toom (sündinud 1953), eesti fotograaf
Malev (film):  " Malev "   on Eesti film aastast 2005. Eestis jõudis  " Malev "  kinodesse sama aasta 9. septembril.
Saint-Denis:
Saint-Denis (Seine-Saint-Denis): Saint-Denis on Pariisi põhjapoolne eeslinn Seine-Saint-Denis' departemangus. Linnas asub Prantsusmaa kuningate matmispaik Saint-Denis' basiilika ja 1998. aasta jalgpalli maailmameistrivõistlusteks ehitatud rahvusstaadion Stade de France.
Saint-Denis (Réunion):  Saint-Denis on Prantsusmaa meretaguse piirkonna Réunioni halduskeskus. Linn asub saare põhjarannikul Saint-Denis' jõe suudmes. Saint-Denis' geograafilised koordinaadid on .
Kallaste (täpsustus):
Kallaste (perekonnanimi):Kallaste on eesti perekonnanimi. Nime kandjaid:  Aivar Kallaste, balletiartist  Andres Kallaste, hobusekasvataja  Peep Kallaste, rallisõitja  Kairi Kallaste, tõlkija  Eve Kallaste, matemaatikaõpetaja
Kallaste:  Kallaste on vallasisene linn Tartu maakonna kirdeosas Peipsiääre vallas Peipsi järve läänerannikul. 18. sajandil oli Kallaste vene vanausuliste asula. Varasematel aegadel oli Kallaste jagatud kahe mõisa - Kokora ja  Alatskivi vahel ning kuulus nende mõisavaldade alla, 1917. aastast kuulus Peipsiääre valda.
Kallaste (Muhu): Kallaste on küla Saare maakonnas Muhu vallas. Külas on 2 bussipeatust (Kallaste I ja Kallaste II) Saare maakonna bussiliinidel Kuressaare–Pädaste–Kuivastu ja Kuressaare–Kaali–Orissaare–Liiva–Tamse–Orissaare.
Jänes (täpsustus):
Jänes:Loomade elu "  järgi on jänese perekond pärisjäneslaste  alamsugukonna ainus perekond. Eestis elutsevad 32 jäneste liigist hall- ja valgejänes. Karvastik on enamikul jänestel pruunikashall. Talvel muutuvad paljud jänesed heledamaks, valgejänes ja ameerika jänes valgeks (ainult kõrvaotsad jäävad mustaks). Jänesed tegutsevad peamiselt öösel, meeltest on kõige paremini arenenud haistmine ja kuulmine. Jänesed poegivad kaks-kolm korda aastas. Lepus americanus – ameerika jänes  Lepus barchyurus – mandžuuria jänes  Lepus capensis – kapi jänes Lepus castroviejoi – kantaabria jänes Lepus corsicanus – korsika jänes Lepus europaeus – halljänes  Lepus granatensis – ibeeria jänes Lepus timidus – valgejänes  Lepus tolai – tolai jänes   Ühistranspordis sõidu eest maksmata sõitjaid nimetatakse jänesteks. 24. detsembril 2000 avati Pihkva oblastis Mihhailovskojes mälestusmärk jänesele. Nimelt ajendas jänes Aleksandr Puškinit mitte sõitma Peterburi osalema dekabristide ülestõusus 1825. aasta detsembris.
Jänes (perekonnanimi):Jänes on eesti perekonnanimi. Jänes määrati uueks perekonnanimeks isikutele, kelle perekonnanimi oli Leppik.
Jänes (tähtkuju): Jänes (ladina Lepus) on tähtkuju, mis asub taevaekvaatorist lõunas, Orioni all. Jänes on pindalalt 51. tähtkuju, kattes tähistaevast 290 ruutkraadi.
Männiku:
Männiku (Saku): Männiku on küla Harju maakonnas, Saku vallas. Piirneb vahetult Tallinna linna Männiku asumiga. Männikul asuvad Männiku liivakarjäärid, jahilasketiir, motokrossirada ning Männiku raudteepeatus. Asula territooriumile jäävad Männiku järv ja Rätsepa järv ning Raku järve lõunaosa. Männiku küla moodustasid 20. sajandi algul üksikud asundustalud, mis tegelesid peamiselt Tallinna turule piimasaaduste tootmisega ja marjakasvatusega. 15. juunil 1936 toimusid ladudes plahvatused (Männiku plahvatus), õhku lendasid ka laboratoorium ja laadimistöökoda koos nendes viibinud inimestega.
Männiku asum:  Männiku asum on asum Tallinnas Nõmme linnaosas. Männiku asumi pindala on 4,47  km  2  . 1798. aastal ilmunud Mellini atlases tähistati praeguse Männiku asumi alasid nimega Suklemi (teatud kaartidel on kasutatud ka kuju Suklema). 20. sajandi algul kandis Männiku piirkond Valdeki nime (saksa k Waldeck 'metsatukk'). Piirkond sai Valdeku nime Valdeku tänava ja Männiku tee vahel asunud samanimelise kõrtsi järgi. Kuna Männikule plaaniti rajada Romanovi aedlinn, asutati 1914. aastal omanike palvel ka Männiku raudteepeatus. 1927. aastal nimetati Tallinnast Sakku viiv tee Männiku teeks. Männiku oli pikki aastaid väheasustatud koht, seal asusid ainult mõned üksikud suurte kruntidega majad. Suurem muutus toimus siis, kui Männiku lähedusse rajati 1914. aastal Peeter Suure merekindluse pealaod (nn Männiku hiigellaod). Esimese Eesti Vabariigi ajal asusid piirkonnas Männiku vahipataljoni kasarm, kaitseväe laboratoorium ja suur Männiku polügoon. Männiku polügooni (Valdeki laskerada) kasutasid teiste hulgas aktiivselt ka Nõmme kaitseliitlased. 1957. aastal rajati asumisse ehitusmaterjalide tehas Männiku, mille üheks tsehhiks sai Kvarts. 1973. aastal liideti Männiku tehas ja lähedal asuv Silikaat üheks tootmiskoondiseks. Eesti taasiseseisvumise järel Männiku tehased suleti, välja arvatud Valdeku kivitsehh. Männikul asuvad Männiku raamatukogu ja Männiku Noortekeskus. Männiku asumisse jäävad täielikult või osaliselt 4 kunstlikku järve, mis on tekkinud liiva kaevandamise tagajärjel. Männikusse jääva Raku järve ääres asub Männiku hiidrahn, mida peetakse üheks Nõmme vaatamisväärsuseks. Asumisse jäävad veel Pumbajärv, Männiku järv ja Väikejärv. Männikul asuvad Astri tänav, Jalaka tänav, Jõhvika tänav, Karusmarja tänav, Kauge tänav, Paul Kerese tänav, Kraavi tänav, Kreegi tänav, Kuremarja tänav, Kvartsi tänav, Lootuse puiestee, Mahla tänav, Männiku tee, Nelgi tänav, Pihlaka tän  av, Remmelga tänav, Silikaltsiidi tänav, Sinilille tänav, Valdeku tänav, Võidu tänav, Võidu põik ja Väike-Männiku tänav.
Kungla:
Kungla (Saaremaa): Kungla on küla Saare maakonnas Saaremaa vallas. Külas asub Kungla sadam.
Kungla (mütoloogia):Kungla on eesti mütoloogias õnnemaa, muinasjutumaa. Kungla nimi tuleneb rootsi keelest ( " det kungliga folket " )  . Eesti muusikas on  " Kungla rahvas "  (Friedrich Kuhlbars / Karl August Hermann) väga tuntud laul: Kui Kungla rahvas kuldsel a’al  kord istus maha sööma,  siis Vanemuine murumaal  läks kandlelugu lööma.....  Kunglat on mainitud eesti rahvuseepose  " Kalevipoeg "  esimeses loos (Kalevi tulek. ), kui Lindale tuleb viiendana kosja Kungla kuninga poeg. Kunglast on juttu ka eepose üheksateistkümnendas loos (Sarvik-taadi aheldus,  Õnneaeg,  Pidu ja Kalevi tarkusraamat,  Sõjateated). Sõbrad paluvad Kalevipoega kosja minna: Pane kihlad kottidesse, Meelitused märssidesse, Mine Kungla kosimaie, Noorikuda nõudemaie! Kunglas kasvab kodukanu, Neitsikesi neljakesi..... Kungla neitsid koovad kangast, Teevad kullast toimelista, Koovad hõbelõngalista,
Vanamõisa:
Vanamõisa (Põlva): Vanamõisa on küla Põlva maakonnas Põlva vallas. Küla eelkäijaks oli 1920. aastatel endise Vanamõisa karjamõisa põldudele rajatud Vana asundus, mis 1978. aastast nimetati Vanamõisa külaks.
Vanamõisa (Saaremaa): Vanamõisa on küla Saare maakonnas Saaremaa vallas. Vanamõisa küla all asub järv nimega Vartaauk ehk Pajuauk.
Vanamõisa (Viljandi): Vanamõisa on küla Viljandi maakonnas Viljandi vallas. Vanamõisa piirneb Vastemõisa, Kobruvere, Kabila, Kookla, Pärsti ja Savikoti külaga. Külas asuvad pühapaigad Vanamõisa Tammemägi ja Risti Kabelimägi, pärandkultuuri objektid Madi kivikalme, Vanamõisa mõisahoone, sepikoda, Raksu (Madi) talu, Akkaja (Saadu) talu, looduskaitse objektid Härjamäe rahn ja Tammemäe tammed. Küla territooriumilt saab alguse Lemmjõgi, mis voolab läbi Vanamõisa mõisahoone kõrvale rajatud Vanamõisa paisjärve. Vanamõisa küla maadel toimus 1217. aastal Madisepäeva lahing. Vanamõisa küla praegused piirid on ajalooliselt jagunenud Viljandi ja Suure-Jaani kihelkonna vahel.
Vanamõisa (Saue): Vanamõisa on küla Harju maakonnas Saue vallas. Külas asus Vanamõisa mõis.
Kurtna:
Kurtna (Alutaguse):  Kurtna küla asub Ida-Viru maakonnas, Alutaguse vallas Jõhvi–Vasknarva maantee ääres. Kurtna külas elas 2000. aasta seisuga 206 elanikku. 2011. aasta rahvaloenduse andmetel oli Kurtna külas 163 elanikku, neist eestlasi 84 (51,5%). Kurtna küla asub ajaloolise Alutaguse kihelkonna alal. 1480. aastast on andmed Vasknarva ordulinnusega seotud Kurtna ordumõisa Kurtnis kohta. Kurtna ordumõis ja Kurtna küla kuulusid Jõhvi kihelkonda. Pärast ordumõisate kaotamist muutus Kurtna mõis rüütlimõisaks. Kurtna mõisast on säilinud historitsistlik härrastemaja aastast 1880 ja punasest kivist valitsejamaja aastast 1911. Kurtna mõisa järgi on nime saanud Kurtna järvestik ja Kurtna nõmm. Küla järgi on nime saanud Keila lademe Kurtna kihistik.
Kurtna (Saku): Kurtna on küla Harju maakonnas Saku vallas. Seisuga 1. jaanuar 2007 elas Kurtnas 317 inimest. Kurtnas peetakse ratsavõistlusi Kurtna karikale. Kurtnas asuvad Mootorrattamuuseum, Kurtna hotell, lasteaed-algkool ja Kurtna mõis.
Mõisaküla (täpsustus):
Mõisaküla (Salme): Mõisaküla (ka Mõisa küla) oli küla Saare maakonnas Salme vallas. 2017. aasta haldusreformi käigus liideti Mõisaküla Kaugatoma külaga.
Mõisaküla:   Mõisaküla (läti keeles Meizakila) on vallasisene linn Viljandi maakonnas Mulgi vallas, Läti piiri ääres. Mõisaküla tekkis suuresti tänu raudteele. Kuna rongiliiklus on lakanud ja tööstus linnast suuresti kadunud, on Mõisaküla hakanud kahanema   ning on nüüdseks Eesti kõige väiksem linn (2012. aasta 1. jaanuaril 839 elanikku  ). Mõisakülas on 401 elamut. Mõisakülas tegutseb spordiklubi Ülo. Linnas asuvad Mõisaküla Maarja-Magdaleena kirik ja Mõisaküla Püha Vaimu kirik. Tänu sellele tekkis Abja mõisa soistele maadele ka Mõisaküla. Mõisaküla sai aleviõigused 1920. aastal. 1926. aasta asutati Mõisakülas linaketramis- ja kudumisvabrik, mis sai pärast 1940. aastal toimunud ümberkorraldusi nimeks  " Bolševik " . 1929. aastal asuti ehitama Mõisaküla Püha Vaimu kirikut, mis valmis lõplikult 1942. Aastail 1933–1934 ehitati Alar Kotli projekti järgi Mõisaküla Maarja-Magdaleena kirik. 1937. aastal nimetas Mõisaküla alevivolikogu Mõisaküla tulevaseks Abja linnaks, milline nimemuutus oleks kehtima hakanud linnaks saamise järel. 4. augustil 1941, kohe pärast nõukogude võimu väljakihutamist, anti Mõisakülas välja haruldased nn Mõisaküla margid: 7 erinevat NSV Liidu postmarki templiga  " Vaba Eesti " . Teise maailmasõja ajal Saksa vägede taganemisel 23. septembril 1944 hävitati täielikult Mõisaküla Raudteetehased ja linnas põles maha ka 70 maja. Esimene kitsarööpmeline reisirong sõitis läbi Mõisaküla 5. oktoobril 1896. Üheaegselt saabusid 17. juulil 1981 Mõisaküla raudteejaama ehitud reisirongid  Tallinnast ja  Riiast. 1983. aastal hävis tules Mõisaküla luteri kirik. Viimane Tallinna–Riia diiselrong läbi Mõisaküla oli 20. veebruaril 1992, viimane Pärnust edasi Mõisaküla poole liikunud reisirong aga 31. jaanuaril 1996. Seega kaotas Mõisaküla ühtlasi linnaõigused. Mõisaküla linnapead on olnud Arno Torn (1993–1996), Arvids Tisler (1996–2002), Aule Kikas (2002–2005) ja Valdiku Pilt (2005). Ülo Jaaksoo, informaatikateadlane ja akadeemik  Indrek Jürise, tõstja    Jüri Kukk, vabadusvõitleja  Arnold Kull, koduloolane, Mõisaküla aukodanik   Arnold Luhaäär, tõstja ja maadleja  Ilmar Mändmets, põllumajandusjuht ja riigitegelane  Jaan Sihver, Mõisaküla kooli rajaja  Adalberts Bubenko, Läti käija
Mõisaküla (Kiili): Mõisaküla on küla Harju maakonnas Kiili vallas. Mõisakülas asub XL-Studio.
Mõisaküla (Jõgeva):Mõisaküla oli küla Jõgevamaal. 1977. aastal liideti Mõisaküla, Lehtmetsa, Kasvandiku, Kirikuküla, Rava ja Vanatänava küla Laiusevälja külaks.
Järve:
Järve (Tallinn): Järve on asum Tallinnas Kristiine linnaosas. Järve ajalooline asum hõlmas Järve, Laine, Virve, Alajaama, Elektri ja Tuisu tänava piirkonda; raudteest teisele poole jäävale alale, Järve ja Laine tänavale rajati raudteelaste kooperatiivi Kodu elamud. Nõukogude ajal paiknes Järve piirkonnas Rahumäe tee ääres 106. piirivalvesalga staap.
Järve (Toila): Järve on küla Ida-Viru maakonnas Toila vallas. Järvel asub Järve vasallilinnus, Järve tarandkalmed.
Järve (perekonnanimi):Järve on eesti perekonnanimi. 2019. aasta 1. jaanuari seisuga oli Eestis perekonnanimi Järve 860 inimesel: 402 mehel ja 458 naisel. Jaan Järve, Eesti poliitik ja vaimulik (1896–1945) Leili Järve, eesti näitleja Linda Järve, eesti ajakirjanik (1946–) Malle Järve, eesti näitleja Priit Järve, eesti poliitikafilosoof (1941–) Sven Järve, eesti vehkleja (1980–)
Järveküla:
Järveküla (Viljandi):  Järveküla (kohalik hääldus Järvekülä) on küla Viljandi maakonnas Viljandi vallas. on asunud kaks Järveküla karjamõisa: Järveküla mõis (Tarvastu mõisa karjamõis) ja Järveküla mõis (Vana-Suislepa mõisa karjamõis).
Järveküla (Rae): Järveküla on küla Harju maakonna Rae vallas. 10.07.2013   moodustati Järveküla küla kaguosast ja Kurna küla põhjaosast eraldatud alale uus küla - Uuesalu küla.
Liiva:
Liiva (perekonnanimi):Liiva on eesti perekonnanimi. 2019. aasta 1. jaanuari seisuga oli Eestis perekonnanimi Liiva 572 inimesel: 274 mehel ja 298 naisel. Perekonnanimede levikult oli Liiva meeste puhul 167. ja naiste puhul 176. kohal. Johan Liiva, rootsi laulja (1970–) Kaido Liiva, eesti ajakirjanik, näitekirjanik ja följetonist (1937–2011)  Kalju Liiva, eesti maadleja (1941–) Kristi Liiva, eesti suhtekorraldaja (1971–) Lembit Liiva, eesti jurist (1929–2017) Riho Liiva, eesti maletaja (1975–) Silvi Liiva, eesti graafik (1941–) ...
Liiva (Muhu): Liiva on küla Saare maakonnas Muhu vallas. Liiva külas tegutsevad põhikool, raamatukogu ja lasteaed.
Liiva (Tallinn): Liiva on asum Tallinnas Nõmme linnaosas. Liiva asumi pindala on 2,64 km  2  . Asum on saanud nime Liiva kõrtsi järgi, mida on mainitud juba 1798. aastal Mellini atlases. Asumis tegutseb 2011. aastast saadik Liiva Külaselts. Liiva asumi aladel laius veel 19. sajandi lõpul männimets, mida läbis mitu suurt teed. Teeristil asus Risti (Vanaristi) kõrts, sellest mõnisada meetrit eemal Raudalu maantee ääres paiknes Liiva kõrts. 1900. aastal ehitati asumist läbi kitsarööpmeline Tallinna–Viljandi raudtee, millel avati enne I maailmasõda Liiva jaam. 1935. aastal avati Liiva kalmistu, millest mõned aastad hiljem eraldati üks osa Nõmme kogudusele. Liiva asumis asub Liiva kalmistu, mis võtab enda alla suure osa asumi territooriumist.
Tagavere:
Tagavere (Saaremaa): Tagavere on küla Saare maakonnas Saaremaa vallas. Aastatel 1977–1997 olid Tagaverega liidetud Arju, Imavere, Kareda, Väljaküla, Kuninguste ja Salu küla. Külas tegutseb Tagavere raamatukogu. Tagavere järgi on nime saanud Jaagarahu lademe Muhu kihistu Tagavere kihid.
Tagavere (Lääne-Nigula): Tagavere (18. sajandi kaartidel Taggawer) on küla Lääne maakonnas Lääne-Nigula vallas. Tagavere küla juures oli Tagavere mõis (Takfer).
Varangu:
Varangu (Väike-Maarja): Varangu on küla Lääne-Viru maakonnas Väike-Maarja vallas, varasema haldusjaotuse järgi Järvamaa Koeru kihelkonnas. Ajalooallikates mainiti Varangut esimest korda 1426. Küla juures asub 105 hektari suurune Varangu looduskaitseala, kus kasvavad paljud ohustatud taimeliigid, näiteks lõhnav käoraamat, harilik käoraamat, vööthuul-sõrmkäpp, suur käopõll, kahkjaspunane sõrmkäpp, soojumikas, soo-neiuvaip, tumepunane neiuvaip ja laialehine neiuvaip. Kaitsealal paiknevad ka kaitsealused Varangu Siniallikad. Varangu maardla suuruseks on arvatud 280 ha, lubjalasundi paksus on 1,5–3 m. Arhitektuurimälestisena kuuluvad kaitse alla Varangu mõisa hooned ja park.
Varangu (Haljala):See artikkel on külast Haljala vallas; Väike-Maarja valla küla kohta vaata artiklit Varangu (Väike-Maarja). Varangu on küla Lääne-Virumaal Haljala vallas Selja jõe ääres, endise Haljala kihelkonna territooriumil, 80 elanikku (2003). 1977 liideti Jõeküla, Tõugu küla, Varangu küla ja Varangu-Raja küla Karulõpe külaks; Haljala vallavolikogu otsusega nimetati 1997. aastal Karulõpe küla taas Varanguks. Varangu küla territooriumil asuvad kivikalmed (rahvasuus tuntud kui Kääpamäed), mitu kultusekivi ning Veskikantsi nime all tuntud 11.–13. 13. sajandil oli Varangu küla suuruseks 32 adramaad, mis oli ligi kaks korda rohkem Virumaa keskmisest. Varangu järgi on nime saanud Wrangelite aadlisuguvõsa, kust on võrsunud näiteks arktikauurija Ferdinand von Wrangell (1796–1870) ning Venemaa kodusõja valgekaartlaste üks juhte Peter von Wrangell (1878–1928). Eilarduse järeltulijaks oli ilmselt Heinrich von Löwenwolde, kes hiljem esineb juba Varangu külalt saadud nimega Hinricus de Wrangele ja Heinrich von Frangen. Wrangellidele kuulus Varangu aastani 1402, pärast seda kuulus küla Liivi sõjani Rakvere foogtile. Tõenäoliselt 16. sajandil tekkis Varangu rüütlimõis (sks k Wrangelshof), mille 1613 sai Rootsi kuningas Gustav Adolfilt Moritz Wrangel. 1930. aastal avati Varangul algkooli uus hoone. Nõukogude aastail oli Varangu küla elus tooniandvaks jõuks Õitsengu kolhoos, mis 1990. aastate omandireformi käigus muutus osaühinguks. 1946. aastal alustati Varangul Selja jõele vana vesiveski asukohta hüdroelektrijaama ehitust. Küla järgi on nime saanud ordoviitsiumi Varangu lade   ja selle Varangu kihistu.
Koidula:
Koidula (perekonnanimi):Koidula on eesti perekonnanimi. Perekonnanime Koidula on pandud nimede eestistamisel isikuile, kelle perekonnanimi oli Lekk (1940. aastal Varbola vallas). Koidula (mitte  " Lydia Koidula " , mis on levinud eksiarvamus) on ka Lydia Jannseni (1843–1886) pseudonüüm.
Koidula (Setomaa): Koidula on küla Võru maakonnas Setomaa vallas. Külas asub Koidula piiripunkt ja seal lõppeb Karisilla–Petseri maantee. Külast läände jääb Koidula raudteejaam.
Koidula (eesnimi):Koidula on eesti naisenimi. 2018. aasta 1. jaanuari seisuga oli Eestis eesnimi Koidula 274 naisel. Koidula oli populaarsuselt 426. naisenimi. Koidula oli keskmiselt 75 aasta vanune (mediaanvanus oli 77). Kõige populaarsem oli eesnimi Koidula vanuserühmas 75+, kus neid oli 10 000 elaniku kohta 18,32. Koidula Piir, eesti keemik Koidula Sildre, eesti agronoom Koidula Soe, eesti õpetaja
Aste:
Aste (muusika): Aste on muusikas diatoonilise helirea heli tähis alates põhihelist. Astet kujutatakse kas Rooma numbri või relatiivse solmisatsiooni silbiga. Esimesena jagas oktavi seitsmeks astmeks Ptolemaios. Funktsionaalharmoonias on astmetel järgmised nimetused:   I aste – toonika  II aste – juhttoon, subdominandi paralleel  III aste – mediant, dominandi paralleel  IV aste – subdominant  V aste – dominant  VI aste – alumine mediant, toonika paralleel  VII aste – juhttoon. Funktsionaalharmoonias nimetatakse helirea I, IV ja V astet põhiastmeteks ning II, VI ja VII astet kõrvalastmeteks.
Astendamine:Astendamiseks nimetatakse matemaatilist tehet   a^n   kahe arvuga: arvu   n   nimetatakse astendajaks ehk eksponendiks ning arvu   a   astendatavaks ehk astme aluseks. Astmeks nimetatakse  ühest suurema naturaalarvu   n   korral korrutist, milles on   n   võrdset tegurit   a  :   a^n = \underbrace{a \times a \times \cdots \times a}_n   negatiivse astendaja korral   a^{-n}={1 \over a^n}  , kui   a    ≠ 0    a^1 = a     a^0 = 1  , kui   a >  0   ratsionaalarvulise astendaja korral   a^{m \over n}=\sqrt[n]{a^m}  ,   a    > 0  irratsionaalarvulise astendaja korral   a^s=\lim_{n \to \infty}{a^{r_n}}  , kus   r_n   on suvaline ratsionaalarvude jada, mille piirväärtuseks on irratsionaalarv   s  . Kui   a >  0  , siis iga reaalarvulise astendaja   r   korral ka   a^r >  0      {(-a)}^{2n}=a^{2n}     {(-a)}^{2n+1}=-a^{2n+1}   Iga   r >  0   korral   0^r = 0     1^r=1    Võrdsete alustega astmete korrutamisel astendajad liituvad   {a^m \cdot a^n}=a^{m+n}   Võrdsete astendajatega astmete korrutamisel astendatavad korrutatakse   {a^m \cdot b^m}=(ab)^m     Võrdsete alustega astmete jagamisel astendajad lahutatakse   {a^m \over a^n}=a^{m-n}   Võrdsete astendajatega astmete jagamisel astendatavad jagatakse   {a^m \over b^m}={\left({a \over b}\right)}^m   Astme astendamisel astendajad korrutatakse   {(a^m)}^n=a^{m \cdot n}
Neeme:
Neeme (eesnimi):Neeme on eesti mehenimi. Neeme on kirjandusliku algupäraga muistsena pakutud eesnimi. 1902. aastal ilmunud M. Morrissoni jutustuse  " Eesti-rahwa vabaduse võitluse üle "  peategelane on Neeme. Neeme Armolik, eesti põllumajandusteadlane Neeme Brus, eesti ajakirjanik Neeme Järvi, eesti dirigent Neeme Katt, eesti keemiaõpetaja Neeme Korv, eesti ajakirjanik Neeme Kuningas, eesti lavastaja ja näitleja Neeme Laanepõld, eesti muusik ja laulutekstide autor Neeme Loorits, eesti orienteeruja ja rogainija Neeme Lüdimois, eesti kunstnik Neeme Raud, eesti ajakirjanik Neeme Roose, eesti füüsik ja majandusteadlane Neeme Russi, eesti põllumajandusteadlane Neeme Ruus, Eesti poliitik Neeme Suur, Eesti poliitik ja kaitseliitlane Neeme Väli, Eesti sõjaväelane
Neeme (Jõelähtme): Neeme on küla Jõelähtme vallas Harjumaal. Neeme, varem Sumini ja Sunaneeme küla asutati 1560. aastal ja see asub Ihasalu poolsaare tipus. Neeme küla on esimene küla Eestis, millel on oma lipp ja vapp ning mille kirjeldus on järgmine: sinisel kilbil hõbedane kilbi ülaservani ulatuv kaarjate külgedega teravik ja kaks püstasendis seljakuti asetatud vastasvärvides kala. Neeme küla vapp on kantud 22. juunil 1996 nr 1 k all Eesti Vapiregistrisse. Neeme külas on olemas oma lasteaed, 6-klassiline kool (asutatud 1898), raamatukogu, rahvamaja, pood, Wana Kala kõrts , restoran Ruhe. Külas on väga arenenud kolmas sektor – tegutsevad mitmed mittetulundusühingud, MTÜ Neeme  Rannavalve Selts, MTÜ Neeme Sadam, MTÜ Lühitneeme Selts), Neeme küla oli üks esimesi külasid, kes liitus Naabrivalve liikumisega. Traditsioonilistest üritustest suurimad on iga viie aasta tagant tähistatavad Neeme päevad, iga aasta juulis peetav Kaluritepäev, augustis toimuv Muinastulede öö ja Septembris toimuv Neeme lõikuskuu laat. Aastatel 2002–2005 ilmus Neeme küla ajaleht Neemekene. 2006. aastast kannab Neeme ja Ihasalu küla ajaleht nime Oma Poolsaar. Neeme küla tunnistati 2001. aastal Harjumaa kauneimaks külaks ning 2002. aastal Vabariigi Presidendi poolt Eesti kauneimaks. Neeme külas on ka väikesadam- Neeme Sadam, mis on rekonstrueeritud aga arendused veel  käivad edasi. Neeme sadamas on võimalik randuda väikestel ja keskmise suurusega alustel. Varsti saab Neeme ka omale külaplatsi.
Kurevere:
Kurevere (Lääne-Nigula): Kurevere on küla Lääne maakonnas Lääne-Nigula vallas. 1977. aastal liideti Kurevere külaga Eniste.
Kurevere (Otepää): Kurevere on küla Valga maakonnas Otepää vallas. Külas asuvad Kihu ohvrikivi ning Kurevere Jaanimägi.
Kurevere (Saaremaa): Kurevere on küla Saare maakonnas Saaremaa vallas. Külas asuvad Kurevere kivikalmistu ja Kurevere ohvrikivid.
Hellamaa:
Hellamaa (Hiiumaa):  Hellamaa on küla Hiiumaa vallas Hellamaa lahe ääres. Küla lähistel Hellamaa lahes asub Hellamaa rahu. Hellamaal elas 2011. aasta rahvaloenduse andmetel 65 inimest. 1565. aastal oli Hellamaa külas neli talu nelja adramaaga, lisaks sellele üksjalad ja vabadikud. Hellamaa küla ajaloolised talud olid:   Veski talu: Miku Jaak, tema poeg Mihkel ja Mihkli Tõnis Wanna (1776–1852). Hellamaa küla läbivad Heltermaa-Kärdla-Luidja maantee, Hilleste-Hellamaa tee, Tammela-Hellamaa tee ja Tempa-Suuresadama tee. Külas asuvad Hellamaa ja Matsi tuulik, perekeskus, Hellamaa raamatukogu ja kiigeplats.
Hellamaa (Muhu): Hellamaa on küla Saare maakonnas Muhu vallas. Külas asub üks kahest Muhu saare õigeusu kirikust – Hellamaa kirik. Külas tegutseb Hellamaa raamatukogu.
Aru (täpsustus):
Aru (Kuusalu): Aru on küla Harju maakonnas Kuusalu vallas. Aru külas on 19 elamuga kinnistut. Aru küla kohta on esimesi märkmeid-1290. Kindel Aru küla kirjalik mainimine ürikutes leiab aset 1586. aastal Kolga vakuraamatus, kus Kosu (Kosso By) all esineb pooladrik nimega Aroküla Hans. Aru küla piiril Kursi külas oli 1,1 hektari suurune Aru mootorsõidukite maastikusõiduala  , mis asub nõukogude ajal põhiliselt sõjaväepolügooni jaoks kasutatud Kosu kruusa- ja liivakarjääris, mille  plaanitud   varud on 2020 a. kasutusele võtmiseks valmis pandud.
Aru (perekonnanimi):Aru on eesti perekonnanimi. 2019. aasta 1. jaanuari seisuga oli Eestis perekonnanimi Aru 652 inimesel: 317 mehel ja 335 naisel. Perekonnanimede levikult on Aru meeste seas 138. kohal ja naiste seas 143. kohal. Aleksander Aru, Eesti NSV parteitegelane (1910–1994) Ines Aru, eesti näitleja (1939–) Jaan Aru, eesti psühholoog, teadvuse- ja ajuteadlane (1984–) Juhan Aru, eesti matemaatik ja luuletaja (1986–) Karl Aru, Nõukogude Liidu sõjaväelane (1902–1994) Krista Aru, eesti kirjandusteadlane (1958–)  Leida Aru, eesti näitleja (1917–1999)  Peep Aru, Eesti poliitik (1953–) Tiiu Aru, eesti metallikunstnik (1938–2003) Toomas Aru, eesti noorsootöötaja Tõnu Aru, eesti filmioperaator ...
Aru: Aru (saksa keeles Verstand, vene keeles рассудок) on kitsamas mõttes (erinevalt mõistusest) inimese võime omada mõisteid ja teha otsustusi. Aru on võime asju vaimselt ühtsuses haarata, moodustada adekvaatseid mõisteid õigesti abstraheerides ning teha otsustusi. Aru võtab endale mingi asja vormi ( " intelligeerib "  seda asja), ilma et ta võtaks endasse selle asja substraadiks olevat mateeriat. Gottfried Ploucquet määratleb nii:  " Aru (intellectus) seisneb jõus mitut asja nõnda kaeda, et üks kujutub teises või teisest, ehk on jõud endas mitut ideed ühendada. " Jean-Baptiste-René Robinet määratleb:  " Aru on võime märgata objekti, omada temast ideed intellektuaalse närvi raputuse läbi. " Aru on  " võime mõelda meelelise kaemuse eset " ,  " võime otsustusi teha " , mõistete, otsustuste ja reeglite võime,  " reflekteerimisvõime " . Aru produtseerib mõisteid ning on kategooriate allikas. Aru on puhta mõistuse põhimõiste (või kategooria), mis vastandus idee mõistele. (Kant, Kritik der reinen Vernunft, B377, A320) Aru on  " kategooriate vahendusel kõigi kogemuste formaalne ja sünteetiline printsiip " . Aru on  " reeglite võime " , ta on  " alati ametis nähtumuste läbikammimisega [durchzuspähen] kavatsusega neis mingit reeglit avastada. "
Kirikuküla (täpsustus):
Kirikuküla: Kirikuküla on kiriku juurde kujunenud või kirikumõisa maadel asuv küla. Soomes nimetatakse kirikukülaks (soome kirkonkylä, rootsi kyrkby) valla keskust, kus asub kirik. Kui valla ja kirikuküla nimi langevad kokku, siis nimi tähistab  (soome ja rootsi keeles)  valda, küla aga nimetatakse tavaliselt lihtsalt kirikukülaks (sõna tajutakse sageli kohanimena) või kasutatakse nime koos liigisõnaga  " kirikuküla " .
Kirikuküla (Vinni):Kirikuküla oli küla Virumaal. 1939 liideti Kirikukülaga Kirikuvalla küla.
Kirikuküla (Jõgeva):Kirikuküla oli küla praeguses Jõgeva vallas Jõgevamaal. Kiriku asukoha järgi külas hakati seda kutsuma Kirikukülaks. 1977. aastal liideti Kirikuküla koos teiste ümbruse väikeküladega üheks Laiusevälja külaks. Sellest alates on Kirikuküla nimi kasutusel mitteametliku nimena.
Kirikuküla (Vaivara):Kirikuküla oli küla Vaivara vallas Viru maakonnas. Teine maailmasõda lahingute ajal olid elanikud sunnitud Vaivara kihelkonnas  lahingute eest evakueeruma, tagasipöördumine kodukohta toimus aeglaselt ning Sirgala, Metsküla, Ühekonna, Kärekonna, Auvere, Sooküla, Kirikuküla külades ühtegi majapidamist ei taastatud  .
Linnuse:
Linnuse (Lääneranna): Linnuse on küla Pärnu maakonnas Lääneranna vallas. Linnuse külas asub Karuse linnus (ka Vatla maalinn), mis oli muistse Karuse kihelkonna keskus.
Linnuse (perekonnanimi):Linnuse on eesti perekonnanimi. Nimede eestistamisel määrati Linnuse uueks perekonnanimeks isikutele, kelle perekonnanimi oli Jürisson, Liibek ja Näärmann. Magdalena Linnuse palvel kanti Linnuse perekonnanimede kaitseregistrisse nr. Elisabeth Linnuse, eesti haridus- ja Eesti esperantoliikumise tegelane (1896–1973) Kategooria:Perekonnanimede kaitseregistri nimed Kategooria:Eestistamisel antud perekonnanimed
Are (täpsustus):
ARE (ettevõte):ARE (algselt ametliku nimetusega Elektrotehnika Tehased A./S.  " ARE " ) oli elektrotehnika ettevõte, mis tegutses Tallinnas. Aja jooksul nimekuju muutus mitmel korral, kuid selle juures säilis osa  " ARE " . Ettevõte asutaja ja omanik oli Endel Are.
Are (eesnimi):1. jaanuari 2018 seisuga oli Eestis eesnimi Are 195 mehel. Are Eller Are Kont
Are:Aastatel 1945–1992 oli Arel Are külanõukogu keskus. Are sai aleviku staatuse 1978. aastast. Arel asus ka Pärivere sovhoosi keskus.
Are (perekonnanimi):Are on eesti perekonnanimi. Nimede eestistamisel anti Are uueks perekonnanimeks isikutele, kelle varasem perekonnanimi oli Andresen, Baumtal, Bernhard, Davidov ja Suukmann. Endel Are palvel kanti Are Perekonnanimede kaitseregistrisse nr.
Endla:
Endla (Jõgeva): Endla on küla Jõgeva maakonnas Jõgeva vallas. Külas asub Endla ohvrikivi.
Endla (teater):Endla on kutseline teater Pärnu linnas. Teatri eelkäija oli mängu- ja lauluselts  " Endla " . 23. veebruaril 1918 loeti Endla teatri rõdult ette  " Manifest kõigile Eestimaa rahvastele " .
Endla (perekonnanimi):Endla on eesti perekonnanimi. Nimede eestistamisel anti Endla perekonnanimeks isikutele, kelle varasem perekonnanimi oli Einblau, Endemann, Hindrikson, Kulp ja Preema. Albert Endla palvel kanti Endla perekonnanimede kaitseregistrisse nr.
Endla (selts):Endla oli laulu- ja mänguselts, mis tegutses aastatel 1875–1940 Pärnus. Seltsi nimi  " Endla "  võeti Friedrich Robert Faehlmanni müüdi  " Endla järv ja Juta "  järgi. 1875 hakkas seltsi juures tegutsema laulukoor Endla. Aastast 1911 hakkas seltsi juures tegutsema teater Endla. Kutselise näitetrupi moodustamisele hakati mõtlema ajal, mil Endla teatrihoonele pandi nurgakivi, ning näitetrupp komplekteerimine jäi samasse aega, kui sügisel toimunud hoone avamine. 23. veebruaril 1918 loeti Endla teatri rõdult esmakordselt Eestis Manifest kõigile Eestimaa rahvastele. Endla teater jätkas tegutsemist.
Endla (eesnimi):Endla on eesti naisenimi. 1. jaanuari 2020 seisuga oli Eestis eesnimi Endla 542 naisel. Endla oli keskmiselt 76 aasta vanune (mediaanvanus oli 77). Kõige populaarsem on eesnimi Endla vanuserühmas 85+, kus neid oli 10 000 elaniku kohta 37,44, ja Jõgeva maakonnas, kus neid oli maakonna 10 000 elaniku kohta 12,6. Endla Jaagosild Endla Lõhkivi Endla Reintam ...
Oti:
Oti (Jõgeva):  Oti on küla Jõgeva maakonna Jõgeva vallas. 1977. aastal liideti Oti külaga Aosilla, Kilbavere ja Metsaküla küla.
Oti (Mulgi):  Oti on küla Viljandi maakonnas  Mulgi vallas (varem Karksi vallas). Külas kasvab Eesti vanim ja jämedaim õunapuu – Oti mets-õunapuu.
Oti (Saaremaa):  Oti on küla Saare maakonnas Saaremaa vallas. Külas asus Oti mõis, mille esmamainimine jäi juba 1309. aastasse. Oti mõisa lähistel langes Esimeses maailmasõjas 1917. aastal saksa kirjanik ja luuletaja Walter Flex (sündinud 1887).
Metsküla:
Metsküla (Noarootsi kihelkond):Metsküla (rootsi keeles Derskogen või Stora Derskogen) oli küla Noarootsi kihelkonnas. Metsküla lähedal asusid/asuvad külad Klaanemaa (rootsi keeles Lilla Derskogen) ja Suur-Nõmmküla (rootsi keeles Klottorp).
Metsküla (Põhja-Sakala): Metsküla on küla Viljandi maakonnas Põhja-Sakala vallas. Külas voolavad Raudna jõkke suubuvad Nõrga oja (Metsküla oja) ja Vastemõisa oja.
Metsküla (Saaremaa): Metsküla on küla Saare maakonnas Saaremaa vallas. Metskülas on õigeusu kirik (Metsküla Issanda Templisseviimise kirik).
Metsküla (Lääneranna): Metsküla on küla Pärnu maakonnas Lääneranna vallas. 10. jaanuaril 2014 eraldati Metskülast Võigaste küla. Külas tegutseb Metsküla raamatukogu.
Kärbes (täpsustus):
Kärbes (tähtkuju): Kärbes (ladina Musca) on lõunataeva tähtkuju. Kärbses asub planetaarne udukogu NGC 5189.
Kärbes (raamat): " Kärbes "  on esmakordselt 1917. aastal ilmunud A. H. Tammsaare armastusnovell. Novelli pealkiri tuleb ühe tegelase Andres Meriheina korteris elavast kärbsest, keda kirjanik Merihein jälgib, joodab-söödab ja kellega vestlusi peab. Leenu Siimisker (1977) näeb  " Kärbse "  sisu Tiksi mehevalikus ning lihtsustab kärbest kui sümbolit, kuid samas peab novelli siiski kirjaniku loomingu teatud tähiseks, mis ennustab kirjaniku  " muutumist loominguliselt küpseks meistriks " .
Nõva (täpsustus):
Nõva:  Nõva (kohalikus murdes Növa) on küla Lääne maakonnas Lääne-Nigula vallas Soome lahe ääres. Enne Eesti omavalitsuste haldusreformi 2017. aastal oli küla Nõva valla halduskeskus. Nõva küla (Neyve) on esmakordselt mainitud 1402. aastal ja kuulus siis Lääne-Nigula kihelkonda. 1559. aastast on teateid Nõval asunud Nõva mõisa (Newe) kohta. Aastal 1977 liideti Nõvaga Ärita. Nõval asub Mandri-Eesti vanim puukirik (Nõva kirik, ehitatud 1740–1750). XIX sajandi 70. aastatel oli Nõval köstriks ja koolmeistriks Friedrich Brandt. Küla nimi võb pärineda mitmest sõnast: soome neva tähistab sood, eesti nõva kraavi. Küla läänepiiril voolab Nõva jõgi, idapiiril Veskijõgi. Küla piires Soome lahe ääres asub Nõva rand. Mereäärne luiteline rannamännik kuulub Nõva maastikukaitseala koosseisu. 1920. aastast tegutses Nõva mõisa härrastemajas Nõva kool.
Nõva (perekonnanimi):Nõva on eesti perekonnanimi. Perekonnanime Nõva on antud Hageri kihelkonnas Harjumaal ((Newa), Anna kihelkonnas Järvamaal (Newa), Karja kihelkonnas Saaremaal (Nawa), Maarja-Magdaleena kihelkonnas Tartumaal (Nawa) ja Viru-Nigula kihelkonnas Virumaal (Nöwwa). Nimede eestistamisel on Nõva määratud uueks perekonnanimeks isikutele, kelle perekonnanimi oli Breiberg (Nõmmel ja Tallinnas 1937. aastal).
Nõva (Peipsiääre): Nõva on küla Tartu maakonnas Peipsiääre vallas. 1977. aasta väikekülade ühendamise käigus liideti varasema Nõva külaga Mäkaste (Mäkatsi), Luigemetsa ja Väljaotsa küla. Nõva külas on sündinud keeleteadlane Villem Ernits.
Uniküla:
Uniküla (Valga): Uniküla on küla Valga maakonnas Valga vallas. Unikülas on sündinud Friedrich Kuhlbars.
Uniküla (Lüganuse):See artikkel on külast Lüganuse vallas; teiste samanimeliste kohta vaata artiklit Uniküla. Uniküla (18. sajandi kaartidel Unnikül) on küla Ida-Viru maakonnas Lüganuse vallas.
Uniküla (Väike-Maarja):Uniküla oli küla Virumaal. 1920. aastatel tekkis Uniküla mõisa asemele Uniküla asundus.
Jõeküla:
Jõeküla (Hiiumaa): Jõeküla (varem Jõe) on küla Hiiu maakonnas Hiiumaa vallas. Kuni 1977. aastani kandis küla Jõe nime, siis muudeti külanimi Jõekülaks. Külas asuvad Jõeküla Tantsukivi (Õunaku Tantsukivi) ja Jõeküla suurrahn.
Jõeküla (Viljandi): Jõeküla on küla Viljandimaal Viljandi vallas. Jõekülast on pärit Viivi Luik.
Jõeküla (Türi): Jõeküla on küla Järva maakonnas Türi vallas. 1977. aastal liideti Jõeküla külaga Allipa, Lõmmelu ja Toosikõnnu küla.
Lõvi (täpsustus):
Lõvi (perekonnanimi):Lõvi on eesti perekonnanimi. Perekonnanime Lõvi (Löwi, Löwwi ja Löwwy) on pandud Järva-, Lääne-, Pärnu-, Viljandi- ja Tartumaal. Nimede eestistamisel määrati Lõvi ueks perekonnanimeks isikutele, kelle perekonnanimi oli Holstein, Kokorin, Mänd, Tammann ja Tanvald. Jaan Lõvi, eesti koolmeister (1853–1939) Oskar Lõvi, eesti agronoom, ärimees ja kirjanik (1892–1977) Kategooria:Eestistamisel antud perekonnanimed
Lõvi:   Lõvi (Panthera leo) on Aafrika savannides ja poolkõrbetes ning India lääneosas elutsev suur kaslane pantrite perekonnast. Lõvi nägu on kujutatud kirjanduses, skulptuuridel, maalidel ja riigi lippudel. Lõvi sobivamateks elupaikateks on avarad, veekogudega savannid, kus leidub ohtralt sõralisi, näiteks sebrasid ja antiloope. Lõvi on ainuke kaslane, kes elab ja peab jahti rühmas. Lõvi on suur ja ilus loom. Lõvi on kiskja, keda teised loomad üldiselt kardavad.
Lõvi (tähtkuju):  Lõvi (ladina Leo) on põhjataeva tähtkuju. Lõvi tähtkujus asuvad ka mitmed heledad galaktikad, näiteks M65, M66, M95, M96, M105 ja NGC 3628. Lõvi tähtkujust näib lähtuvat 14.–15.
Lõvi (märk):  Lõvi (ladina keeles Leo) (♌) on viies sodiaagimärk. Südasuve sümbol, elurõõmust pakatav Lõvi märk tähistab ehedat loomiskirge. Kuna Lõvi on harjunud rambivalguses särama, siis pimedas istuv publik ei paista talle hästi kätte ja nii on ta pahatahtlike poolt üsna haavatav. Sageli tegeleb Lõvi kas tööalaselt või vabal ajal lastega, draamakunstiga, meelelahutusega. Lõvi on kõigist sodiaagimärkidest suurim romantik. Lõvi Kuuga inimene on särav ja mänguline ning emotsioonides üsna dramaatiline. Merkuur Lõvi märgis viitab sellele, et inimene rahuldab oma tähelepanuvajadust esinemise, kõnede pidamisega. Enamasti on Lõvi Veenusega inimene kunstiandega, aga ka üsna luksusliku maitsega ja võib jätta jõukama mulje, kui ta tegelikult on. Lõvi Marsiga inimene on elurõõmus ja energiline, ei taha teistele alluda, vaid valib oma suuna meelsasti ise ja tõmbab kaasa ka teisi. Saturn Lõvi märgis võib viidata inimesele, kes on eriti tundlik oma väärikuse haavamise suhtes. Lõvi Saturniga inimene on üsna tugeva enesedistsipliiniga, oskab ülesandeid delegeerida   .
Lõvi (heraldika):  Lõvi on heraldikas tagajalgadele või vasakpoolsele tagajalale tõusnud lõvi, kes vaatab enda ette. Lõvi sümboliseerib vaprust, julmust, majesteetlikkust. Lõvi on Jeesuse ja evangelist Markuse atribuutolend.
Tallinn (täpsustus):
Tallinn (laev): Tallinn oli Nõukogude Liidus ehitatud Projekt 592 Kõrgõzstan tüüpi reisilaev. Laevale anti uus nimi Tallinn (vene keeles Tallin) ja kodusadamaks sai Tallinn. Reis Tallinnast Helsingisse vältas 4 tundi. Seoses uue laeva  " Georg Otsa "  liinile tulekuga lõpetas  " Tallinn "  1980. aastal sõidud. Augustis 1980 loovutas Eesti Merelaevandus  " Tallinna "  Eesti Noorte Mereklubile õppelaevaks (laeva Koit asendamiseks). Kuna Eesti Merehariduskeskusele oli laeva ülalpidamine kulukas, kerkis üles ka Tallinna mahakandmise ja klubi maismaale kolimise küsimus. 2000. aastal andis Eesti Haridusministeerium laeva üle Tallinna Linnavalitsusele koos ülalpidamisrahaga, millest oleks jätkunud aastaks-kaheks. Lepingu alusel ASiga Kalarand viidi  " Tallinn "  koos teiste endiste Eesti Noorte Mereklubi laevadega kasutuskõlbmatusse Kalasadamasse. Segastel asjaoludel otsustati aga 2001. aastal  " Tallinn "  hoopis lammutada ja lõigati samas Kalasadama kai ääres 2003. aastal vanarauaks.
Tallinn (ajakiri): Ajakiri Tallinn on eesti kultuuriajakiri, mis keskendub ajaloole ja eesti kirjandusele, kunstile, aga käsitleb ka filosoofia, ajaloo ja muude humanitaarteaduste teemasid. 28. novembrist 1978 ilmub ka venekeelne ajakiri Tallinn (aastatel 1991–1995 ei ilmunud). 1996. aastast ilmub ka venekeelne ajakirja Tallinn raamatusari, milles on avaldatud Juri Lotmani, Boriss Tuchi jt teoseid
Tallin (kauplus):Aluseks võeti Moskva suurpoe tüüpprojekt, ent see kujundati ümber vastavalt arhitektide nägemusele Tallinnast. Poe algsele sildile olid eeskujuks Tallinna vanalinna poesildid.
Tallinn (kohvik):Tallinn oli kohvik Tallinnas aadressil Harju tänav 6 (varem Harju tänav 48). 1948. aastal valmisid tema ja kunstnik Peeter Linzbachi teostatud seinapannood teemadel  " Saluut " ,  " Vana Tallinn " ,  " Uus Tallinn " ,  " Start "  ja  " Moskva Kreml " .
Tallinn (paikkond):Tallinn on tiheasustusega paikkond Harju maakonnas, mis hõlmab suurema osa Tallinna linnast ning Tabasalu ja Laagri asula. Tallinna linna halduspiiridesse kuuluv Pirita linnaosa jääb paikkonnast välja. 2011. aasta rahvaloenduse andmetel elas Tallinna paikkonnas 391 251 inimest.
Tallinn:    Tallinn on linn Põhja-Eesti rannikul Tallinna lahe ääres, Eesti pealinn ja Harju maakonna halduskeskus. Teadaolevalt on Tallinna, tolleaegse nimega Revalit, koos oma kodanikkonnaga (ladina keeles civitas Revaliensis) esimest korda mainitud linnana aastal 1238. Tallinnast arenes oma strateegilise asukoha tõttu 14.–16. Tallinna vanalinn, mis koosneb kõrgendikul asuvast Toompeast ja all-linnast, moodustab oma tornistiku ja linnamüüriga ühe Euroopa kõige paremini säilinud keskaegse sadamalinna, mille kaitsesüsteemid kuulusid oma aja tugevaimate hulka. 2011. aastal oli Tallinn koos Soome ajaloolise pealinna Turuga kahe peale Euroopa kultuuripealinn. Tallinn hõlmab tänapäeval 159,31  km² suuruse maa-ala, mis jaguneb kaheksaks linnaosaks, mis jaotuvad omakorda 84 asumiks. Idakaares paikneb Tallinna suurim park Kadriorg, mille kohal paekaldal asuvad Ülemiste ja Lasnamäe, kaugemal kirdes, Pirita jõe orus, Kose ja Pirita, Viimsi poolsaarel lõpeb linn Merivälja ja Mähe aedlinnaga. Linnustatud Toompea klindi saarlava (Härjänpää) lähedal paiknevat muistsete eestlaste küla peetakse tänapäeva Tallinna esmaseks asulaks, mille lähikonnas asus lisaks sadamakoht. See baltisakslaste eelistatud ja kultuurkeeltesse levinud nimi oli kuni Eesti Vabariigi sünnini 1918. aastal ja rahvusvaheliselt (eriti Saksamaal) kohati teise maailmasõja lõpuni kasutatud Tallinna ametlik nimi. Praeguse Tallinna nime esialgne nimekuju esines esmakordselt 1536. aastal kirja pandud sõnapaaris tallyna lynnhall. Tekst oli olemuselt Tallinna eestlaste kui ka mittesakslaste truudusvanne Liivi ordu maameistri kohuseid täitvale Hermann von Brüggeneyle  . Esimest korda kasutas Pühavaimu kiriku pastor Johannes Kohsen selgesõnalist Tallinna nime eestikeelses matuselaulus, mille kirjutas 7. detsembril 1670 Niguliste pastori Gotthard von Rentelni katkusurma puhul  . Eesti riigi loomisel 1918. aastal võetigi vastse riigi pealinna nimeks seni ainult eesti keeles pruugitud nimi Tallinn. Mõned varasemad uurijad on oletanud, et vallutuseelsel ajal olid Tallinna kohal muinaslinnus ja sadam koos nendega liituva turukoha, kauba-asula, vene ja skandinaavia kaubahoovide ja kirikutega. 1219. aastal hõivasid Põhjala ristisõdade käigus Tallinna Taani kuninga Valdemar II väed, kes kindlustusid Toompea ning rajasid ka dominiiklaste ordu esialgse puukiriku. Kuigi Tallinn asus 1219–1227 ja 1238–1346 Taani kuningale alluvatel maa-aladel, vahepeal 1227–1237 Mõõgavendade ordu ja 1346–1347 Liivimaa ordu maadel ning Toompeal Toomkirikus paiknes ka Rooma-Katoliku Kiriku Tallinna piiskopkonna residents, toimis Tallinn tegelikult Lübecki õiguse alusel iseseisvana. 1265. aastal andis Taani kuninga Erik V ema ja Eestimaa asevalitseja Margrete Sambor käsu esimese Tallinna teadaoleva kaitseehitise, Margareti müüri, ehitamiseks. Aastateks 1310–1320 oli Tallinna all-linn kujunenud välja oma tänapäevase Tallinna vanalinna piires, ulatudes põhja pool kuni tänapäevase Tolli tänavani ja Harju värava ees asetsenud vallikraavini lõunaküljes. 1355. aastaks ümbritseti Tallinna all-linn lõplikult linnamüüriga, mis oli ühtlasi linna piiriks. 1319. aastal kehtestas Taani kuningas Tallinnas kooliprivileegi, mis andis toomkiriku juhtidele (toomkapiitel) koolipidamise ainuõiguse Tallinnas ja keelas teiste koolide asutamise. Esmakordselt ongi Tallinna Toomkooli mainitud 1319. aastal. 1343. aastal pärast Jüriöö ülestõusu, mille Liivi ordu maha surus, läksid Liivi ordu kätte kõik tähtsamad Taani linnused Eestimaa hertsogkonnas – Tallinn ja Rakvere 1343. ning Narva 1345. aastal. 13. sajandil astus Tallinn Saksa kaubalinnade liitu ja Läänemere-äärsete merekaubandusega tegelevate kaubalinnade Hansa Liitu. Keskaegne Tallinn ongi eelkõige tuntud kui hansalinn, millele anti Hansa laokoha õigus 1346. aastal. Pärast Visby linna purustamist Taani poolt 1361. aastal kasvas Tallinna roll Läänemere idaosa kaubanduses ja poliitikas veelgi. Keskaega jäävat perioodi 15. sajandi algusest kuni 16. sajandi keskpaigani võib pidada Tallinna arengus õitsevaks kuldajaks, kui Tallinn tõusis Hansa Liidu idakaubanduse juhtivaks linnaks. 16. sajandi keskel elas Tallinna müüride vahel arvatavasti 7000–8000 elanikku, lisaks linnasarases paiknevate eeslinnade ehk alevite rahvastik. 14. septembril 1524 toimusid Tallinnas pildirüüsted, kui mitmesajapealine sakslastest ja eestlastest koosnev märatsev rahvahulk tungis dominiiklaste Püha Katariina, Oleviste ja Pühavaimu kirikutesse, purustas seal pühapilte ja kujusid, altareid ja reliikviaid, mida peeti vana usu sümboliteks. Tallinn otsustas uut usutunnistust vanale eelistada 1525. aasta alguses, ehkki ametlikult võeti luterlik usutunnistus vastu alles 1530. aastatel, pärast seda, kui ka Lübeck oli katoliiklusest protestantluse kasuks loobunud. Tallinna kaubanduse allakäik 16. sajandi teisel poolel sõltus Hansa kaubanduse üldisemast soigumisest ja kaubitsemisvahekordade muutumisest. Teatavat osa selles languses etendas vaenulikkus Lübecki ja Tallinna vahel, mille põhjustasid umbes pärast 1516. aastat Tallinna ja osaliselt ka Tartu püüded takistada lübecklaste vahenditut kaubitsemist Liivi linnade tagamaadega ja mille üheks tulemuseks oli Lübecki laevade suundumine Tallinnast mööda, otse Narva ja Viiburi, niiviisi Tallinna-Lübecki suhete lõtvumine. 6. juunil andsid Tallinna all-linn ja kodanikud Rootsi kuningale Erik XIV-le ustavusvande ja tunnistasid vabatahtlikult Rootsi kuninga võimu Tallinna üle. Pärast mõningast piiramist alistus ka Toompeal asunud endine Liivi ordu Tallinna ordulinnus. Rootsi kuninga võimu tunnistamise järel Põhja-Eestis, moodustati Rootsi kuningale alluvatest Põhja-Eesti aladest Eestimaa provints, provintsi keskus oli Tallinnas, kus asus ka Eestimaa kuberner. Põhjamaade seitsmeaastase sõja ajal, 1569. aasta juulis saabusid Tallinna lahte Taani ja Lübecki ühendatud laevastik ning pommitasid Tallinna reidilt linna 13 päeva jooksul ägedalt, riisusid Tallinna sadama täiesti tühjaks ja said sõjasaagiks enam kui 30 kaubalaeva. 1570. aastal algas uuesti sõjategevus Põhja-Eestis, milles osalesid Rootsi väed ning Vene tsaariga võimu nimel kogu Liivimaal Venemaa vasalliks hakanud Liivimaa kuningas Magnus, mille käigus toimus esimene ja teine Tallinna piiramine, mille käigus rüüstati Tallinna eeslinnu ja ümberkaudseid maid ning purustati ka Pirital asunud Pirita klooster. Hiljem Rootsi-Poola sõdades toimus sõjategevus Lõuna-Eestis ja Lätimaal ning sõjategevus Tallinnani ei ulatunud. Rootsi kuningriigi koosseisus arenes Tallinna ja teiste mereäärsete linnade kaubandus turvaliselt ja jõudsalt, kuna Läänemeri oli muutunud Rootsi võimu all Rootsi  " sisemereks " . Elava Venemaa-kaubanduse tagajärjel tõusis Narva tähtsus sedavõrd, et 17. sajandi keskpaiku kaalusid Rootsi võimud võimalust kuulutada Tallinna asemel Narva Rootsi kuningriigi Läänemereprovintside pealinnaks. 1700. aastal alanud Põhjasõda sõjategevus jõudis Tallinna alles 15. augustil 1710, kui Vene väed piirasid ümber Tallinna, tõkestades toiduainete sisseveo ja joogivee saamise Ülemiste järvest. Pärast 45 päeva kestnud piiramist (ilma sõjategevuseta), mille käigus hukkus katku ja nälga enamik (90%) linna garnisoni ja linnaelanikke alistusid Tallinna linn, Eestimaa rüütelkond ja Tallinna Rootsi garnison 29. septembril 1710 Vene tsaari Peeter I vägedele. Rootsi kuningriik loovutas Tallinna ja teised alad ametlikult Venemaa Keisririigile Uusikaupunki rahuga 1721. aastal. Tallinna linn ja Paldiski omandasid Venemaa keisririigi jaoks põhilise tähtsuse sõjalise meresadamana keisririigi läänepiiril. 1775. aastal Venemaa keisririigis sisse seatud uue halduskorralduse seaduse alusel moodustati Tallinna kubermangu asemele 1783. aastal Tallinna asehaldurkond, mida juhtis kindralkuberner, keskusega Tallinnas. Asehalduskorra periood lõppes pärast Katariina II surma 1796. aastal, mil Venemaa keiser Paul I taastas endised haldusvormid ja moodustas Eestimaa kubermangu, mille kubermangulinn oli endiselt Tallinn. Tallinna linna ja uute kvartalite arengut piiras 14. aprillil 1825 Riia sõjakuberneri ja Liivi-, Eesti- ja Kuramaa kindralkuberneri markii Filippo Paulucci välja antud ehitusmäärus, mis kitsendas ehitustegevust Tallinna kindluse ja linna eeslinnades. Tallinna kindluse ümbrus oli jaotatud neljaks kindluse-eelseks piirkonnaks (Festungs-Distanzen). Tallinna kui Venemaa keisririigi Balti laevastiku baasi kindlustamiseks ehitati Tallinna sõjasadama kaitseks Tallinna lahe äärde keiser Nikolai I korraldusel aastatel 1829–1840 Kaitsekasarm. Ehituspiirangud tühistati alles pärast 1. jaanuari 1858, mil Tallinn kustutati Venemaa kindluste nimekirjast. 19. sajandil asutati Tallinnas Drümpelmanni masinatehas (1828), Jürgensi masinatehas (1858), Friedrich Wiegandi masinatehas (1859), Franz Krull Krulli masinaehitustehas (1865) ja 19. sajandi lõpus asutati Tallinnas suurtööstus ning rajati Makarovi ja Grafi saeveski (1876), V. Roseni masinatehas (1877), Tallinna pärmivabrik (1878), Neudorfi mehaanikatöökoda koos malmivaluga (1878), Lutheri mööblivabrik (1880), E. Lausmanni masinatehas (1881), Eduard Johansoni Tallinna paberivabrik E. J. Johanson (1887), Volta masinatehas (1899), Tallinna Katusepapivabrik (1898), Ülemiste paberivabriku (1826–1893) asemele E. Osse ja Ko tselluloosivabrik (1894–1912) ja Dvigateli vagunitehas (1899). 1870. aastatel ehitati Balti raudtee, mis ühendas Paldiski ja Tallinna sadamad läbi Narva ja Gattšina Peterburi ja Venemaa sisekubermangudega. Algselt oli Balti jaam mitte tupikjaam, vaid läbisõidujaam, kust raudtee läks edasi Admiraliteedi basseinist möödudes Tallinna sadamasse. Samala ajajärgul hakati arendama ka ühistransporti: 24. augustil 1888 avati Tallinnas hoburaudtee  . 20. sajandi alguses töötas keisririigi Admiraliteet välja plaani Venemaa sõjalaevastiku uuendamiseks ja moderniseerimiseks, milleks asutati Tallinnas, kui Balti laevastiku põhibaasis uued laevaehitus ja remonditehased: Bekkeri laevatehas – Bekkeri sadamas; Vene-Balti laevaehitustehas, Vene-Balti sadamas Kopli poolsaarel; Noblessneri laevatehas – Peetri sadamas. 20. sajandi alguses leidsid Eestis ja Tallinnas aset töölismeeleavaldused. 20. sajandi alguses muutus Eesti ja Tallinna linnaelanikkond endisest seisuslikust ühiskonnast kodanikuühiskonnaks, 19. sajandi lõpul alanud Venemaa keisririigi venestamispoliitika tulemusel nõrgenes senine baltisaksa aadelkonna ülemkihi võim ja Vene linnaseadusega omandasid Tallinnas linnakodaniku õigused ka eestlastest linnaelanikud, mille tulemusel valiti 1906. aastal esmakordselt vene ja eesti linnavolikogu koalitsiooni kandidaat Voldemar Lender (linnapea 1906–1913). Tallinnas loeti iseseisvusmanifest esmakordselt ette 25. veebruari hommikul. 28. novembril 1918 alanud Eesti Vabadussõjas taandus Eesti Rahvavägi 1919. aasta jaanuari alguseks Tallinnast 40  km kaugusele ning läksid seejärel vastupealetungile. 12. detsembril saabus Tallinna reidile Liepajast Suurbritannia sõjalaevastik admiral Sir Edwyn Alexander-Sinclairi juhtimisel, kes turvas linna Nõukogude Venemaa Balti laevastiku eest. Tallinnast sai iseseisva Eesti Vabariigi pealinn. 1930. aastate teisel poolel töötas Tallinna Linnavalitsus välja uued linnaarenduse põhimõtted, kuna tänavad omasid ilmelt ebaühtlast, isegi korratut kuju, kuna üksteise kõrvale on ehitatud väga erineva kõrgusega hooneid. Et seda tulevikus vältida ja anda ehitustegevusele vastav suund, töötas Tallinna linnavalitsus välja peatänavate ruumilise mõju kujundamise projektid, määrates kindlaks ehitatavate hoonete kõrgused. 1940. aasta Eesti okupeerimisel ja sellele järgnenud annekteerimisel oli Tallinnal kui pealinnal ja riigi haldusasutuste hõivamisel eriline koht. Tallinnas viidi läbi 21. juunil 1940 nõukogude võimu kehtestamist toetav  " töörahva manifestatsioon "  Vabaduse väljakul ning meeleavaldus Kadrioru lossi ees. Tallinnas Laial tänaval asunud NSV Liidu saakonna rõdult tervitasid  " tööliskolonne "  NSV Liidu saatkonna töötajad ja eesti kommunistid. 1940. aastal liideti Tallinna linnaga Nikolai von Glehni väljaarendatud Nõmme. Eesti Omakaitse vabatahtlike üksuste toel hõivasid sakslased 28. augustil Tallinna. 1944. aasta 9. märtsi õhtul ja ööl vastu 10. märtsi toimunud õhurünnak, mida tunneme märtsipommitamise nime all, tekitas Tallinnas märkimisväärseid purustusi. Samal ajal alustasid mitmesugused eestlastest koosnevad relvaformeeringud Tallinnas tegevust ja võtsid mitmel pool linnas võimu enda kätte, ühtlasi takistati sakslastel strateegiliste objektide õhkimist. 21. septembri õhtupoolikul linna tabanud Nõukogude õhurünnak oli tugevaimaks pommilöögiks Tallinnale pärast 9. märtsi pommitamist. Nõukogude okupatsiooniväed jõudsid Saksa vägedest maha jäetud Tallinna 22. septembril. Pärast sõda saabus Tallinna inimesi ka teistest liiduvabariikidest. 1980. aastal toimusid Tallinnas olümpiamängude purjetamisvõistlused. Tänu sellele sündmusele tehti Tallinnas mitmeid uusi arendusi. Tallinn sai Viru hotelli lähedusse uue peapostkontori ja 26-korruselise hotelli Olümpia, lisaks ehitati välja Pirita tee ühes Pirita jõe uue sillaga. Tallinna sadama lähistele ehitati Tallinna linnahall peaaegu 5000 pealtvaatajale mõeldud saali ja 1981. aastal valminud 3000-pealisele publikule mõeldud jäähalliga. 1979. aastaks oli eestlaste osakaal Tallinna elanike hulgas vaid 52%. Tallinna vanalinna päevadest kasvasid välja öölaulupeod. Vanalinna päevade viimasel, 14. juuni õhtul, mis on ühtlasi 1941. aasta juuniküüditamise aastapäev, kogunes Tallinna lauluväljakule üle 100 000 inimese. Seetõttu kannab Tallinnas asuv Välisministeeriumi esine plats praegu Islandi väljaku nime. Tallinn asub Soome lahe lõunakaldal, Loode-Eestis. Tallinna geograafiline kese asub Tallinna lahe äärsel Balti klindi paejärsakul, kogu linna territoorium hõlmab tänapäeval 159,3  km² suuruse maa-ala. Tallinna ranniku pikkus on 46 kilomeetrit ning see hõlmab kolme suurt poolsaart: Kopli poolsaar, Paljassaare poolsaar ja Kakumäe poolsaar. Tallinnas asub mitu avalikku randa: Pirita, Stroomi, Kakumäe, Harku ja Pikakari. Tallinna linn asub rannikumadaliku ja Harju lavamaa ning neid eraldava Põhja-Eesti paekalda alal. Tallinna alune maapind koosneb erineva vanuse ja koostisega kivimitest ja setetest. 3. jaanuaril 2010 mõõdeti Tallinnas lumikatte paksuseks 62 sentimeetrit, millega püstitati pealinna uus ilmarekord. Seni oli lumikatte suurim paksus Tallinnas olnud 59 sentimeetrit, mis mõõdeti 18. märtsil 1968. Tallinn asub Tallinna lahe lõunarannikul. Tallinna laht asub Soome lahes ning on üks Eesti sügavamaid lahtesid suurima sügavusega ligi 100 meetrit. Tallinna lääneservas asub Harku järv, mis on kunagine Läänemere osa. Tallinna kesklinna alt voolab läbi endine Härjapea jõgi, mis 1936. aastal haisu tõttu torudega maa sisse suunati. See algas Ülemiste järvest ning voolas läbi kesklinna Tallinna lahte. Tegemist oli Tallinna veerikkaima jõega. Tallinnas Pirital suubub Tallinna lahte 99 kilomeetri pikkune Pirita jõgi. Tallinna kaguosas Kesklinna linnaosas asub Ülemiste järv, mille pindala on 9,6  km² ja sügavus kuni 6 meetrit. Ülemiste järvest saab Tallinn alates 14. sajandist vett. Ülemiste järve kõrval asub Tallinna lennujaam, seetõttu on kahel korral tehtud järve jääle hädamaandumine ning ühel korral on purilendur kukkunud järve. Tallinn on jagatud kaheksaks linnaosaks. Linnaosavalitsused on institutsioonid, mis oma linnaosas täidavad Tallinna seadusandluse põhjal neile kindlaks määratud funktsioone. Tallinna kaheksa linnaosa jagunevad kokku 84 asumiks. Siis püüdis Tallinna nime komisjon koostöös ajaloolastega taastada teise maailmasõja eelset territoriaalset jaotust, kus see võimalikuks osutus. Pikemalt lehel Tallinna kultuurimälestised. Tallinn on silmapaistvalt rikas arhitektuurimälestiste poolest. Tallinna vanalinn on kantud UNESCO maailmapärandi nimistusse. Tallinna all-linna ümbritsev keskaegne linnamüür on Põhja-Euroopa üks paremini säilinuid (2,35  km pikkusest müürist on alles 1,85  km, 46 värava- ja müüritornist 27). Keskaegse Tallinna õitsenguajast – 15. sajandist – pärineb all-linna gooti stiilis hoonestus ja praktiliselt tervikuna kogu tolleaegne tänavavõrk. Tallinn on üks kõige põhjapoolsemaid kõrghoonestatud linnasid maailmas. Kõigi linnaosade peale kokku asub Tallinnas üle 45-meetrilise kõrgusega: Pikk Hermann, 10 kirikutorni ning 79 kõrghoonet (22 kesklinnas ja 57 äärelinnades) ja 8 kõrgrajatist (teletorn, korstnad, mastid). Tallinna linnapildis silmapaistvate kõrgehitistena on märgatavad nii kogu vanalinna tornistik, lisaks südalinna büroohooned, kesklinna ärihooned ja tornelamud, kui ka äärelinnades kõrguvad korterelamud või tööstus- ja kommunikatsioonirajatised. Kuna kõik maa pinnakihist üle 45 meetri kõrgusega ehitiste ehitusprojektid ja detailplaneeringud tuleb seoses lennuliiklusohutusega kooskõlastada Lennuametiga ning lisaks Muinsuskaitseameti ja Tallinna Kultuuriväärtuste Ametiga, siis seab see kõrgus ka tavahoonete ülempiiri ja määrab kõrghoonete alampiiri. Pilvelõhkujatena käsitletakse Tallinnas vaid ülikõrgeid ehk üle 124-meetrisi hooneid. Esimene kool rajati Tallinnas Toomkiriku juurde 1266. aastal. Esimesed dokumenteeritud teated koolide tegevusest Tallinnas pärinevad 1319. aastast. Vaimuliku orduna Tallinnas tegutsenud dominiiklased lõid ka kloostrikooli, kuhu hakati ordusse astuda soovijate kõrval samuti vastu võtma ilmalikke isikuid. 1600. aastal anti rae korraldusel välja Tallinna kooliõigus,   mis reguleeris esialgu 5-klassilise Tallinna linnakooli tegevust. 1631. aastal avati Tallinna gümnaasium (praegune Gustav Adolfi Gümnaasium). 17. sajandi keskpaigaks oli Tallinnas viis põhilist kooli: Tallinna gümnaasium, gümnaasiumi eelastmena tegutsev triviaalkool ehk väike linnakool, linnaelanike vaesematele kihtidele mõeldud Tallinna toomkool, Tütarlastekool ja Pühavaimu kiriku koguduse kool. Vaesemate laste (eriti orbude) koolitamiseks asutati 1725. aastal Tallinnas orbudemaja ja selle juurde kool, mis töötas 20. sajandi alguseni. Tallinna 3-klassiline Linnakool avati 1873. aastal. Tugevama õpetajaskonnaga olid käsitletaval ajajärgul Tallinna Linna 21. Algkool ja Tallinna Linna Poeglaste Reaalgümnaasium (praegune Tallinna Reaalkool) ning eragümnaasiumidest Jakob Westholmi Gümnaasium. Kui 1944. aastal õppis Tallinnas 9941 õpilast, siis 1949. aastal juba 22 034, seda põhiliselt venekeelse õpilaskonna kasvu tõttu. 1950. aastal oli Tallinnas 19 põhikooli, millest 15 oli eesti õppekeelega. Eesti taasiseseisvumine tõi kaasa sisuliselt uue hariduspoliitika väljaarendamise ning sellega ka muudatused Tallinna hariduselus. Tallinnas seni vaid riiklike haridusasutustena tegutsenud lasteaiad ja koolid läksid valdavalt üle kohaliku omavalitsuse haldamisele ning nende pidajaks sai Tallinna linn. 2016. aastal tegutses Tallinnas 83 üldhariduskooli kokku 45 792 õpilasega. Eesti keeles õppijaid oli Tallinna üldhariduskoolides 2016. aastal 32 761, muus keeles õppijaid 13 031 ja eesti viipekeeles õppijaid 16. Tallinna kõrgemates õppeasutustes kokku õppis 2016. aastal 29 112 üliõpilast, neist 25 487 Eesti kodanikku. Tallinnas tegutsevad Tallinna Ülikool, Tallinna Tehnikaülikool, Eesti Kunstiakadeemia, Eesti Muusika- ja Teatriakadeemia, Sisekaitseakadeemia, Tallinna Tehnikakõrgkool, Eesti Mereakadeemia, Estonian Business School ja Eesti Ettevõtluskõrgkool Mainor. Tallinna ülikoolidest on võrdluses parim Tallinna Tehnikaülikool, mis asub 364. kohal Euroopas. Järgneb Tallinna Ülikool, mis on Euroopas 618. kohal. Juulikuus iga viie aasta tagant toimub Tallinna lauluväljakul Laulupidu, mis on üks maailma suurimaid kooriüritusi. Eestlasi nimetatakse laulurahvaks ning enne Eesti taasiseseisvumist toimusid Tallinnas öölaulupeod, kus lauldi isamaalisi laule. Rekordarv pealtvaatajaid oli 1988. aasta septembris toimunud laulupeol, kus Tallinna lauluväljakule kogunes ligi 300 000 inimest. Alates 1982. aastast toimuvad Tallinna vanalinnas Tallinna vanalinna päevad. Alates 1997. aastast toimub sügiseti Tallinna Pimedate Ööde Filmifestival (PÖFF), millest on kujunenud üks Põhja-Euroopa suurimaid filmifestivale. Kevaditi toimuv Tallinn Music Week on kasvanud üheks regiooni suuremaks linnafestivaliks. Tallinnas on üle 60 galerii ja muuseumi. Enamik neist asub Tallinna kesklinnas ja selle ümbruses. Tallinnas asuvatest teatritest ühed tuntuimad on Eesti Draamateater ja Tallinna Linnateater. Tallinnas asub ka Eesti ainus kutseline venekeelne teater, Vene Teater. Tallinna SKP elaniku kohta oli 2015. aastal 25 697,5 eurot. Tegevusala järgi on Tallinnas enim hulgi- ja jaekaubanduse ettevõtteid. Majanduslikult aktiivseid ettevõtteid oli Tallinnas 2015. aasta seisuga 44 414. Tallinna linna eksport miljonites oli 2016. aastal 5464 eurot ja import 8053 eurot. Turistide arv Tallinnas on viimase kümnendi jooksul kiirelt kasvanud. Aasta jooksul külastab Tallinna umbes 4,3 miljonit turisti. Majutusasutusi oli Tallinnas 2016. aastal 128 ja voodikohti ligi 15 000. Kõige enam saabub turiste Tallinna Soomest, Venemaalt, Saksamaalt ja Aasia riikidest. Tallinna vanalinn kuulub UNESCO maailmapärandi nimistusse ning on linna populaarseim vaatamisväärsus. Veel on populaarsed vaatamisväärsused Tallinna Lennusadam, Tallinna teletorn, Kadrioru park, Toompea ja Vabaõhumuuseum. Tallinna reisisadam (Vanasadam) on üks Läänemere tihedama läbikäidavusega sadamaid. Turistide jaoks on Tallinn loonud Tallinn Cardi, mille raames saab soodsalt külastada paljusid muuseume ja vaatamisväärsusi, sõita ühissõidukitega ning tutvuda Tallinnaga muid soodustusi kasutades. Tallinna ametlik turismiinfo veebileht on VisitTallinn, kust leiab infot nii vaatamisväärsuste, tegevuste kui ka söögi- ja joogivõimaluste kohta. Tallinnas on väga hästi arenenud infotehnoloogia sektor, mistõttu on Tallinna nimetatud Läänemere Silicon Valleyks. Paljudest Tallinnast alguse saanud idufirmadest on tuntuim Skype. Tallinn on edetabelis  " Startup Ecosystem Rankings 2019 "  83. kohal. Tallinnas asub NATO kooperatiivse küberkaitse kompetentsikeskus, mis teeb Tallinna IT-sektoris üheks Euroopa olulisimaks linnaks. 2013. aastal avaldati Tallinna manuaal, mis on NATO kooperatiivse küberkaitse kompetentsikeskuse palvel kirjutatud akadeemiline uurimus selle kohta, kuidas rahvusvaheline õigus rakendub küberkuritegude ja -sõdade puhul. 2017. aastal avaldati Tallinn 2.0, mis oli laiendus Tallinna manuaalile. Tallinnas NATO küberkaitsekeskuses toimub kord aastas rahvusvaheline õppus Locked Shields, mis on maailma suurim selle valdkonna õppus. 27. juunil 2018 tehti Tallinnast Rotermanni ärikvartalist maailma esimene 5G-telefonikõne. Tallinnas asub Euroopa ameti vabadusel, turvalisusel ja õigusel rajaneva ala suuremahuliste IT-süsteemide operatiivjuhtimiseks (eu-LISA) peakorter. Tallinna linna pressiteenistus on Raepress, mis korraldab meediakanalite kaudu linnaelanike teavitamist linnavalitsuse liikmete ja linna ametiasutuste tegevusest nii eesti kui ka vene keeles. Tallinna elu uudiseid kajastavad eestikeelne ajaleht Pealinn ja venekeelne ajaleht Stolitsa. Tallinna linnale kuulub digitaalne telekanal Tallinna Televisioon (TTV, Tallinna TV). Tallinna TV haldaja on kanaliga samanimeline linna sihtasutus Tallinna Televisioon. Tallinna TV stuudiona kasutatakse Tallinna kesklinnas Solarise keskuses asuvat Tallinna linna pressikeskust. Pärast Põhjasõda oli Tallinnas vaid paar tuhat elanikku, mille põhjustas Tallinna piiramise ajal levinud katkuepideemia. 1940 liideti Tallinnaga Nõmme (oli 1926–1940 eraldi linn). 2011. aasta Eesti rahvaloenduse andmetel oli Tallinnas 392 331 püsielanikku. Statistikaameti andmetel seisuga 1. jaanuar 2013 on Tallinna elanike arv 406 359. 1. aprilli 2016 seisuga oli Tallinnas 440 597 registreeritud elanikku. 1. jaanuari 2020 seisuga oli Tallinnas 443 926 elanikku. 2016. aastal oli sisseränne Tallinna 8889 ja väljaränne 7821 inimest. Loomulik iive Tallinnas 2016. aastal oli 810. NSV Liidu maadest sisse rännanud tööjõud suunati elama Tallinna uuselamurajoonidesse (Mustamäe, Väike-Õismäe, Lasnamäe). Tallinna elanike arv kasvas ebaproportsionaalselt kiiresti, ulatudes 1988. aasta alguseks koos tollal Tallinna haldusalasse kuulunud Maardu ja Sauega üle 500 000 piiri. Taasiseseisvumise järel on Tallinnast lahkunud kümneid tuhandeid mitte-eestlasi ning tänu sellele on suurenenud ka eestlaste osatähtsus Tallinna rahvastikus ligi 54 protsendini. Tallinna elanike arv oli 2000. aasta rahvaloenduse andmetel 400 378, nendest eestlasi 215 114 (53,7%), venelasi 146 208 (36,5%), muid rahvusi ja teadmata rahvusega 39 056 (9,7%). Rahvastikuregistri järgi oli 1. jaanuari 2017 seisuga Tallinna elanikest eestlasi 237 195 (53,3%), venelasi 167 993 (37,7%), ukrainlasi 15 202 (3,4%) ja teistest rahvustest inimesi 24 855 (5,6%). Tallinna elanikest oli Eesti kodanikke 77,4%, määratlemata kodakondsusega isikuid 8,9%, Venemaa kodanikke 7,9%, Ukraina kodanikke 1,1%, Soome kodanikke 1,0%, Läti kodanikke 0,4%, Valgevene kodanikke 0,3%, Leedu kodanikke 0,3%, Saksamaa kodanikke 0,3%, teiste riikide kodanikke 1,8%. Naisi oli Tallinna rahvastikus 242 633 ja mehi 200 990. 1. jaanuari 2020 seisuga oli Tallinna elanikest eestlasi 234 195 (52,8%), venelasi 167 993 (37,1%), ukrainlasi 15 202 (3,6%) ja valgevenelasi 7226 (1,6%). Tallinna elanikkonnas toimuvaid protsesse iseloomustab paneelelamute elanike siirdumine Tallinna äärelinnadesse ja Harju maakonda rajatavatesse madaltiheda asustusega uusasumitesse. Seetõttu on viimastel aastatel suhteliselt kiirema rahvaarvu kasvuga linnaosadeks Tallinnas muutumas Pirita ja Nõmme. Suurem osa Tallinna usklikest inimestest on kristlased, kokku 112 663. Muudest uskudest inimesi on Tallinnas 3287. Tallinnas asub Põhja-Eesti Regionaalhaigla (PERH), mis on Eesti suurim aktiivraviasutus. Ida-Tallinna Keskhaigla (ITK) moodustati 2001. aastal mitme haigla ja polikliiniku liitmisel ning selle peakorpus asub Tallinna kesklinnas Ravi tänaval. 2015. aastal oli Eesti Statistikaameti andmetel Tallinnas harrastussportlasi 69 679. Tallinnas oli 2015. aasta seisuga kokku 553 spordiklubi ja 51 spordialaliitu. 2017. aasta seisuga sai Tallinna linnalt toetust 148 spordiklubi. Tallinna edukaimad jalgpalliklubid on FC Flora, FC Levadia ja JK Nõmme Kalju. Korvpalli Meistriliigas mängivad korvpalliklubid BC Kalev/Cramo, TTÜ KK ja Tallinna Kalev. Spordihalle ja -saale oli Tallinnas 2016. aastal kokku 290, staadione 61, ujulaid 39, välipalliväljakuid 100, jäähalle ja -liuvälju 5 ning tennisekeskusi 12. Tallinna spordiehitistest on tuntumad A. Le Coq Arena, Saku Suurhall, Kadrioru staadion, Kalevi Keskstaadion, Kalevi spordihall, Kalevi ujula ja Tondiraba jäähall. 2016. aastal sai Tallinnas kasutada kokku 47,3  km terviseradasid. Tallinnal on terviseliikumisprogramm, mis kannab nime  " Tallinn liigub! " 1980. aastal toimus Tallinnas Moskva olümpiamängude purjeregatt. Jaanuaris 2010 toimusid Tallinnas Euroopa meistrivõistlused iluuisutamises. Iga aasta septembri alguses toimub Tallinna Maraton, mille raames lisaks täispikale maratonile toimub ka poolmaraton ning 10 kilomeetri pikkune sügisjooks. 4. augustil 2018 toimus Tallinnas IRONMANI triatlon. Tallinn on Eesti peamine transpordisõlm. Seal asub Lennart Meri Tallinna lennujaam, Tallinna reisisadam ja Balti jaam. Tallinnast saavad alguse Tallinna–Narva maantee, Tallinna–Tartu–Võru–Luhamaa maantee ja Tallinna–Pärnu–Ikla maantee. Tallinnast lõunas kulgeb Tallinna ringtee. Uuritakse võimalusi ka Tallinna ja Helsingi vahelise tunneli rajamiseks. Ühistranspordiliinidest toimivad Tallinnas ühtses piletisüsteemis bussi-, trolli- ja trammiliinid. Ühistransporti korraldab Tallinna Linnatranspordi AS. Tallinna trammiliikluse algusajaks loetakse 1888. aastat, kui avati hobutrammiliiklus Vanaturu kaelast Kadriorgu, mis oli sel ajal populaarne suvituspiirkond. Trammide koguarv oli 2018. aasta veebruari seisuga 70 ja trammiliinide kogupikkus Tallinnas ulatus 39 kilomeetrini. Trollibussiliiklus Tallinnas algas 1965. aastal. Alates 2017. aastast töötab Tallinnas neli trolliliini (1, 3, 4, 5), maksimaalselt on trolliliine olnud üheksa. Tallinna linna täitevvõimu juht on Tallinna linnapea, kelleks on alates 2019. aasta aprillist Mihhail Kõlvart. Tallinna kui kohaliku omavalitsusüksuse esinduskogu on Tallinna linnavolikogu, mis alates 2009. aastast on 79-liikmeline. Tallinn jaguneb kaheksaks haldusüksuseks ehk linnaosaks, mille juhtimiseks on moodustatud linnaosavalitsused. Tallinna Kesklinna Valitsus. Tallinna sümbolid on vapp (täis-, suur- ja väikevapp), linnalipp ja logo. Tallinna kaitsepühak on püha Victor, vana Rooma sõdur Marseille'st, ristiusu märter, kes hukati keiser Maximianuse käsul. Linn tähistab kahte tähtpäeva: 15. mail on Tallinna linna päev ja 22. detsembril on Tallinna vapipäev. Tallinna teenetemärk (alates 1995) on Tallinna linna autasu, mis antakse füüsilistele isikutele Tallinnale osutatud eriliste teenete eest. Tallinna vapimärk (alates 1997) on Tallinna linna autasu, mis antakse füüsilistele isikutele linnapoolse erilise austusavaldusena. Tallinna raemedal (alates 2004) on Tallinna linna autasu, mis antakse füüsilisele isikule linnapoolse tunnustusena linnale osutatud teenete või silmapaistvate saavutuste eest. Tallinna linnavolikogu liikme ja linnavolikogu esimehe ametimärk   Linnavolikogu esimehe ametikett  Tallinna linnapea ametikett  Seisuga 16. juuli 2018 on Tallinnal suhted 28 linnaga väljaspool Eestit.
Sadul (täpsustus):
Sadul (muusika): Sadul on keelpillide osa, mida on kaks tükki. Ülemine sadul on koht, kus kael läheb üle peaks. Alumine sadul hoiab pilli keeled üksteisest õigel kaugusel ja sõrmlaua suhtes õigel kõrgusel. Alumine sadul on koht, kus kõlakast läheb üle sõrmlauaks. Alumine sadul asub roobil ja hoiab keeli sõrmlaua suhtes vajalikul kõrgusel.
Sadul:  Sadul on hobuse või muu sõidu- või veolooma seljale turjale asetatav ratsaniku iste või kandami alus. Eestis kasutati talurahva poolt 19. sajandi keskpaigani vanapärast puusadulat, nahk   kattega sadul oli haruldane. Sadul koosnes kahest hobuse seljale toetuvast piklikust lauast ehk jalasest. Hobuse selja kaitseks paigutati sadula alla kott, mis oli täidetud sea   harjaste, heinte või takkudega. Sadul kinnitati hobuse selga kootud, harva ka nahast sadulavööga. Sadula küljes rippusid nööri otsas rauast või tugevast puuvitsast jalused. Puidust sadulat või sadula puidust alumist osa nimetatakse ka rübiks. Praegusel ajal valmistatakse sadulaid nahast, kunstnahast ja muudest sünteetilistest materjalidest. Sadulad on kergekaalulised ja neid on lihtne hooldada. Sadulad on erineva konstruktsiooni ja otstarbega: üldsadulad  muudetava raamiga sadulad raamita sadulad hüppesadulad koolisõidu sadulad ponide sadulad islandi sadulad Kunstnahast sadulad näevad välja kui päris nahast. Sadulatel kasutatakse mikrokiust seemisnaha  imitatsiooniga   põlvepatju, tugevaid BioThane®-materjalist sadulavöötrippe, sünteetilise villtoppega pehmeid paneele, sünteetilisi sadularaame, mille esikaare laiust on ise võimalik muuta, takja  kinnitustega põlvetugesid, õhktäitega eemaldatavaid sääretugesid jne.
Veski (täpsustus):
Veski (Kanepi): Veski (kohalikus kõnepruugis Veskimõisa) on küla Põlva maakonnas Kanepi vallas. Küla kuulus Kambja kihelkonda ja külas oli Veski mõis. Veski mõisa lähedal suubub Leevi jõkke Sulaoja. Veski mõisa peahoone vastas (üle tee) asub bussipeatus.
Veski (mäng):   " Veski "  (inglise keeles tuntud kui  " Nine Men's Morris " ; ka  " Mill " ,  " Mills " ,  " Merels " ,  " Merelles "  ja  " Merrills "  ) on strateegiline lauamäng kahele mängijale. Mõnes reeglistikus loetakse seda kindlaks reegliks, mõned viitavad sellele kui  " Veski "  variatsioonile, aga mõnes reeglistikus ei mainita sellist reeglit üldse.
Veski:  Veski (ka jahuveski) on ehitis või ettevõte, kus teravilja jahvatatakse  . Veski liike:  auruveski  mootorveski  vesiveski saab energia veevoolust  tuuleveski ehk tuulik saab energia tuulest.
Veski (perekonnanimi):Veski on perekonnanimi. 2019. aasta 1. jaanuari seisuga oli Eestis perekonnanimi Veski 547 inimesel: 252 mehel ja 295 naisel. Perekonnanimede levikult on Veski meeste puhul 195. kohal ja naiste puhul 180. kohal. Anne Veski (1956–) on eesti laulja. Anneli Veski (1973–) on eesti kabetaja. Arvo Veski (1908–1975) oli eesti tehnikapedagoog. Asta Veski (1911–1989) oli eesti keeleteadlane. Esta Veski (1924–) on eesti botaanik. Jaak Veski (1956–1994) oli eesti laulusõnade autor. Johannes Voldemar Veski (1873–1968) oli eesti keeleteadlane. Kadi Veski (1991–) on Eesti kabetaja. Kerli Veski on Eesti diplomaat. Vello Veski (1912–1977) oli eesti botaanik. Viljar Veski (1986–) on Eesti korvpallur. Villu Veski (1962–) on eesti laulusõnade autor ja helilooja.
Venevere:
Venevere (Vinni): Venevere on küla Lääne-Viru maakonnas Vinni vallas. Venevere küla läbib Rakvere–Luige maantee ja Avijõgi. Enne II maailmasõda töötas Veneveres vesiveski. 18. sajandi lõpus koostatud atlases on Venevere juures märgitud koguni kaks vesiveskit - üks Venevere küla ja teine Raggisaare kõrtsi juures. Veneveres on elanud Osvald Tooming ja sündinud Erich Raiet. 17. sajandi alguse Rootsi kaardil on Venevere tähistatud nimega Wennefer. 18. sajandi lõpu Ludwig August Mellini koostatud atlases on nime Venevere (Wennefer) juures tähistatud nii mõis kui ka küla.
Venevere (Põhja-Sakala): Venevere on küla Viljandi maakonnas Põhja-Sakala vallas. Veneveres on puhkeküla   ja Venevere järv.
Salutaguse:
Salutaguse (Järva):  Salutaguse on küla Järva maakonnas Järva vallas. Salutaguse küla asub Koeru ja Järva-Jaani kihelkonna piiril. Koeru valla Salutaguse küla inimeste  kokkukäimise koht on Kurnu küngas.
Salutaguse (Kohila):  Salutaguse on küla Rapla maakonnas Kohila vallas,mis asub Tallinnast 26 km kaugusel. Kohila valla jätkuv areng ning Tallinna lähedus on toonud positiivset mõju ka Salutaguse küla arengule. Salutaguse on 17. sajandil rajatud vasalliüksusejärgne küla. Esmakordselt on Salutaguse küla kirjalikes allikais mainitud aastal 1324 (Sakketake), mõis Sallentack eraldati Angerjast 1700. aastal. Salutaguse mõisast on seni alles pargis olev aiapaviljon, mis on tihti külaürituste keskuseks ja abihooned. 1860. aastal rajati Salutaguse pärmitehas, mis 1994. aastast kuulub Kanada ettevõttele Lallemand. Eesti Vabariigi 100. aastapäeva tähistava juubeliaasta kevadel istutati Salutagusele tammeallee, kus kasvab 100 tamme. Salutaguse tammeallee pidulik avamine toimus 1. juunil 2018. Salutagusel on sündinud baltisaksa ajaloolane ja Venemaa keisririigi ametnik Axel von Gernet. Salutagusele soovivad arendajad luua uue ökoelamurajooni.
Kesu:
Kesu (Lääne-Nigula): Kesu on küla Lääne maakonnas Lääne-Nigula vallas. Kesu küla talud: Madise-Jaani, Vanapere, Mardi, Saueaugu, Kanarbiku, Kõrtsu, Sepa. Kesu küla endised talud: Raja, Aadu, Vainu, Sõeru, Ummade, Käänu.
Kesu (Märjamaa): Kesu küla asub Märjamaa valla lõunaosas Rapla maakonnas Kesu raba ja Velise jõe vahel. Kesu ajaloolised nimed on veel Kosso, Kesso ja Kessu. Aastatel 1977–1996 oli Kesu liidetud Ojapere külaga. Kesu on tüüpiline hajaküla, kus on suhteliselt palju üksikuid talusid eraldavad lagedad põllud. Kesu küla asub suurtel Vigala savitasandikel.
Meelva:
Meelva (Lääneranna): Meelva on küla Pärnu maakonnas Lääneranna vallas. 10. jaanuaril 2014 eraldati Meelvast Laulepa küla.
Meelva (Räpina): Meelva (võru keeles  Miilva) on küla Põlva maakonnas Räpina vallas. Küla piiresse jääb Meelva järv ning osa Meelva rabast ja sellega seotud Meelva maastikukaitsealast. Meelva järve lähedal asub luuletaja Hando Runneli isakodu.
Peedu:
Peedu (Elva):Peedu on eraldiseisev Elva linnaosa, Tartu–Valga raudtee ja Elva jõe ääres. 1638. aastast on teateid Peedu vesiveski kohta Elva jõel. Peedu on pikka aega olnud suvitusasula, eriti Tartu elanikele. Peedu nimi võeti kasutusele 1936 ja Elvaga liideti 1958. Aastatel 1948–1991 tegutses Peedul endise veski natsionaliseeritud valdustes Suurt Valget Tõugu Sigade Riiklik Tõulava. Aastatel 1949–1968 tegutses Peedu lastesanatoorium. Peedu vahetus naabruses asuvad Peedu Kerikmägi ja Vapramägi. Peedul asub Peedu raudteepeatus.
Peedu (eesnimi):Peedu on mehenimi. 1. jaanuari 2018 seisuga oli Eestis eesnimi Peedu 141 mehel. Peedu Kass, muusik Peedu Kass, laevakapten Peedu Ojamaa, filmilavastaja
Kose (täpsustus):
Kose (perekonnanimi):Kose on perekonnanimi. Anne Kose, eesti arhitekt Enn Kose, eesti näitleja Imre Kose, eesti kokk Kaarel Kose, eesti muusik Mati Kose, eesti bioloog ja looduskaitsja Kategooria:Eestistamisel antud perekonnanimed
Kose (Tallinn): Kose (kõnekeeles ka Pirita-Kose) on asum Tallinnas Pirita linnaosas. Kose asumi pindala on 3,46 km  2  . Kose asum nimetati Kose suvemõisa järgi, mis omakorda on nime saanud Pirita jõe käärus asunud kose järgi. Kose elamupiirkond on valdavalt välja kujunenud elurajoonina, mida säilitatakse ja arendatakse edasi põhiliselt pere- ja väikeelamute alana. Mõlema talu nimed on jäädvustatud Kose allasumitena ja ka tänavanimedes. 1790. aastal rajas Joachim Cristian Koch Kose suvemõisa, mille territooriumile liideti viis aastat hiljem juurde suurem maa-ala Pirita jõe kaldal. Kose suvemõisast hakati alates 1875. aastast eraldama suvilakrunte, kuhu mitmed baltisakslased rajasid oma villad (nt Annenhofi, Marienwaldi, Tannenrode villa). Aastatel 1933–1937 tegutses Kose asumi Raku talus hõberebasekasvandus, mis viidi 1937. aastal uude asukohta Viljandi maanteel. Kose asumit läbivad Pirita jõgi ja Varsaallika oja. Asum jääb Pirita jõeoru maastikukaitsealale ning selle territooriumil kasvab Kose mets. Asumis on veel Abaja tänav, Abaja põik, Haljas tee, Hiie tänav, Hiie põik, Jaaniku tänav, Jõekalda tänav, Jääraku tee, Jääraku põik, Kallaste tänav, Karukella tee, Kase tänav, Kaunis tänav, Kelluka tee, Koldrohu tee, Kose tee, Kose põik, Kosemetsa tänav, Kullese tänav, Kurereha tee, Kuukressi tee, Kärestiku tänav, Lõosilma tee, Lükati tee, Mailase tee, Mesika tee, Mesika põik, Metsakooli tee, Metsakooli põik, Niidu tee, Nurmiku tee, Nurmiku põik, Osja tee, Paisu tänav, Pajulille tee, Puhkekodu tee, Pune tee, Purde tänav, Pääsusilma tee, Raudosja tee, Rummu tee, Ernst Särgava allee, Tupsi tee, Vahulille tee, Varsaallika tänav, Veeriku tee ja Vesiveski tänav.
Kose (Võru vald): Kose on alevik Võru maakonnas Võru vallas. Kose elanike arv oli 566 (2000) ja 565 (2011). Aleviku peatänavaks on Kose tee nimeline lõik Võru–Verijärve maanteest.
Kose:    Kose on alevik Harju maakonnas Kose vallas Pirita jõe orus. Esimest korda juba 1241. aastal mainimist leidnud asula on Kose valla keskus ning ühtlasi suurim viiest vallas paiknevast alevikust Ardu, Habaja, Kose-Uuemõisa ja Ravila kõrval. Kose kirik on üks vanemaid kirikuid Harjumaal ja Eestis. Kose asula paikneb Pirita jõe lammorus, mis on asula juures kärestikulisem ja kiirema veevooluga, kui seda on jõgi ümberkaudsematel aladel. Pirita jõel paikneb Kose aleviku keskel ka väike juga, mida ületab jalakäijate sild, ning sealt edasi allavoolu suundub jõgi kosena mööda kivisemat ja madalamat põhja. Sellelt jõelõigult pärineb arvatavasti ka Kose nimi. Ürikutes on Koset (Cosius) esimest korda külana mainitud 1241. aastal Taani hindamisraamatus (Liber Census Daniae). Kose suuruseks hinnati 9 adramaad, mis jäi küll alla mitmele tänapäeval endise Kose kihelkonna territooriumil paiknevale asulale (Harmi 25, Kõue 19, Ravila 18, Kirivalla 15 ja Karla 14 adramaad). Umbes samast ajast pärines ka Kose kirik, mis on üks vanemaid kirikuid Harjumaal. 1346. aastast on teateid vesiveski kohta, tänini on säilinud Kose veskijärv. Jüriöö ülestõusust 1343. aastal võtsid osa ka Kose kihelkonna elanikud. Tagajärjeks oli aga ordu karistusretk sama aasta sügisel, mille käigus tehti arvatavasti Kose ja selle ümbrus, nagu muu Harjumaagi, inimestest lagedaks ja sajand hiljem mainiti Koset endiselt 9 adramaa suuruse külana, kus asusid kirik ja veski. Esimesed andmed Kose kooride kohta on 1870. aastast, millal meeskoor esines pastor Hörschelmanni ametijuubeli puhul kirikus. Kose meeskoor võttis 1879. aastal osa teisest üldlaulupeost Tartus. 1881. aastal asutati Kose pasunakoor. 1892. aasta augustikuus asutati Kose Muusikaselts ja pasunakoor liitus sellega. 20. sajandi esimesel kümnendil tegutses Kosel neli seltsi: Kose Muusikaselts, Kose karskusselts Aade, Aleksandri (Triigi) valla Kooliselts ja Kose Põllumeeste Selts. Seltsidest oli kõige tegusam Kose Põllumeeste Selts, kes asutas 1909. aastal Kose Laenu- ja Hoiuühisuse ja 1911. aastal korraldas põllumajandusnäituse. Kose karskusselts Aade tegutses aastatel 1901–1908. Muusika- ja karskusseltside ühendamisega moodustati Kose Haridusselts, mis alustas tööd 5. augustil 1907. Haridusseltsi raamatukogu, mis tänapäeval kannab nime Kose raamatukogu, avati 1908. aastal. Kose kihelkonnas olid raamatukogud veel Paunkülas ja Triigis. Revolutsioonist läks mööda mitu aastat, enne kui Kose majanduselu hoogustus. 1909. aastal asutati Põllumeeste Seltsi algatusel Kose Laenu- ja Hoiuühisus. Selleks rentis Kose Piimaühing 2 vakamaad 99 aastaks, kuna tolleaegne seadus ei lubanud nõnda väikest maatükki osta ega müüa. Hoones asunud saali kasutas enne seltsimaja valmimist Kose Haridusselts ja hiljem Kose 6-klassiline algkool. Kose Laenu- ja Hoiuühisuselt said laenu omale majade ehitamiseks nii Kose Piimaühing, Kose Haridusselts kui ka teised ümberkaudsed asutused. 9. novembril 1911 loodi Põllumeeste Seltsi algatusel Kose Piimaühing. Kose Piimaühingu tootmishoone, kus tänapäeval asub AS Kohuke, kerkis kohe pangamaja vastu. 1922. aastal valmis Kose Seltsimaja, mille pidulik avamine toimus 22. augustil. Sel oli Kose keskel suur bussigaraaž ja köetav bussijaam, mis aga hävisid Teises maailmasõjas. Tagasilöök saabus, kui Punaarmee 1941. aastal Eestist taganedes süütas Kose suuremad majad. Kokku hävis 25 maja (näiteks Haridusseltsi maja, mille kohal asub tänapäeval Kose Gümnaasium). Aastatel 1950–1959, kui Kose oli samanimelise rajooni keskus, kiirenes taas ehitustegevus. Näiteks alustati täitevkomitee hoone ehitust, mis aga 1960. aastal valmides läks Kose Keskkoolile, kuna Kose rajoon liideti Harju rajooniga. Hõbemündid leidis Kose elanik Meelis Pärsik, kes oma koduõues kaablikraavi kaevas. 16. jaanuaril 1992 moodustati praegune Kose vald. Kose alevik säilitas oma koha valla halduskeskusena. Aastatel 1983–2007 töötas alevikus ka Kose Teeninduskool, mis rajati 1980. aastatel, et varjata Eesti NSV kõrgema juhtkonna majutamiseks mõeldud Kose varjendit. Tänapäeval kuulub endise teeniduskooli hoonekompleks Kose vallale ja selle ruumides asuvad nii kunstikool kui ka muusikakool, osa lasteaiast ja Kose Gümnaasiumi algklassid. Kose Gümnaasiumi (endise Kose Keskkooli) sünniajaks võib pidada 1923. aastat, kui Harju maakonna haridusnõukogu asus uue maakonna koolivõrku koostama ning peeti vajalikuks kooli avamist Kosel. Hiljem asus selles hoones Kose raamatukogu. 1956. aastal muudeti kooli nime: Kose koolist sai Kose Keskkool. Järgmine nimemuutus toimus 1. jaanuaril 2003, kui koolist sai Kose Gümnaasium. 1960. aastal kolis Kose Keskkool uude majja, millele tehti suurem juurdeehitus 1975. aastal. 1. septembril 2008 liitus Kose Gümnaasium eKooli süsteemiga. Kose Gümnaasiumis töötas 2013/14. Kose Kunstikool alustas tegevust 2001. aasta septembris aadressil Pikk tänav 15 asuvas majas ja kandes nime Kose Kunstikeskus. Neljanda õppeaasta alguses 2004. aastal koliti uutesse ruumidesse, mis paiknevad endise Kose Teeninduskooli ühes tiivas. 2005. aasta augustis, seoses riikliku loaga, muutus Kose Kunstikeskus kunstikooliks. Esimese lennu lõpetas kuus õpilast,   mida on sama palju, kui 1928. aastal oli hiljem Kose Gümnaasiumiks saanud kooli esimesi lõpetajaid (tollal kuuenda klassi). Kose Muusikakool tegutseb aastast 1978. Muusikakool asus algul vanas puumajas aadressil Pikk 8, ent 2013. aastal koliti ümber endise Kose Kutsekeskkooli ruumidesse. Kose Kutsekeskkool nr 40 avati 1983 ja see oli mõeldud 720 õpilasele. Selle järel lõpetati 2006. aasta sügisest alates tegevus Kose Teeninduskoolis, kus suure õppehoonete kompleksi renoveerimine ja üleval pidamine oleks nõudnud liiga suuri kulutusi. Kose Teeninduskooli hoone kuulus Haridus- ja Teadusministeeriumile, kes andis vara üle Kose vallale koos maa-aluste varjenditega. Vallavalitsus plaanis sinna üle viia Kose Gümnaasiumi algklasside osa, ühe lasteaiarühma, kultuurimaja, raamatukogu ja noortekeskuse. Pinnale koliti ümber Kose Muusikakool (asub endises administratiivosas), Kose Noortekeskus (söökla ja sauna osas), Kose Raamatukogu (söökla osas), Kose Kultuurikeskus (raamatukogu ja aula piirkonnas), osa Kose Lasteaiast (laboritepoolses tiivas esimesel korrusel) ja Kose Gümnaasiumi algklassid (teisel ja kolmandal korrusel). Varem tegutsesid selles hoones juba Kose Kunstikool, Kose Päevakeskus, Kose Äriteeninduse osaühing, OÜ Kose Tervisekeskus, Kose Loomakliinik, fotograaf, massöör, Kose konstaablipunkt, Kose kiirabi (kuni 2011, nüüd Kose Tuberkuloosi haiglas) ja Kose Hambaravi OÜ. Kosel paikneb mitu varjendit, kuid neist olulisim ja suurim on endise Kose Teeninduskooli maa-alal paiknev ning Eesti NSV kõrgema juhtkonna majutamiseks mõeldud umbes 2500 m² suurune varjend. Kose Päevakeskus asub aadressil Hariduse tänav 2. Kose päevakeskuse juhataja on Malle Lambasaar. 1930. ja 1940. aastatel oli mitmel aastal kahe-kolme kuu jooksul avatud suvelasteaed, mis töötas Kose seltsimajas. Tänapäeval kasutatavasse majja, mis on ehitatud spetsiaalselt lasteaiaks, kolis tollane Kose Lastepäevakodu 1978. aastal. 2008. aasta sügisel oli Kose lasteaias 6 rühma, kus käis kokku 126 last vanuses 2–7. Töötajaid oli Kose lasteaias 31. 2013. aastal avati Kose Kultuurikeskuse ruumides kaks lisarühma. Kose Püha Nikolause kirik on üks Eesti vanimaid kirikuid, mille asutamisajaks loetakse 1231. aastat. Kose kiriku kunstimälestised on ristimisvaagen (15. sajand), vasklühter (17. sajand), kantsel (Tallinna tisleri Tobias Heintze vanema töö 1630. aastast), paest hauaplaat (15. sajand) jm. Kirikuaias on neli rõngasristi ning rõngasristid on müüritud ka kahele poole Kose kiriku portaali. Uuem kabel on Ravila mõisniku Paul von Kotzebue kingitus Kose kirikule (valmis 1898). Kose kirik on arhitektuurimälestisena kaitse all. Kose kalmistu on suur kihelkondlik kalmistu, kuhu on maetud nii Kose ja Kõue, aga ka Rae ja Anija valla surnuid. Kose kalmistu keskel asub mälestussammas Vabadussõjas ja Esimeses maailmasõjas langenud Kose kihelkonna meestele. 1989. aastal püstitati Kose Muinsuskaitse Seltsi aktiivsemate liikmete poolt endisele kohale samasugune mälestussammas osaliselt ka originaalsamba tükkidest, mis jõest välja tõmmati. Kose alevikus, kui Kose valla keskuses, elas 1. märtsi 2006 seisuga Statistikaameti andmetel 2156 elanikku, mida oli enam kui kolmandik valla rahvastikust. 1. jaanuaril 2014 elas Kosel Rahvastikuregistri andmetel 2034 inimest, mis oli ligi 29% Kose valla elanikest. Seejuures oli valla elanike arv suurenenud 7129 inimeseni, kuna 2013. aasta lõpul ühinesid Kose ja Kõue vald. Kose raamatukogu asutati 1908. aastal. Alates 1993. aastast on Kose valla eelarveline asutus. Alates 10. septembrist 2013 asub raamatukogu endise Kose Teeninduskooli ruumides aadressil Hariduse 2. Kose Lauluväljak asub Aasumäel. 23. mail 2009 avati laululava taga paiknev Kose Noortelava. Kose Pasunakoor tegutseb juba 1881. aasta kevadest. Kose Pasunakoori juhendaja on Olev Roosa. Kose Kammerkoor on loodud 12. septembril 1989. Kose Muusikakooli folkansambel Pillipiigad tegutseb alates 1987. aasta maist. Koori praegune dirigent on Tiina Steinberg ning kooris laulab naisi nii Kose vallast kui ka Tallinnast. Kose alevikus on kultuurimälestistena arvele võetud peamiselt kirikuga seotud objekte. Lisaks Kose kirikule endale on kaitse all nii kirikuaed, pastoraadi hoone, mõlemad kirikuaia kabelid, kirikuaia piirdemüür väravaga kui ka aias paiknev Otto von Kotzebue haud. Väljaspool kirikuaeda on kaitse all Kose kalmistu, kalmistul paiknev Vabadussõja mälestussammas ja Pirita jõe äärde jääv II maailmasõjas hukkunute ühishaud. Vallamaja, milles töötavad volikogu, vallavalitsus ja haldusaparaat, asub Kose alevikus aadressil Hariduse 1. Kaugkütte teenust pakkus kuni 2013. aasta sügiseni UM Soojus OÜ, mis oli Kose vallale kuuluv osaühing. Siis liideti see teise vallale kuuluva ettevõtte, OÜ Kose Veega. Kose valla vee-ettevõte on OÜ Kose Vesi, mis kuulub täies mahus vallale ja osutab veevarustus- ja kanalisatsiooniteenust lisaks Kosele ka Kose-Uuemõisa ja Ravila alevikus ning Oru, Sepa, Karla, Vardja ja Palvere külas. 2010–2012 viidi läbi Kose aleviku ühisvee- ja kanalisatsiooni rekonstrueerimine, mille käigus vahetati välja vee- ja kanalisatsioonitorustikud ning valmisid veetöötlusjaam ja uus reoveepuhasti. Kose alevik on üks kümnest suuremast Kose valla asulast ning elamurajoonist, mis on varustatud tänavavalgustusega. Kose vallas on maa jagatud kolme maksutsooni, millest Kose alevik moodustab ühe tsooni. Maamaks Kose alevikus on 2,0% maa maksustamise hinnast aastas. Kiirabiteenust osutab Põhja-Eesti Regionaalhaigla kiirabibrigaad, mis paikneb Põhja-Eesti Regionaalhaigla Pulmonoloogiakeskuse tuberkuloosiosakonnas Kose polikliinikus Ravila mnt 29. Tervishoiukulud Kose valla eelarves on väga väikesed: 2006. aastal oli eelarves tervishoiule ette nähtud 130 000 krooni, mis kulus perearstikeskuste toetamiseks ja eriarsti vastuvõttudele. Siis kolis AS Kose Apteek aadressile Pikk tänav 15. Kosel pakuvad hambaravi võimalust kaks ettevõtet: OÜ Hambaravi Malle Veering (asub samas majas, kus postkontor) ja OÜ Kose Hambaravi (asukohaga Hariduse 2, esimesel korrusel). Esimesed haiged võeti Kose sanatooriumisse 25. mail 1966. Kose sanatooriumis ravitakse tuberkuloosihaigeid. Veterinaaria alast teenust pakub Priit Koppeli Kose Loomakliinik asukohaga Hariduse 2. Kose aleviku ning ühtlasi ka Kose valla suurimaks tööandjaks on vald (Kose Gümnaasium, Kose Lasteaed jm.). Aleviku üks suurim tööandja oli Tere AS tütarfirma AS Kohuke, mis rajati 1996. aastal endistesse Kose Piimaühingu meierei ruumidesse postkontori vastas, kuid mis koliti 2010. aasta suvel Viljandisse. Radix Hoolduse OÜ on olmejäätmete veo ja käitlemisega tegelev ettevõte, mis tegutseb Kose, Lääne-Harju, Kuusalu ja Anija vallas. AS Kose Agro on Ravila ühismajandist 1993. aasta põllumajandusreformi tulemusel välja kasvanud ettevõte, mille põhitegevuse oli ja on taimekasvatus. Ettevõtte harida on ligikaudu 900 hektarit maad Kose vallas ning osa sellest jääb ka Kose aleviku piiridesse. Koolipäevadel on bussid kolmel Kose vallas moodustatud liinil 5 korda päevas, koolivaheaegadel 3 korda päevas ja nädalavahetustel ning riiklikel pühadel liiklust ei toimu. Bussiliine Tallinn–Kose–Ardu ning Tallinn–Kose–Habaja–Kuimetsa kasutavad Tallinnas ja Kosel tööl ning koolis käivad inimesed. Alevikku läbivad suuremad teed on Kose–Purila maantee, Kose tee, Kose–Jägala maantee, Kose–Ravila–Nõmbra tee ja Kose sanatooriumi tee. Olmejäätmete veoga Kose vallas tegeleb OÜ Radix Hooldus ning jäätmeid ladustatakse Jõelähtme ja Väätsa prügilasse; kuni 1. juuli 2009 leidis kasutust ka Oru lähedal asuv Nõrava prügila, mis on nüüdseks suletud. Ohtlike jäätmete kogumispunkt asub Kose bensiinijaamas. Seisuga 1. jaanuar 2008 oli Kosel 6 pakendijäätmete ning 7 paberi- ja papijäätmete kogumiskonteinerit, millele lisandusid veel kooli, lasteaia ja raamatukogu juures olevad konteinerid. Kose territooriumil asub ka potentsiaalselt keskkonnaohtlikke objekte, mis kuuluvad likvideerimisele, näiteks Kose masuudihoidla. Suviti on tööl aednik, kes hooldab Kose aleviku haljasaladele istutatud puid-põõsaid ja püsikuid. Korrakaitsega tegelevad politsei Kose piirkonna konstaablid, keda abistavad abipolitseinikud ja MTÜ Kose korravalve. Kose alevikus tegutseb Kaasiku naabrivalve piirkond, mis on üks kahest Kose valla territooriumil moodustatud naabrivalvepiirkonnast. Kose vallas ei ole ettevõtteid, mis võiksid endast kujutada suurt ohtu ümbruskonnale. Kose Spordimaja valmis 1993. aastal Kose kutsekooli viimase ehitusjärguna. Kose ujula on nelja 25-meetrise rajaga ujula, mis töötab kütteperioodil. Ujulaosa rekonstrueeriti pärast hoone üleandmist Kose vallale 2001. aastal. Kosel asuvad tenniseväljakud, mida haldab MTÜ Kose Tenniseklubi. Kose Korvpalliklubi on asutatud 1992. aastal. Klubi korraldab näiteks Kose meistrivõistlusi korvpallis. Kose Spordikool (tegutseb 1. septembrist 1996) tegeleb kergejõustiku, ujumise ja korvpalliga. Kool allub Kose vallavalitsusele. Kergejõustikuklubi Kose 2000 tegutseb alates 2000. aastast. Kose Võimula maadlusklubi on nime saanud Eesti raskejõustiklase Tõnu Võimula (11. september 1871 – 1955) järgi, kes elas Kose kihelkonnas Tuhalas. 1. juulil 2008 avati ümberehitatud Kose staadion BIG Kuldliiga etapiga. FC Kose loodi 1999. aasta kevadel Kose-Uuemõisa ja Oru noorte poolt. Meeskond treenis algul Kose Gümnaasiumi staadionil, aga kuna sealsed tingimused olid viletsad, koliti kuni Kose koolistaadioni ümberehitustööde lõpuni Oru kooli staadionile. 2009. aasta võistlusel püstitatud kaks maailmarekordit olid arvatavasti esimesed maailmarekordid, mis kunagi Kose alevikus püstitatud. Meresõitja-maadeavastaja Otto von Kotzebue (1788–1846) oli Triigi mõisa omanik (Triigi mõis kuulus tol ajal Kose kihelkonda). Ta on maetud Kose kiriku kalmistule. Kose kirikuaeda on maetud Peter August Friedrich von Manteuffel (1768–1842), kes oli Ravila mõisa omanik kokku 63 aastat. Kose alevikust on pärit arheoloog Marta Schmiedehelm (1896–1981). Kose kirikuõpetaja Harald Põld (1874–1939) oli paljude seltside ja ühistute juhatuse esimees, raamatu  " Eesti keeleõpetus koolidele "  koostaja. Valve Ventsel (14. aprill 1925 Kadrina – 23. oktoober 2005 Kose) oli luuletaja ja kunstnik. Ooperilaulja Mati Kõrts lõpetas 1981. aastal Kose Gümnaasiumi (tollel ajal Kose Keskkooli). Endine Postimehe ajakirjanik ja praegu Diplomaatia peatoimetaja Erkki Bahovski on Kose Gümnaasiumi 29. lennu lõpetaja. Kose aleviku kõrval Liiva külas elab plaadifirma TopTen juhataja, Viru Folgi korraldaja ja harrastusornitoloog Peep Veedla.
Lincoln:
Lincoln (Suurbritannia):  Lincoln on linn Inglismaal, Lincolnshire'i krahvkonna keskus. Lincoln sai alguse Rooma linnast Lindum Coloniast, mis omakorda rajati rauaaegse asula kohale. Lincolni suurimad vaatamisväärsused on gooti stiilis Lincolni katedraal ja 11. sajandist pärinev normanni kindlus Lincolni loss (Lincoln Castle). Linnas tegutsevad Lincolni Ülikool (University of Lincoln) ja Piiskop Grosseteste'i Ülikool (Bishop Grosseteste University), mis sai nime skolastik Robert Grosseteste'i järgi. Lincoln jääb Londonist 227 kilomeetrit põhja ning paikneb kohas, kus katkeb kokku ligi 50 miili pikkune Lincolni kalju.
Lincoln (New Hampshire): Lincoln on linn USA-s Uus-Inglismaal, New Hampshire'i osariigis Graftoni maakonnas. Lincoln sai nime 9.
Lincoln (Massachusetts): Lincoln on linn USA-s Massachusettsi osariigis Middlesexi maakonnas. Eurooplastest sisserändajad rajasid Lincolni 1654. aastal osana Concordi linnast. Linnale pani nime Bostoni jurist Chambers Russell oma kodulinna järgi, milleks oli Lincoln Inglismaal. Teadaolevalt on Massachusettsi Lincoln arvukaist samanimelistest USA asulatest ainus, mis on saanud nime Inglismaa Lincolni järgi; New Hampshire'i Lincoln sai nime Inglise aadliku, 9. krahv Lincolni järgi ning ülejäänud kas USA presidendi Abraham Lincolni või USA iseseisvussõja aegse kindralmajori Benjamin Lincolni järgi. Linnast pärinevad ka ansambli They Might Be Giants kaks asutajaliiget John Linnell ja John Flansburgh, kes panid oma 1988. aastal ilmunud plaadile nimeks  " Lincoln " .
Lincoln (Nebraska): Lincoln on linn Ameerika Ühendriikides, Nebraska osariigi ja Lancasteri maakonna halduskeskus. Lincoln asutati 1856. aastal Lancasteri nime all, praeguse nime ja pealinna staatuse sai linn 1867. aastal, kui Nebraska USA osariigiks sai.
Kalju (täpsustus):
Kalju (klubi):Sindi Spordiklubi Kalju on Sindis tegutsev spordiklubi. Klubi eelkäija oli 25. augustil 1921 asutatud Sindi Spordiselts Kalju. Seltsi tegevus taaselustati 21. jaanuaril 1990, kui loodi Sindi Spordiklubi Kalju.
Kalju (eesnimi):Kalju on mehenimi. 1. jaanuari 2018 seisuga oli Eestis eesnimi Kalju 1756 mehel, 1. jaanuaril 2019 aga 1656 mehel. Kalju oli keskmiselt 70 aasta vanune (mediaanvanus oli 71). Kõige populaarsem oli eesnimi Kalju vanuserühmas 80–84, kus neid oli 10 000 elaniku kohta 60,32. Kalju Komissarov Kalju Lepik ...
Ülejõe:
Ülejõe (Anija):  Ülejõe on küla Harju maakonnas Anija vallas. Küla maal kasvab kaitsealune loodusobjekt Ülejõe ussikuusk (Kehra ussikuusk).
Ülejõe (Tartu):Ülejõe on Tartu linnaosadest elanike arvult neljandal kohal (8%) asustustihedusega 2608 in/km². Et Ülejõe üheks piiriks on Emajõgi, siis leiab siit Lodjakoja, linna vabaujula, paadiellinguid sõudjatele ja aerutajatele.
Pioneer:
Pioneeriliikumine:NSV Liidus oli pioneeride organisatsiooni ametlik nimetus V. Ehkki formaalselt oli pioneeriks astumine vabatahtlik, pidid aastatel 1950–1980 praktiliselt kõik lapsed vastavasse vanusesse jõudes pioneeriks astuma. Viiekümnendail ja kuuekümnendail aastail tihenesid kogu Nõukogude Liidu pioneeride sidemed teiste riikide lasteorganisatsioonidega. 1970. aastatel osalesid pioneerid operatsioonil Vietnami laste abistamiseks, BAM-i ehitusel ja rahvusvahelisel lastefestivalil  " Olgu jääv meile päike! " Pioneerivanne aastast 1986:  Enne pioneeriks saamist olid õpilased algklassides oktoobrilapsed. Pioneeriks võeti alates 9. eluaastast, tavaliselt 3.-4. klassis. Pioneeridest on tehtud arvukalt filme ja kirjutatud raamatuid, nende tegevust kajastati pidevalt NSV Liidu ajakirjanduses ning pioneeriorganisatsiooni tähtpäevade puhul anti välja marke. Tuntumate raamatute hulka, milles kujutatakse pioneere, kuuluvad Arkadi Gaidari  " Timur ja tema meeskond " , Anatoli Rõbakovi  " Kortik " , Nikolai Nossovi  " Vitja Malejev koolis ja kodus " , Valentina Ossejeva  " Vasjok Trubatšov ja tema sõbrad " , Lazar Lagini  " Vanake Hottabõtš "  ja Boriss Vassiljevi  " Homme algas sõda " ; kõigi nende ainetel on tehtud ka filme. 19. mail tähistati pioneeride päeva. NSV Liidu pioneeridel oli kohustus kanda koolis rinnas viisnurgakujulist leegitsevat pioneerimärki, millel oli Lenini portree profiilis ja selle all pioneeride deviis vene keeles  " Всегда готов! " Peale märgi kandsid pioneerid ka punast kolmnurkset kaelarätti, mida sõlmiti spetsiaalse pioneerikaelaräti sõlmega ja mida õpilased kutsusid  " kaltsuks " .
Pioneer (automaatjaam):  Pioneer oli Ameerika Ühendriikide mehitamata kosmoseaparaatide seeria. Pioneer 6 oli kosmosesond, mis saadeti heliotsentrilisele  oriibidile mõõtma Päikese magnetvälja, kosmilist kiirgust jms, samuti nagu ka Pioneer 7, Pioneer 8 ja Pioneer 9.
Pioneer (ajakiri): Pioneer oli noorteajakiri, Eesti NSV Pioneeriorganisatsiooni häälekandja, mis ilmus aastatel 1940–1989. 1941. aasta numbrid 1 ja 2 ilmusid kahes trükis, 1942–1944 Pioneer ei ilmunud. Pioneeri viimane number avaldati detsembris 1989. Pioneeri väljaandjad olid:  ELKNÜ KK (1941–1988, nr 8);   Eesti NSV Pioneeriorganisatsiooni Nõukogu (1958–1988, nr 8);   Eesti NSV Haridusministeerium (1946, nr 3 – 1950);   Eesti NSV Hariduse Rahvakomissariaat (1941–1946, nr 2).
Male (täpsustus):
Male (Maldiivid):  Male (divehi މާލެ) on Maldiivide pealinn. Linn asub Male saarel Kaafu atollil. Males on arhitektuurilisi ja ajaloolisi vaatamisväärsusi: 17. sajandist pärit mošeed, rahvusmuuseum, suurejooneline kaasaegne islamikeskus, mille kuldne kuppel on saanud Male sümboliks. Linna lähedal on Male rahvusvaheline lennujaam.
Male:   Male on strateegiline lauamäng kahele mängijale, seda mängitakse nelinurksel 64 (8×8) ruudustikul vahelduvate värvidega mängulaual. Malet mängitakse nelinurksel mängulaual, mis on jaotatud kaheksaks reaks ehk horisontaaliks ja kaheksaks liiniks ehk vertikaaliks. Lisaks ilma ajata mängudele kasutatakse males ajakontrolli. Kiirmale on male, kus ühele poolele antakse mängu jaoks 15–60 minutit, välkmale ajakontrollid on need, milles kõik käigud tuleb sooritada vähem kui 15 minuti jooksul. Males kasutatakse käikude ülesmärkimiseks enamasti algebralist notatsiooni, mis on ainus notatsioon, mida FIDE tunnustab  . Male strateegia seisneb pikaajaliste plaanide tegemises ja ellu viimises (näiteks millistele väljadele vigurid paigutada). Põhilised strateegilised eesmärgid avangus on sarnased üldiste strateegiliste eesmärkidega males.
Male (Natalie Imbruglia): " Male "  on Austraalia päritolu lauljatari Natalie Imbruglia viies stuudioalbum. Album koosneb meesartistide esitatud tuntud laulude kaveritest, sellest ka albumi nimi  " Male "  ('meesterahvas' inglise keeles).
Karitsa:
Karitsa (Rapla): Karitsa on küla Rapla maakonnas Rapla vallas. 1651. a kinkis Rootsi kuninganna Kristiina Kuimetsa mõisa, mille külade hulka kuulus ka Karitsa küla, Eestimaa Rüütelkonnale lauamõisaks. Karitsa küla). Aastatel 1669-1678 küla mõisastati ja rajati Karitsa mõis. 1919. a maaseaduse alusel mõis võõrandati ja rajati Karitsa asundus. 1977. a liideti Karitsa asundus ja Salutaguse küla ning moodustus Karitsa küla.
Karitsa (Rakvere): Karitsa on küla Lääne-Viru maakonnas Rakvere vallas. 1977. aastal liideti Karitsa külaga Karitsa-Saueaugu.
Helena (täpsustus):
Helena:    Helena oli vanakreeka mütoloogias Zeusi ja Leda tütar ning dioskuuride ja Klytaimestra õde  . Helena on surematu  . Homerose ajast pärineva eepilise poeemi  " Kypria "  järgi oli Helena Zeusi ja Nemesise tütar. Helena kasvas Sparta kuninga Tyndareose ja tema naise Leda tütrena. Theseus ja Peirithoos röövisid Helena, kui see alles laps oli  , ja viisid ta Atikasse Aphidnaisse, kust dioskuurid ta tagasi tõid  . Kui dioskuurid ilmusid linna müüride alla ja nõudsid oma õde tagasi, ei olnud Theseus ega Peirithoos parajasti kohal, mistõttu konflikt lahenes rahumeelselt: Helena saadeti oma vanemate juurde Spartasse ning Theseus ja Peirithoos pääsesid karistuseta  . Tyndareos ei tahtnud nende seast üht välja valida, sest kartis, et need, kes Helenat naiseks ei saanud, solvuvad ja sõlmivad omavahel kas Tyndareose või Helena abikaasa vastu liidu  . Kõik kosilased tõotasid pidulikult edaspidi võidelda Helena tulevase mehe poolel, kui keegi peaks talle Helena pärast kallale kippuma  . Sellise vande võtmisega ei tekkinud raskusi, sest kõik kosilased lootsid just ise saada Helena abikaasaks  . Seejärel valis Tyndareos Helena meheks Menelaose, kes ise kohal ei viibinudki (teda esindas Theseus). Aphrodite juhtis Parise Spartasse, kus Menelaos ja Helena ta lahkesti vastu võtsid. Sellepärast läks Menelaos kergeusklikult Kreetale, jättes Parise ja Helena kahekesi oma koju. Kuid Paris röövis seejärel Helena ja viis ta oma koju Troojasse. Selle aja jooksul ei saanud Paris ja Helena lapsi, kuigi Parisel oli laps varasemast suhtest ja Helena sai lapse hiljem. Pärast Parise surma sai Helenast Deiphobose naine. Pärastpoole elasid Menelaos ja Helena õnnelikult Spartat valitsedes  . Selle järgi viis Paris Troojasse üksnes Helena varjukuju ja tõeline Helena oli kogu Trooja sõja ajal Egiptuses, enne kui Menelaos ta lõpuks koju tõi. Helenat austati Vanas Kreekas kui jumalannat, tõenäoliselt tuleks teda pidada Minose ajajärgu taimekasvujumalannaks  . Spartas oli Helena plaatan ja selle kummardamine oli üks harvu jäänukeid antiikmütoloogia-eelsest puukultusest  . hakati Homerose teoseid tõlgendama allegooriliselt ja mõnda tema tegelast pidama mõne algelemendi või loodusjõu sümboliks, näiteks hakkas Helena sümboliseerima maad, aga Achilleus Päikest. Säilinud on Gorgiase ja Isokratese kõned, mis ülistavad Helenat. Helenat on maalikunstis palju kujutatud.
Helena (eesnimi):Helena on naisenimi. 1. jaanuari 2018 seisuga oli Eestis eesnimi Helena 1594 naisel. Helena, vanakreeka mütoloogias Zeusi ja Leda tütar Helena Tulve ...
Helena (My Chemical Romance): " Helena "  on kolmas singel ja esimene laul My Chemical Romance'i teiselt stuudioalbumilt  " Three Cheers For Sweet Revenge " . Kõik Elena sõbrad kutsusid teda Heleniks ning selle tõttu oli ta Gerardi jaoks alati Helena, sellest ka laulu pealkiri.  " Helena "  on My Chemical Romance'i seitsmes singel.   " Helena "  – 3:24  " I'm Not Okay (I Promise) "  (live) – 3:06  " You Know What They Do to Guys Like Us in Prison "  (live) – 3:10 Kategooria:2005. aasta singlid
Paluküla:
Paluküla (Hiiumaa): Paluküla on Hiiumaa vallas asuv küla. Küla kõige kõrgemal kohal asub Paluküla kirik, mille torn on meremärk. Külas asuvad Paluküla rändrahn ja Paluküla kolm rahnu. Küla asub Paluküla kerkel ja valdav metsatüüp sealkandis on kuiv kuusik.
Paluküla (Kehtna): Paluküla on küla Rapla maakonnas Kehtna vallas. Seal asub Paluküla hiiemägi.
Isik (täpsustus):
Isik (keeleteadus):Isik on üks öeldise grammatiline kategooria. Isik on seotud kõnealuse olendi või asja osalusastmega kõnesituatsioonis. Isiku väljendamiseks kasutatakse isikulisi asesõnu mina, sina, tema või mitmuses meie, teie, nemad ning tegusõna pöördelisi vorme. Isikut tähistatakse ka konkreetsete nimisõnade ning nimedega. Esimene isik on kõneleja. Teine isik on see, kelle poole kõneleja pöördub. Kolmas isik on see, kellest räägitakse. Grammatiline isiku- ja arvukategooria väljendub morfoloogilises pöördekategoorias, millel on  kolm ainsuslikku ja kolm mitmuslikku liiget ehk pööret. Ainsus:   mina ~ ma   sina ~ sa   tema ~ ta Mitmus:   meie ~ me   teie ~ te   nemad ~ nad  Isik on hästi määratletav pöördelõpu järgi siis, kui täisaluseks on     mina ~ ma     sina ~ sa    meie ~ me või mina + substantiiv(id)     teie ~ te või sina + substantiiv(id)   (Me) sööme; (Sa) harjutad; (Te) karjute; (Sina, tüdruk) tuled mulle appi. Ülejäänud juhtudel on öeldis 3. pöördes ning isikut pole pöördelõpu järgi võimalik tuvastada. Imperatiivi mitmuse 1. pöörde puhul on isiku ärajätmine kohustuslik.
Isik: Isiku (inglise keeles person) all mõeldakse tavaliselt inimest või inimesesarnaste psüühiliste omadustega (eelkõige mõtlemisvõimega) olendit. Juriidikas märgib sõna  " isik "  subjekti, kes omab õigusi ja kellel lasuvad kohustused. John Locke defineeris isikut nii:  " mõtlev arukas olend, kellel on mõistus ja refleksioon ning kes on võimeline vaatlema ennast endana, sellesama mõtleva asjana eri aegadel ja eri kohtades, mida ta teeb ainult selle teadvuse läbi, mis on mõtlemisest lahutamatu, ja see tundub mulle talle  olemuslikuna "  (Essay Concerning Human Understanding, II.XXVII.9). Isikuidentsus seisneb üksnes teadvuse identsuses, nii et kui Sokrates ja praegune Queenborough' meer selles ühtivad, siis nad on sama isik: kui seesama Sokrates ei saa ärkvel olles ja magades osa samast teadvusest, siis ei ole ärkvel olev ja magav Sokrates sama isik. " ISIK, nagu ma seda mõistan, on selle Ise nimi. Iga kord, kui inimene leiab selle, mida ta nimetab iseendaks, võib minu meelest keegi teine öelda, et seal on seesama isik. Isik on mõtlev mõistusega olend. Ent isiku identsus läbi aja ei seisne mittemateriaalse substantsi identsuses ega nõua seda. Locke'i järgi on isiku juures oluline eneseteadvus. Isiku tunnusteks on peetud ka keele kasutamise võimet, sotsiaalsust ning enda ja kaasisikute vaatlemist moraali seisukohast. See nõuab, et isiku vaimuseisundite seas oleks  " kõrgemat järku "  uskumused, soovid ja kavatsused, st soovid või kavatsused omada või mitte omada teatud esimese järgu soove. Enamiku autorite järgi on isikul vähemalt tavaliselt keha ning tal on nii kehalisi kui ka vaimseid omadusi. Isiku mõiste määratlemine nõuab isiku identsustingimuste selgitamist.
Alta (täpsustus):
Alta:  Alta (põhjasaami keeles Álaheadju, Álaheadju, Álahádju, Áltá) on asula Norras Finnmargi maakonnas, Alta valla halduskeskus. Alta asub Altafjordeni fjordi ääres Altaelva jõe suudmes. Alta elanike arv on 12 530 (2006; umbes 75% Alta valla elanikest). Alta asutati 1704. Asula koosnes algselt kolmest väikesest külast:  saami seosega Bossekop  Altagård, kus 1738–1814 oli Finnmargi maavanema (amtmann) residents Elvebakken, millel on soome või kveeni seos Alta vald nimetati 1999. aastal linnaks, ehkki sellega ei kaasnenud mingeid õigusi. Tänapäeval on Altas kolm keskust: Bossekop, Elvebakken ja Alta Sentrum. Linnas (Alta Sentrumist põhjas ja Bossekopist lõunas fjordi kaldal) on suur lennujaam, mis 2004. aastal teenindas 308 tuhat reisijat.
Alta (Colorado):Alta on väikelinn Ameerika Ühendriikides Colorado osariigis San Migueli maakonnas. Alta asub Telluride ja Rico linna vahel.
Kirovsk:
Kirovsk (Murmanski oblast):  Kirovsk on linn Venemaa Murmanski oblastis. Kirovsk on linnaringkonna keskus, mille pindala on 3600 km² ja kuhu kuuluvad veel asulad Koašva, Oktjabrski ja Titan.
Kirovsk (Leningradi oblast):  Kirovsk on linn Venemaal Leningradi oblastis. Kirovsk rajati 1929. aastal Nevdubstroi alevina hüdroelektrijaama ehituse juurde. Linnaõigused sai ning nimetati Kirovskiks Sergei Kirovi järgi 1953. aastal.
Suurrahu (täpsustus):
Suurrahu: Suurrahu (ka Haeskarahu, Suurerahu, Suur Haeska saar) on saar Matsalu lahes, Haeska küla lõunaosas. Suurrahu asub Matsalu rahvuspargi territooriumil. Suurrahu ümbritsev meri on väga madal, pakkudes toitumis- ja puhkepaika tuhandetele hanelistele ja teistele rändlindudele. Suurrahu on võimalik käsitleda ka maakerke tõttu liituvate saarte kogumina: Haeska Väikerahu põhjas, Suurrahu lõunas ning väike Pisukerahu nendevahelise väina idaosas.
Suurrahu (Kaavi):Suurrahu on 0,43 hektari suurune saar (laid) Kaavi ninast lõuna-edelas Saare maakonnas Saaremaa vallas Koovi küla alal. Suurrahust kagusse jääb 2 km ulatuses Kaavi madal.
Sõtke:
Sõtke (Märjamaa): Sõtke on küla Rapla maakonnas Märjamaa vallas. 2000. aasta rahvaloenduse andmeil elas Sõtke külas 74 inimest. Küla on esimest korda mainitud kirjalikes allikais 1241. aastal (Hetkyl), Sõtke mõisa aastal 1560. aastal (Zetkul, Sõtküla, ka Söttküll). Sõtke külas on arheoloogiamälestisena kaitse all Sõtke (Sõtküla) linnusekoht. Sõtke kooli on esimest korda mainitud 1771. aastal.
Sõtke (Narva-Jõesuu): Sõtke on küla Ida-Viru maakonnas Narva-Jõesuu linnas. Külas asub Sõtke ohvrikivi. Sõtke külas on sündinud näitekirjanik Kristjan Rajasaare.
Ojaküla:
Ojaküla (Lihula):Ojaküla oli küla Pärnumaal. Umbes 1939 moodustati Lihula asundusest Seljaküla ja Ojaküla, mis mõlemad 1977 liideti Hälvati külaga.
Ojaküla (Viru-Nigula): Ojaküla on küla Lääne-Viru maakonnas Viru-Nigula vallas. Küla järgi on nime saanud Aseri lademe Aseri kihistu Ojaküla kihistik. Ka asub seal kihistiku stratotüübiks olev Ojaküla paemurd.
Nahk (täpsustus):
Nahk:  Nahk (ladina cutis) on selgroogsete loomade (keelikloomade) katteelundkonda kuuluv kõige suurem elund. Imetajate nahk on enamasti kolmekihiline (loetletud väljast sissepoole):  marrasknahk ehk epidermis (epidermis)  pärisnahk ehk dermis (dermis)  alusnahk ehk subkuutis (tela subcutaneae)  Epidermis koosneb kihilisest lameepiteelist. Epidermises leiduvad ka Langerhansi rakud ja pigmenti sisaldavaid rakud (melanotsüüdid), millest sõltuvad naha värvus. Naha elutsükli käigus tekib alumistes kihtides tüvirakkudest uusi rakke, pealmistes kihtides järk-järgult raku organellid apoptoosi mõjul degenereeruvad, rakud muutuvad lamedamaks. Nende võrgustik annab nahale vetruvuse ja elastsuse. Alusnahk ehk subkuutis on vahelüliks naha ja nahaaluste organite vahel, mis oosneb peamiselt kohevast sidekoest, elastiinist ja rasvarakkudest. Nahal tervikuna on hulgaliselt ülesandeid:  kaitse – nahk kaitseb organismi sisekeskkonda väliskeskkonna mõjude eest;  homöostaatiline funktsioon – vee ja soojuse tasakaalu organismis reguleeritakse naha abil;  tundeelund – nahas asuvad puute-, valu- ja temperatuuritundlikud rakud ning vabad närvilõpmed;  süntees – D- ja B-vitamiini süntees, rasvade ladestamine. Varem arvati, et nahk on tähtis ka kui:  erituselund – erituselundina vähetähtis, pigem on tegemist termoregulatsiooni  " kõrvalsaadusega " ;  hingamiselund – hapnik imendub nahka tähtsusetult väikesel määral.
Nahk (materjal): Nahk kui materjal on loomade töödeldud nahk. Naha peamiseks töötlemisviisiks on parkimine.
Kärevere:
Kärevere (Türi):  Kärevere on küla Järva maakonnas Türi vallas. Külas asub Kärevere raudteepeatus.
Kärevere (Tartu):  Kärevere on küla Tartu maakonnas Tartu vallas. Kärevere (saksa keeles Kerrafer) eravald asus Tartumaal Äksi kihelkonnas. 1883. aastal seisis Kärevere valla hingekirjas 814 inimest ning valla maadel asus 25 talu. Iseseisev Kärevere vald eksisteeris ajavahemikus 1874–1892. Käreveres asub Kärevere Kangelaskalmistu.
Pallas (täpsustus):
Pallas: Kunstiühing Pallas on aastatel 1918–1940 ja 1943–1944 tegutsenud, 1988. aastal taasasutatud kunstiühing Tartus (1988. aastast kuni 1999. aastani kandis see nime Tartu Kunstiühing). Pallas oli algselt kunstnike ja kirjanike, hiljem peamiselt kujutavate kunstnike ühing. Kunstiühingu Pallas asutajad olid Konrad Mägi, Aleksander Tassa, Marie Reisik, Auguste Pärn,  Alma Johanson (Koskel), Johannes Einsild, Klara (Claire) Holst, Voldemar Kangro-Pool, Mart Pukits ja Ado Vabbe  . Juba asutamisaastal suutis ühing korraldada kaks kunstinäitust, 1919. aasta sügisel aga asutada Kunstiühingu Pallas kunstikooli, millest 1924. aastal sai eesti esimene kõrgem kunstiõppeasutus – Kõrgem Kunstikool Pallas. Pallas algatas Tartu Kunstimuuseumi loomise 1940. aastal ja koondas selleks eraldi kunstikogu.
Kõrgem Kunstikool Pallas (1919–1940): Kunstiühingu Pallas kunstikool, 1924. aastast Kõrgem Kunstikool Pallas, oli kunstiühingu Pallas 1919. aastal asutatud kunstikool. Pallase lõpetanutest moodustunud koolkond lõi romantilise realismi traditsiooni, mille järelmõju kestis aastakümneid. Kunstiühingu Pallas kunstikooli asutamise mõtte taga olid kunstnikud Konrad Mägi, Ado Vabbe, Aleksander Tassa, Julius Genss ning Anton Starkopf. 17. augustil 1919 pöördus kunstiühingu Pallas esimees Aleksander Tassa haridusministri poole kirjaga, milles esitas Konrad Mäe ja Anton Starkopfi poolt koostatud kava asutada esialgu skulptuuri-, joonistamis- ja maaliateljeed, millele hiljem oleks lisandunud graafikaateljee. Augusti lõpus avaldati ajakirjanduses teade, et kunstiühing Pallas avab Tartus ateljeed maali, joonistamise, graafika ja skulptuuri õppimiseks. 23. oktoobril palus kunstiühing Pallas Tartu linna haridusosakonnal registreerida kool Haridusministeeriumis nimetuse  " Kunstiühingu Pallase kunstikool "  all. Pärast kooli põhikirja kinnitamist haridusminister Konstantin Treffneri poolt 31. märtsil 1920 registreeriti see Haridusministeeriumis 13. jaanuaril 1921 erakoolina nimetuse  " Kunstiühingu  " Pallas "  kunstikool "  all. Kunsti- ja kirjandusalaseid teadmisi said õpilased ka kunstiühingu Pallas loengutel. Ajavahemik 1921. aasta sügissemestrist kuni 1924. aasta kevadsemestrini tähistab uut etappi Pallase kunstikooli arengus. 1923. aasta augustis koliti uude majja ja Pallase ruumidesse Kalamehe tänaval asus Naisühingu Käsitöökool. Pallase lennud ei olnud suured, keskmiselt viis inimest. Kuid oli ka neid, kes lõpetasid Pallase ettenähtud kuue aastaga, andekamad – näiteks Elmar Kits, Richard Kaljo, Erik Haamer jt – vähemagagi. Õpetajaskond oli Pallases võrdlemisi püsiv. Pallase uue põhikirja kinnitas Peaminister Riigivanema ülesannetes Konstantin Päts 19. septembril 1934. 1935. aastal kaaluti kooli kindlamat rahastamist silmas pidades Pallase muutmist riiklikuks kooliks või sihtasutuseks. Kahe kõrgema õppeasutuse riigistamine käis Eesti Vabariigil aga üle jõu ja Pallas jäi paratamatult kõrvale. 7. jaanuaril 1937 arutati asja kunstiühingu Pallas peakoosolekul ja otsustati kunstikool Pallase sihtasutuseks muutmise ettepanek Siseministeeriumile kinnitamiseks saata. Riigi ja linna huvi puudumisel ilmselt asi aga soikus ja Pallas jätkas endiselt tegevust kunstikoolina. Pallas " , keda ähvardas uutes tingimustes  eraõppeasutusena riiklikust toetusest ilma jäämine, ei oleks üksnes õppemaksust saadava tulu ja juhuslike toetuste arvel majandades suutnud uue kooliga võistelda. Haridusministrile saadetud märgukirjas toetas linnavalitsus mõtet, et Pallase ülalpidamiseks asutataks sihtasutus ning Haridusministeerium võtaks õppejõudude palgad riigi kanda. Siiski ei rutanud Vabariigi Valitsus uue eraõppeasutuste seaduse ellurakendamisega, Pallas sai ettenähtud toetuse ja kool jätkas tegevust senistel alustel. Uus kunstikool alustas tööd likvideerimise seaduse alusel ülevõetud varadega endise kunstikooli Pallas ruumides septembri lõpul. 1942. aasta sügisel avati Pallase ruumides Tartu linnavalitsuse kulul ja Haridusdirektooriumi toetusel kunstikool Kõrgemate Kujutavkunstide Kursuste nime all. Pallase kunstikooli hoone põles maha. Põlenud Pallasest päästetud skulptuuritarbed, ahjud ja muu kasutamiskõlblik viidi korporatsioon Ugala ruumidesse Hans Heidemanni (Julius Kuperjanovi) tänaval, kus 15. novembril 1944 alustas tööd ENSV Tartu Riiklik Kunstiinstituut. Kunstikooli Pallas mainekas uurija Tiina Nurk peab kooli lõpuaastaks 1940. aastat.
Ridala:
Ridala (Läänemaa):Ridala on endine küla Haapsalu rajoonis Ridala külanõukogus. Ridala külas asus Külvaja kolhoosi keskus. 1997. aasta asulareformiga kaotati Ridala küla kohanimede nimistust.
Ridala (Saaremaa):  Ridala küla asub Saare maakonnas Saaremaa vallas. 1977. aastal liideti Ridala külaga Ihumetsa.
Ridala (perekonnanimi):Ridala on eesti perekonnanimi. Nimede eestistamisel määrati Ridala uueks perekonnanimeks isikutele, kelle perekonnanimi oli Grünthal ja Lemberg. Vassil Ridala palvel kanti Ridala perekonnanimede kaitseregistrisse nr. 2017. aasta 1. jaanuari seisuga on perekonnanimi Ridala Eestis 17 mehel ja 15 naisel. Elfriede Ridala (1903–1974), eesti loomaarst Vassil Ridala (1906–1985), eesti loomaarst Kategooria:Perekonnanimede kaitseregistri nimed Kategooria:Eestistamisel antud perekonnanimed
Kolga (täpsustus):
Kolga:  Kolga on alevik Harju maakonnas Kuusalu vallas. Alevikus asub Kolga mõisa endine peahoone.
Kolga (Hiiumaa): Kolga on küla Hiiu maakonnas Hiiumaa vallas Käinast põhjas. 1977 liideti Kolga külaga Võnkküla. Külas asub Kolga bussipeatus.
Saare:
Saare (Tartu): Saare (vene keeles: Želatšek) on küla Tartu maakonnas Tartu vallas. 1863. aastal ehitati Saare külla vanausuliste puust palvemaja, kuhu mahtus 400 inimest.
Saare (Lääne-Nigula): Saare ehk Lyckholm on küla Lääne maakonnas Lääne-Nigula vallas. Külas endises Saare mõisas asub Lyckholmi muuseum. Saare territooriumile jäävad looduskaitsealused Truumani ehk Kalevipoja kivid.
Rahvarinne (täpsustus):
Rahvarinne (Ukraina): Rahvarinne on Ukrainas 31. märtsil 2014 Arseni Jatsenjuki ja Oleksandr Turtšõnovi poolt asutatud poliitiline partei. Rahvarinne registreeriti 31. märtsil 2014, asutamiskongress toimus 10. septembril 2014.
Rahvarinne:   Rahvarinne, ametliku nimetusega Rahvarinne Perestroika Toetuseks, hiljem Eestimaa Rahvarinne ja lihtsalt Rahvarinne, oli kodanikualgatusega sündinud poliitiline liikumine, perestroikaaja suurim massiliikumine Eestis aastatel 1988–1993. 18. märtsil 1990 toimunud Eesti NSV Ülemnõukogu valimistel sai Rahvarinne 24% häältest. Rahvarinne lõpetas tegevuse 13. novembril 1993. 13. aprillil 1988 Eesti Televisiooni õhtuses saates  " Mõtleme veel " , kus arutati, kuidas rakendada kodanikualgatust, tuli Edgar Savisaar välja mõttega luua perestroika toetuseks legaalne opositsioon, demokraatlik liikumine Rahvarinne. 23. augustil 1989 korraldasid Balti riikide rahvarinded ühise poliitilise massimeeleavalduse, nn Balti keti, et demonstreerida maailmale Baltimaade vabadustahet. Eestimaa Rahvarinde Üldprogrammis ja Eestimaa Rahvarinde Hartas (1988) olid kirjas järgmised põhimõtted: Eestimaa rahvarinne (ERR) on Eesti NSV kodanike algatusel põhinev üldrahvalik liikumine uuenduskursi toetamiseks ja elluviimiseks Eesti Nõukogude Sotsialistlikus Vabariigis kõikidel riigi ja ühiskonna aladel. Rahvarinne levitab eluhoiakut, mille aluseks on loodushoidliku ühiskonna idee.
Läti Rahvarinne: Läti Rahvarinne (läti keeles Latvijas Tautas fronte, lühend LTF; vene keeles Народный фронт Латвии, lühend НФЛ) oli poliitiline organisatsioon, mis juhtis 1980. aastate lõpul ja 1990. aastate algul Läti taasiseseisvumist. Läti Rahvarinne loodi 1988. aastal ning tegutses 1993. aastani. LTF tegi koostööd Eesti Rahvarinde ja Leedu Sąjūdisega 1993. aasta juunis toimunud Läti Seimi valimistel kogus Läti Rahvarinne 2,62% hääli ning ei ületanud valimiskünnist.
Tännassilma:
Tännassilma (Põlva):  Tännassilma (kohalik hääldus Tännässilmä) on küla Põlva maakonnas Põlva vallas. Küla lähistel voolab Tännassilma oja.
Tännassilma (Türi):  Tännassilma on küla Järva maakonnas Türi vallas. 16. juunil (28. juunil) 1872 langes Tännassilma Sikkensaare talu lähedal maale 28,5 kg kivimeteoriit.
Ridaküla (täpsustus):
Ridaküla:  Ridaküla on ühel pool teed tihedas reas asetsevate õuedega küla  . Taluõued paiknevad ridakülas külgepidi koos, ehk ühe taluõue aia tagant hakkab teise talu õu. Ridakülad paiknesid põhiliselt Kesk-Eestis voorte nõlvadel, kusjuures kõrgemal asusid põllumaad, madalamal voortevahelisel alal aga karja- ja heinamaad ning koplid. Taolisi korrapäratu ilmega ridakülasid asus enam Eesti lääne- ja lõunapoolses mandriosas  .
Ridaküla (Viljandi): Ridaküla on küla Viljandimaal Viljandi vallas. Ridaküla asub Viljandi-Tartu maantee 22. kilomeetril.
Paju (täpsustus):
Paju (Lõuna-Korea): Paju (ka P'aju) on linn Lõuna-Koreas Gyeonggi provintsis. Paju nimetati linnaks 1997. aastal.
Paju:  Paju (Salix) on pajuliste sugukonda kuuluv mitmeaastaste heitlehiste lehtpuude ja põõsaste perekond. Paju perekonda kuuluvate puude nimetustes kasutatakse tavaliselt sõna remmelgas ja põõsaste nimetustes sõna paju (erandiks on vesipaju). Paju eluvorm on varieeruv, esineb nii puid, põõsaid kui kääbuspõõsaid, enamasti on need siiski põõsad. Paju perekonna põhitunnus on kahest pungasoomusest kokku kasvanud kattekiivriga pungad, urbadesse koondunud meenäärmetega õied, millel puudub õiekate. Paju urbadest ja õitest   on tuvastatud looduslikkuöstrogeeni östriooli. Paju lehti närivad ja rullivad mitmed Lehetäilised ja mardikalised (Coleoptera): Chrysomela lapponica, Chrysomela collaris, Galerucella lineola, Lochmaea caprea, Cryptocephalus octopunctatus, Clytra quadripunctata, Cryptorhynchus lapathi, Oberea oculata. Paju on mitmeotstarbeline kasutustaim (ravim-, värvi- ja ilutaim, energiavõsa jne). Paju on tuntud kui odava bioloogilise fütoremediatsiooni allikas. Paju kasutatakse väikestes kohalikes biopuhastites, kus nad tarvitavad suurema osa lämmastikust, neid on võrreldud eukalüptidega, kes soos kasvades aitavad kasvukohta kuivendada. Paju kõlbas ka tünnivitsaks. Paju arvatakse sümboliseerivat kooskõla ja harmooniat. Paju on läänemaailmas traditsiooniline leinasümbol, kuid seostatakse ka hüljatud armastajatega. Paju on seostatud Kuuga ja arvatakse mõju avaldavat Kalade märgi all sündinuile. Paju mainitakse eri rahvaste muistendites. Paju juured aga olevat kõveraks jäänud selle tõttu, et nende peal trampis vanakuri. Paju palus oma sugu maa pealt ära kaotada, et tema küljest on võetud vitsad, millega Jeesust pekseti – piits oli jäänd koju. Paju on neis lauluvariantides peetud samaväärseks takja, puju, konnakuuse (põldosja), karikakra, kasteheina jt põllu-umbrohtudega. Paju fossiilsed leheleiud on tuvastatud ka Euroopas alam- ja Alaskal hilisoligotseenis ning Jaapanis hilismiotseenis (  Collinson, 1992  ). Paju botaanilise uurimise teaduslik ajalugu algas 1660. aastal Ray  " Synopsisega " .
Paju (Valga):  Paju on küla Valga maakonnas Valga vallas. Külas asub kunagise Paju mõis keskus. Mõisa all toimus 1919. aasta 31. jaanuaril Paju lahing. Lahingu mälestuseks on külasse püstitatud Paju lahingu mälestussammas ning lahingus võidelnud Põhja Poegade rügemendile on Paju mõisa pargis mälestuskivi.
Kõrveküla (täpsustus):
Kõrveküla:  Kõrveküla on alevik Tartu maakonnas, Tartu valla keskus. Kõrveküla asub 5 km Tartust põhja pool. Kõrvekülas on Kõrveküla põhikool, lasteaed, Kõrveküla raamatukogu (ja Härma raamatukogu) ja Haava postkontor. Kõrveküla nime on mainitud ürikuis aastast 1582 (Korwa nime all), alevik aastast 1977.
Kõrveküla (Kadrina):  Kõrveküla on küla Lääne-Virumaal Kadrina vallas. Esimest korda märgitakse Kõrveküla 1241. aastal  " Taani hindamisraamatus " , kui 20 adramaa suurust asulat. Külas asuvad Kõrveküla kurisud.Kuni 4 m kõrguse aluspõhjaastangu on 2 km kurisute ahel.Suuremaid kurisuid (läbimõõt 30-100m ja sügavus 2-4 m) on 10, arvukalt on väikeseid karstilohke- ja lehttreid.Astangul paljanduvad Rakvere ja Nabala lubjakivid.Karst on seotud tektooniliste rikkevööndiga.Neeldunud vesi avaldub Vohnja ja Kolu allikatiikides.
Vara (täpsustus):
Vara (tööriist):Vara (ka: vararaud või kiskraud, läänemurdes ja mulgi murdes rihv,  lõunaeesti murretes  seinakass  ) on kahe konksuga rauast riist seinapalkidele joonte märkimiseks  . Palk  seinte ehitamisel raiuti seinapalgi alumisse serva pikuti lame süvend (nimetatud samuti vara või rihv, võru murdes paas), et sobitada palk alumise seinapalgi kumera väliskülje peale. Renni piirjoone märkimiseks tõmmati vara ühe haruga mööda alumist palki pikisuunas ning teise haruga tekkis joon ülemisele palgile. Vara kahe konksu vahelist vahet sai muuta kiilu või kruvi abil  . Eestis ja naabermaades on olnud enamlevinud rennivara tüüp lahtine vara, mille puhul toetub alumisele palgile ülemise palgi vara põhi. Kinnise vara puhul toetuvad alumisele palgile vara servad.
Vara: Vara on kellelegi kuuluvad asjad ja muu omand. Majanduses arvatakse vara hulka ka rahas hinnatavad õigused ja kohustused. Vara jaguneb vallasvaraks ja kinnisvaraks. Väärtuslikku vara nimetatakse ka varanduseks. VARA – raamatupidamiskohustuslase mõju all olev ressurss, mis on tekkinud minevikus toimunud sündmuse tagajärjel ning eeldatavasti loodab raamatupidamiskohustuslane saada sellest majanduslikku kasu. Vara hinnatakse raamatupidamuslikult rahas, st kõikidele vara liikidele mingi numbriline väärtus. Lähtudes majandusüksuse jooksvast majandusarvestusest on käibevaraks majandusüksuse vara, mis ei ole: ettevõtte lühiajalised aktivad, väärtpaberid, mitmesugused nõudeõigused; muu materiaalne vara, mis muudetakse rahaks ehk rahastatakse ettevõtte normaalse tegevuse käigus tavaliselt ühe aasta või tootmistsükli jooksul Materiaalne põhivara on materiaalne vara, mida ettevõte kasutab toodete tootmisel, teenuste osutamisel või halduseesmärkidel (mitte äriühingust ettevõte talle seatud eesmärkide täitmisel) ja mida ta kavatseb kasutada pikema perioodi jooksul kui üks aasta. Immateriaalne vara on füüsilise substantsita, teistest varadest eristatav mittemonetaarne vara.
Laane:
Laane (Kambja): Laane on küla Tartu maakonnas Kambja vallas. Laane ja Külitse küla piiril asub Ropka raudteejaam.
Laane (Põhja-Sakala): Laane on küla Viljandi maakonnas Põhja-Sakala vallas. Küla lähistel asetseb Laane soo.
Laane (Rasina):Laane oli küla Tartumaal Rasina vallas. 1939. aastal, seoses Rasina valla likvideerimisega, liideti Laane küla Ahja vallaga. 1945. aastal moodustati Ahja valla koosseisus Laane külanõukogu. 1950. aastast kuulus Laane küla Põlva rajooni koosseisu. 1954. aastal likvideeriti Laane külanõukogu ja Laane küla allutati Rasina külanõukogule. 1959. aasta rahvaloenduse andmetel elas Mooste külanõukogu Laane külas 75 elanikku, 1970. aasta rahvaloenduse andmetel 79 elanikku. Tänapäeval jagunevad endise Laane küla maad Põlva maakonna Põlva valla Kadaja ja Kastmekoja külade vahel. Külas asus Laane Algkool.
Läti (täpsustus):
Läti (Märjamaa): Läti küla asub Märjamaa vallas. Läti külla ulatuvad Vana-Vigala mõisa alleed. Vanimad teated Läti piirkonna kohta pärinevad 1488. aastast (Uppe der Letten). Hiljem on korduvalt ürikutes mainitud Läti heinamaid, suuri lagedaid rohumaid, mis ulatusid Velise jõest Käntu soo ja Sepasoo äärsete metsadeni. 1970. aastate asulate reformimise käigus liideti Läti külaks Läti I ja Läti II külad, mida eraldas jõgi.
Läti:  Läti (, , ametlikult Läti Vabariik (Latvijas Republika, Leţmō Vabāmō)) on riik Euroopas, üks kolmest Balti riigist. Läti asub Põhja-Euroopas Läänemere idarannikul. Lätile ei kuulu meresaari ega asumaid. Läti on demokraatlik parlamentaarne vabariik ning kuulub alates 17. septembrist 1991 Ühinenud Rahvaste Organisatsiooni (ÜRO), 29. märtsist 2004 Põhja-Atlandi Lepingu Organisatsiooni (NATO) ja alates 1. maist 2004 Euroopa Liitu (EL). Läti asub Põhja-Euroopas, Ida-Euroopa lauskmaa lääneosal, Läänemere idarannikul. Maapiir oma Balti naabritega on Lätil Eestiga põhjas (340  km) ja Leeduga lõunas (570  km). Lätil on ka merepiir, mille pikkuseks on 531  km. Vaatamata pikale ja laugele merepiirile ei ole Läti territooriumil ühtegi meresaart. 1920. aastal taotlesid lätlased Eesti territooriumile kuuluvat Ruhnu saart Läti omandiks. Läti asub Ida-Euroopa lauskmaa serval. Lätis asub kolm suuremat kõrgustikku. Kirde-Lätis asub Vidzeme kõrgustik, millel on mitu üle 300  m ulatuvat tippu, sealhulgas Läti kõrgeim tipp Gaiziņkalns (312  m). Kõrguselt teine mägi Lätis on Sirdskalns. Läti ei ole maavaradelt rikas riik. Enamik Lätis leiduvatest maavaradest läheb kasutuseks ehitustel. Ka leidub Lätis suuremas koguses turvast, mille ladestumine sai alguse mandrijää taandumisel. Lätist on leitud ka naftat ja rauamaaki. Läti on jõgederikas riik. Lätis on järvi üle 3000. Suuremad järved Lätis on Lubāns, Rāznas, Engures, Asti ja Usma. Lätis valitseb mandrilise ja merelise kliima vaheline üleminekuline paraskliima. Läti on samal laiusel Labradori poolsaarega. Võrreldes Labradori poolsaare mandrilise kliimaga on Läti kliima märksa pehmem. Seda põhjustab Atlandi ookeani ja Golfi hoovuse mõju Läti rannikule. Sademed saabuvad Läti territooriumile Põhja-Atlandilt. 44% Läti pindalast on kaetud metsadega. Erinevalt paljudest teistest Ida-Euroopa lauskmaa aladest sarnaneb Läti taimestik väga taigaga. Läti on demokraatlik parlamentaarne vabariik. Kõrgeima võimu organiks on Läti rahvas. Läti riigipeaks on president, kes on ühtlasi ka Läti kaitseväe ülemjuhataja. Läti presidendi valib seim salajase hääletusega nelja aasta pikkuseks ametiajaks. Läti president alates 8. juulist 2015 on Raimonds Vējonis. Seim (Saeima) on Läti parlament. Läti peaminister on Arturs Krišjānis Kariņš, kes astus ametisse koos valitsusega 23. jaanuaril 2019. Kohe pärast taasiseseisvumist sai 17. septembril 1991 Lätist Ühinenud Rahvaste Organisatsiooni (ÜRO) liige. 1990. aastate Läti välispoliitiline eesmärk oli liituda Euroopa Liidu ja NATO-ga. 1. mail 2004 sai Lätist Euroopa Liidu (EL) täieõiguslik liige. Läti liitus Põhja-Atlandi Lepingu Organisatsiooniga 29. märtsil 2004. Läti osaleb aktiivselt ÜRO rahuvalvamismissioonidel. Läti kuulub ka sellistesse organisatsioonidesse ja rahvusvahelistesse kokkulepetesse nagu Euroopa Nõukogu, UNESCO, UNICEF, Maailmapank, IMF, Rahvusvaheline Mereuuringute Nõukogu (ICES) ja paljudesse teistesse. Läti pealinn on Riia. Alates 1. juulist 2009 jagati Läti üheksaks vabariigilinnaks ehk vabariikliku keskalluvusega linnaks ja 109 piirkonnaks. Piirkondadest ja vabariigilinnadest said 1. järgu haldusüksused Lätis. Läti endised 26 rajooni rühmitusid mitteametlikult Riia linnaks ja viieks ajalooliseks piirkonnaks: Riia, Kuramaa, Latgale, Zemgale, Vidzeme ja Sēlija. Lätis on mitmeparteisüsteem, kus ühel parteil on väga harva võimalus üksi seista võimul ning seega ollakse sunnitud looma koalitsioonivalitsusi. Läti parlamendis on 2014. aastast alates järgmised erakonnad ja valimisliidud:  Ühtsus (VIENOTĪBA)  Koosmeel (Saskaņa)  Roheliste ja Talurahva Liit (Zaļo un Zemnieku Savienība, ZZS) * Rahvuslik Liit Kõik Läti Eest! – Tēvzemei un Brīvībai/LNNK) * Südamest Lätile * Läti Regioonide Ühendus    Läti rahvaarv mai 2014 seisuga on 1 997 500. 2017. aasta detsembris elas Lätis ligikaudu 1,95 mln inimest. 2019. aastal on Läti rahvaarv 1 901 128 inimest. Läti rahvaarv läbi ajaloo: * 1 905 936 (1935) * 1 708 800 (1946)  * 2 079 948 (1959) * 2 351 903 (1970) * 2 503 145 (1979) * 2 665 770 (1989) * 2 377 383 (2000) * 2 067 887 (2011)  Rahvastikutihedus on 30,2 in/km². Lätis on 77 linna. 22 Läti linna ületavad 10 000 elaniku piiri. Elanikke | rowspan= " 11 "  style= " text-align:center "  |   border|150px|Riia  Riia  border|150px|Daugavpils  Daugavpils |-  | align= " center "  style= " background:#f0f0f0; "  | 1 || Riia || Riia || align= " right "  | 715 978 || align= " center "  style= " background:#f0f0f0; "  | 11 || Salaspils || Salaspilsi piirkond || align= " right "  | 20 987 |- | align= " center "  style= " background:#f0f0f0; "  | 2 || Daugavpils || Daugavpils || align= " right "  | 104 870 || align= " center "  style= " background:#f0f0f0; "  | 12 || Tukums || Tukumsi piirkond || align= " right "  | 20 080 |- | align= " center "  style= " background:#f0f0f0; "  | 3 || Liepāja || Liepāja || align= " right "  | 85 149 || align= " center "  style= " background:#f0f0f0; "  | 13 || Cēsis || Cēsise piirkond || align= " right "  | 18 312 |- | align= " center "  style= " background:#f0f0f0; "  | 4 || Jelgava || Jelgava || align= " right "  | 65 630 || align= " center "  style= " background:#f0f0f0; "  | 14 || Kuldīga || Kuldīga piirkond || align= " right "  | 12 916 |- | align= " center "  style= " background:#f0f0f0; "  | 5 || Jūrmala || Jūrmala || align= " right "  | 56 069 || align= " center "  style= " background:#f0f0f0; "  | 15 || Olaine || Olaine piirkond || align= " right "  | 12 723 |- | align= " center "  style= " background:#f0f0f0; "  | 6 || Ventspils || Ventspils || align= " right "  | 43 088 || align= " center "  style= " background:#f0f0f0; "  | 16 || Saldus || Salduse piirkond || align= " right "  | 12 427 |- | align= " center "  style= " background:#f0f0f0; "  | 7 || Rēzekne || Rēzekne || align= " right "  | 35 625 || align= " center "  style= " background:#f0f0f0; "  |  17 || Dobele || Dobele piirkond || align= " right "  | 11 568 |- | align= " center "  style= " background:#f0f0f0; "  | 8 || Valmiera || Valmiera || align= " right "  | 27 453 || align= " center "  style= " background:#f0f0f0; "  |  18 || Sigulda || Sigulda piirkond || align= " right "  | 11 427 |- | align= " center "  style= " background:#f0f0f0; "  | 9 || Jēkabpils || Jēkabpils || align= " right "  | 26 578 || align= " center "  style= " background:#f0f0f0; "  |  19 || Talsi || Talsi piirkond || align= " right "  | 11 391 |- | align= " center "  style= " background:#f0f0f0; "  | 10 || Ogre || Ogre piirkond || align= " right "  | 26 238 || align= " center "  style= " background:#f0f0f0; "  | 20 || Krāslava || Krāslava piirkond || align= " right "  | 10 958 |- |}  Läti on olnud sajandeid mitmerahvuseline, kuid suurimad muudatused demograafias toimusid 20. sajandil maailmasõdade, emigratsiooni, baltisakslaste lahkumise, holokausti ja Nõukogude Liidu okupatsiooni tõttu. Läti põlisrahvad on lätlased ja liivlased, kes moodustavad 2016. aasta seisuga 61,8% riigi elanikkonnast. Alates Läti iseseisvumisest 1991. aastal on venelaste arv riigis oluliselt vähenenud. Suurim religioon Lätis on kristlus, kuid usuteenistustel käivad regulaarselt vaid 7% elanikkonnast. Enne Nõukogude Liidu okupatsiooni oli luterlaste osakaal tunduvalt suurem, kui see oli põhiline usutunnistus Lätis. On teada, et Lätis elab 182 moslemit, kuid eeldatakse, et moslemite arv Lätis on 500–5000. Läti majanduses on ülekaalus toiduainetööstus. Tänu oma geograafilisele asendile on Lätil suur tähtsus transpordisfääris. Lätis on 10 suuremat sadamat, suurim on Ventspilsi vabasadam, kus asub ka Läti suurim Venemaa kütuse transiidikeskus (Ventbunkers, Latrostrans, Ventspils Nafta, mille suuromanik on maailma üks suuremaid toornaftaga tegelevaid Vitol Group ja Läti Merelaevandus). Kui 1996. aastast alates kasvas majandus pidevalt, sai Lätist Euroopa Liidu kiireima majanduskasvuga riik. 2008. aastal tabas Lätit seoses globaalse finantskriisi ja kohaliku kinnisvaramulli lõhkemisega majanduskriis. 1. jaanuaril 2014 mindi Läti latilt (LVL) üle eurole. Läti keskmine brutopalk oli 2007. aasta teises kvartalis 558 eurot kuus (kasv 2006. aasta teise kvartaliga võrreldes 33,4%). Läti kaitseväe suurus on umbes 5000 inimest, millele lisandub ka ligikaudu 10 000 Zemessardze, Läti vabatahtliku riigikaitselise organisatsiooni liiget. Läti sõjalise riigikaitse juhtimisstruktuur on kolmetasandiline: strateegilise tasandi moodustab Läti kaitseministeerium, mis vastutab nii kaitsepoliitika kujundamise kui ka väevõimekuste arendamise planeerimise eest. Läti kaitseväe juhataja allub Läti kaitseministrile ja kaitseväe juhataja on kaitseministeeriumi koosseisus. Läti maaväe komponendiks on jalaväebrigaad on põhimõtteliselt kergejalaväe brigaadiga, millel puuduvad raskemad tuletoetusvahendid. Läti brigaad koosneb kahest jalaväepataljonist, logistikapataljonist ja tsiviil-militaarkoostöö (CIMIC) keskusest. Brigaad on suuteline tagama Läti rahvusvaheliste kohustuste täitmise. Läti õhuväe pearõhk on suunatud õhuseiresuutlikkuse ja vastuvõtva riigi toetuse osutamise võimekuse väljaarendamisel, sõjalennukeid Lätil pole. Läti mereväe relvastuses on neli Imantas-tüüpi miinijahtijat ja neli Norralt saadud Storm-tüüpi patrullkaatrit. Lätis on võimalik astuda vabatahtliku riigikaitselise organisatsiooni Zemessardze liikmeks pärast ajateenistuse peatamist või lõpetamist, Zemessardze ja Leedu KASP on põhimõtteliselt võrreldavad Eesti Kaitseliiduga. Läti territooriumile tekkis asustus 9000 aastat eKr. Umbes 900 aastat pKr asustasid tänapäeva Läti territooriumi neli praeguseks välja surnud rahvust: kuralased, latgalid, seelid, semgalid ja ka soome-ugri keelt kõnelevad liivlased, kellest aja jooksul kujunes läti rahvus. 13. sajandil vallutasid sakslased kogu tänapäeva Läti territooriumi. 17. sajand oli kogu Euroopas ja ka Lätis suurte muutuste aeg, toimus reformatsioon, Vana-Liivimaa (Liivi ordu ja piiskopkondade) lagunemine ja Läti territoorium jaotati mitme riigi vahel. 1629. aastal läks Rootsi kuningriigi ja Rzeczpospolita vahel sõlmitud Altmargi vaherahulepingu ja 1660. aasta Oliwa rahulepingu nn Poola Liivimaa (v.a Latgale) Rootsi kuningriigi valdusse, mille tulemusena Põhja-Läti oli Liivimaa kubermanguna Rootsi kuningriigi koosseisus ja Läti alal Daugavast lõunas asuv Kuramaa hertsogiriik, Rzeczpospolita vasallriik. Valitsusorganitena tegutsesid Lätis Liivimaa osas Liivimaa kubermanguvalitsus, mida juhtis Liivimaa kuberner ja Liivimaa rüütelkond ning Kuramaa kubermanguvalitsus, mida juhtis Kuramaa kuberner ja Kuramaa rüütelkond. Läti rahvusliku ärkamise algjärk on seotud selliste silma­paistvate nimedega nagu Kaspar Biezbārd, Juris Alunāns, Krišjānis Valdemārs, Krišjānis Barons, Atis Kronvald, Joh Jurjān. 1905. aasta revolutsiooni eel loodi kaks illegaalset läti parteid: Läti Sotsiaaldemokraatlik Töölispartei (1904) ja Läti Sotsiaaldemokraatlik Ühing (1903) ja Riias tegutsesid 1905. aastaks ka Venemaa Sotsiaaldemokraatliku Töölispartei (VSDTP) ja juudi Bundi sektsioonid. 1914. aasta sügisel alanud Esimese maailmasõja käigus vallutati 1915. aasta lõpuks pärast Poolat ja Leedut ka Läti kuni Riia linnani, mis vallutati aga 21. augustil (3. september ukj) 1917. aastal. Läti kaitsmiseks Saksa vägede vastu andis Venemaa keisririigi sõjaline juhtkond loa moodustada Läti rahvusväeosad, 8 polku ja 1 tagavarapolgu (asukohaga Tartus). Läti kütibrigaad: *1. Läti Daugavpilsi kütipolk *2. Läti Riia kütipolk *3. Läti Kurzeme kütipolk *4. Läti Vidzeme kütipolk  2. Läti kütibrigaad: *5. Läti Zemgale kütipolk *6. Läti Tukumsi kütipolk *7. Läti Bauska kütipolk *8. Läti Valmiera kütipolk  1917. aastal toimunud keisri ainuvõimuvastase revolutsiooni ajal olid läti XII armee koosseisus olevad läti rahvusväeosad suuremalt jaolt meelestatud bolševistlikult ning 1918. aasta kevadel alanud Saksa keisririigi vägede pealetungiga taganesid läti väeosad Venemaale, kus nad teenisid nõukogude võimu, kõige ustavamate ja paremini organiseeritud sõjalise jõuna – läti küttidena. Pärast 1917. aastal moodustasid bolševikke pooldavad Läti Sotsiaaldemokraatialiikumise esindajad 30. juulil (12. augustil ukj) 1917. aastal Riias, Läti Tööliste, Soldatite ja Maatameeste Nõukogu Täitevkomitee, mille koosseisus oli 27 liiget, neist 24 bolševikku ja 3 sotsiaaldemokraati internatsionalisti. Läti püsis Esimese maailmasõja käigus saksa vägede okupeerituna kuni 1918. aasta Novembrirevolutsioonini ja Saksamaa poolt kapituleerumiseni Compiegne'i vaherahuga. 1918. aastal Lätis Kārlis Ulmanise juhitud Läti valitsus aga ei omanud sõjalist võimu oma riigi kaitseks (kuna enamik võitlusvõimelisi mehi oli mobiliseeritud läti rahvuspolkudesse ja taganenud koos Vene vägedega Venemaale) ning 1918. aasta lõpus alanud Punaarmee suurrünnaku käigus vallutati enamik Lätist. Pärast aga 1919. suvel Lätis baltisakslaste organiseeritud Landeswehri palgasõdurite poolt Rüdiger von der Goltzi juhtimisel nõukogude Punaarmee ja Läti armee vägede väljaajamist Lätist haarasid nad reaalse kontrolli ja võimu Lätis ning moodustasid variisik Andrievs Niedra juhtimisel Landeswehrist sõltuva Läti valitsuse. Pärast nõukogude vägede väljaajamist Lätist jätkasid Landeswehri väed liikumist Põhja-Lätist Lõuna-Eestisse, mille tõkestamiseks ning sakslaste Landeswehri vägede invasiooni peatas 1919. aasta Võnnu lahing. Pärast Võnnu lahingu võitu jätkunud Eestis moodustatud ja Eesti toetatud läti väeosade ning Eesti soomusrongide toetusel taastati Riias Läti Kārlis Ulmanise valitsus. 28. veebruaril tunnustas Eesti valitsus Läti de jure iseseisvaks riigiks. Läti rahvuslind on linavästrik ja rahvuslill harilik härjasilm.
Kõpu (täpsustus):
Kõpu:   Kõpu on alevik Viljandi maakonnas Põhja-Sakala vallas. Enne Eesti omavalitsuste haldusreformi 2017. aastal oli alevik Kõpu valla halduskeskus. Kõpu paikneb Tartu – Viljandi – Kilingi-Nõmme maantee ääres. Alevikus asub OÜ Kõpu PM keskus, apteek, ambulatoorium, sotsiaalmaja, milles on lasteaed ja hooldekodu, Kõpu Põhikool, spordihoone. Alevikus on kaks kauplust, puidufirmad, kalmistu ja Kõpu kirik. Alevikus voolab Koolioja, millele on paisutatud Kõpu paisjärv. Vanim arheoloogiline leid (Kõpu kaelavõru) on dateeritud 2. sajandisse  . Kõpu nime päritolu ei ole täpselt teada. Friedrich Kuhlbars on kirjutanud, et Kõpu nimi tähendab aiaga ümberpiiratud kohta  . Kõpu mõisa kohta on teateid aastast 1593   (Kepa; hiljem Gross-Kõppo ehk Suure-Kõpu)  Valla tegevust juhib ja koordineerib kohalik omavalitsus, mille kõrgeim organ on seitsmeliikmeline vallavolikogu eesotsas volikogu esimehe Thea Pärnametsaga. Kõpu Põhikool tegutseb endises mõisahoones, milles alustati haridustegevust 1921. aastal. Aastate jooksul on muudetud kooli nimetust, ning tänapäevaks on Kõpu Põhikool 9-klassiline   63 õpilasega, väikseim klass 2 õpilasega, suurim klass 13 õpilasega.
Kõpu (Hiiumaa): Kõpu on küla Hiiu maakonnas Hiiumaa vallas Kõpu poolsaare keskosas. Kõpu piirneb põhjas Mägipe, loodes Suurepsi, läänes Ojaküla, lõunas Ülendi, Vilima ja Kiduspe ning idas Suureranna ja Heistesoo külaga. Kõpu tuletorn ja Kõpu poolsaar on tuntud aga ajaloolise nime Dagerort ja selle erinevate nimevariantide all. Kõpu küla hõlmab kahte Kõpu looduskaitseala sihtkaitsevööndit ja Kõpu-Vaessoo hoiuala. Kõpus asub Kõpu külakeskme rahn. Kõpu ajaloolised piirkonnad on Hertige, Leesigu ja Sakka. Kõpu ajaloolised talud 1917     Kõpu küla kuulus ajalooliselt Kõrgessaare mõisa alla. Rootsi ajal oli olemas Kõpu vakus, 18. - 19. sajandil toimis Kõrgessaare mõisa kõrvalmõisana Kõpu mõis. 1940.-ndatel liideti Kõpu ja Ojaküla Kõpu asunduseks, mis 1977 muudeti Kõpu külaks. Kõpu keskosa läbib Puski–Kõpu–Ristna tee, kust lähtub Märjakaasiku–Kiduspe–Kõpu tee. Külas on Kõpu kooli, Kõpu ja Anumägi bussipeatused. 1909 pühitseti Kõpus Kõpu õigeusu kirik, mis oli nii koolimaja kui hiljem rahvamaja. Kõpu tuletorn asub Mägipe külas. Kõpu külatänava ääres asub Kõpu kaev, külas asub Pihla hiiemänd. 1971 loodi Kõpu Internaatkool, mis hiljem oli Kärdla Põhikooli Kõpu õppekoht.
Kõpu (Põltsamaa): Kõpu (18. sajandi kaartidel Köppo) on küla Jõgeva maakonnas Põltsamaa vallas. Külas on olnud Kõpu kirikumõis. Külas paikneb Kõpu tiik.
Orvand:
Orvand (geomorfoloogia):  Orvand ehk kaar  (saksa Kar 'tsirkus') on liustikutekkeline pinnavorm, looduslik liustiku toimel tekkinud tassi- või tugitoolikujuline süvend mäenõlva või oru ülaosas, mida ümbritsevad kaljused nõlvad. Orvanditele on iseloomulikud järsud taga- ja küljeseinad ning lame-nõgus põhi, kus tavaliselt paikneb liustik. Mõnedes orvandites on sõmerlume kuhjatis, teistes hooajalised lumekuhjatised. Seal, kus liustikud taandusid, on orvandite põhi kaetud veega – nii on tekkinud suurem osa mägijärvedest. Orvandi välisküljel on madal künnis. Keskmiselt on orvandite laius 1–2  km ja tagaseina kõrgus umbes 300 m, aga need võivad olla ka laiusega kuni 16  km ja tagaseina kõrgusega kuni 3  km (Mount Lister, Antarktis).
Orvand (orienteerumine):Orvand ehk nõlvanõgu on kaarjas süvend mäenõlval. Enamasti on orvandid liustikutekkelised kuid võivad olla ka inimtekkelised. Kaardil võib samakõrgusjoonel orvandi kohas olla ka langujoon - kriipsuke, mis näitab nõlva langemise suunda. Orvandid võivad olla erineva laiuse ja pikkusega. Pikka ja kitsast orvandit nimetatakse uhtoruks. Orienteerumises on orvand üks parimaid kontrollpunkti asukohti  , kuna nõuab täpset navigeerimist ja kõrguse hoidmist. Orvand võib mäenõlval esineda läbi mitme samakõrgusjoone.
Konsool:
Konsool (tugevusõpetus): Konsool on ainult ühe otsaga kinnitatud jäik konstruktsioonielement, näiteks tala või sõrestik. Kui rakendada konsoolile omakaal, siis tala kannab koormuse üle toele, kus see võtab vastu paindemomendi ja nihkepinge. Konsoole saab ehitada ka fermidest või paneelidest. See on eriti kasulik, kui tala sildes mõjub jaotatud koormus ning tekitab seal positiivse paindemomendi aga ühtlane koormus konsoolil negatiivse paindemomendi. Jätkates ehitust ühest konsooli otsast puudub vajadus jälgida maapinda. Sille võib olla pikem kui lihttalal, sest konsooltalal saab kasutada konsooli talda.
Konsool (arhitektuur):  Konsool (prantsuse keeles console, saksa keeles Konsole) on seinast (seinakonsool) või mujalt eenduv tugi simsi, karniisi, frontooni, katuse, skulptuuri vm kandmiseks. Ka võlvid ja kaared võivad toetuda konsoolidele. Klassikalises antiikarhitektuuris olid konsoolid ornamentaalsed tugikivid, mis liigendusid pealisplaadiks ehk tallaks ja kandeosaks, mis koosnes sageli kahest vastassuunalisest S-kujulisest voluudist. Antiigis, keskajal ja hiljem kaunistati konsoolid stiilikohaste figuuride või reljeefornamendiga (kapiteelidega sarnaselt). Sageli asendati konsoolid ka lühikese sambakesega ehk rippkolonetiga või kärbitud liseeniga ehk rippliseeniga. Konsool esineb ka mööblikunstis. Nüüdisajal on konsool igasugune eenduv kandetarind.
Tuletis:
Tuletus:Juurtüvest ja ühest või mitmest tuletusliitest moodustatud sõna nimetatakse tuletiseks ehk derivaadiks. Sõna, millest tuletis moodustatakse, on tuletusalus, selle sõna tüvi alustüvi. Nt tuletise sõbralik tuletusalus on nimisõna sõber, tuletustüvi ja ühtlasi alustüvi selle omastava tüvi sõbra,tuletise hõõrits tuletusalus on verb hõõruma, alustüvi hõõru- ning tuletustüvi hõõri-     Tuletise tähendus põhineb tavaliselt alussõna tähendusel: alussõna leksikaalne tähendus ja tuletusliite kategoriaalne tähendus kujundavad üheskoos tuletise derivatiivse tähenduse e moodustustähenduse. Tuletis võib olla samast või teisest sõnaliigist kui selle alussõna (v.a arvsõnatuletised, mida tuletatakse ainult teistest arvsõnadest).
Tuletis (matemaatika): Funktsiooni tuletis on matemaatilise analüüsi üks põhimõisteid. Funktsiooni tuletis mingil kohal näitab selle funktsiooni väärtuse muutumise kiirust funktsiooni argumendi muutumisel  — täpsemalt, funktsiooni tuletis on funktsiooni väärtuse muudu ja argumendi muudu suhte piirväärtus argumendi muudu lähenemisel nullile. Füüsikas on kohavektori tuletiseks aja järgi hetkkiirus, kiiruse tuletiseks omakorda kiirendus. Reaalarvulise argumendiga ning reaalarvuliste väärtustega funktsiooni korral on selle funktsiooni tuletiseks mingil kohal selle funktsiooni graafiku puutuja tõus sellel kohal. Matemaatilise analüüsi eeskujul on tuletise mõistet mitmel viisil üldistatud teistesse matemaatika valdkondadesse. Käesolev artikkel käsitleb põhiliselt reaal- või kompleksmuutuja funktsiooni tuletist matemaatilise analüüsi tähenduses; mõiste tuletis tähenduste kohta teistes matemaatika harudes vaata alajaotust Üldistusi. Kui leidub (lõplik või lõpmatu) piirväärtus   \lim_{h\rightarrow 0}\frac{f(x+h)-f(x)}{h}  , siis seda nimetatakse funktsiooni   f\,   tuletiseks kohal   x\,   ning tähistatakse sümboliga   f'(x)\,  . Tavaliselt määratletakse funktsiooni tuletis vaid tema määramispiirkonna sisepunktides, s. t. eeltoodud definitsiooni lisatakse veel eeldus, et   x\,   on hulga   D\,   sisepunkt. Kui funktsioonil   f\,   on lõplik tuletis kohal   x\,  , nimetatakse funktsiooni   f\,   diferentseeruvaks kohal   x\,  . Samamoodi defineeritakse tuletis ja diferentseeruvus ka kompleksmuutuja funktsiooni korral, s. t. juhul   f : D \to \mathbb{C}  , kus   D \subset \mathbb{C}  . Kui funktsioon   f\,   on diferentseeruv, saame vaadelda tema tuletist funktsioonina   f': D \to \mathbb{K}  . Sellisel juhul saame uurida funktsiooni   f'\,   tuletiste olemasolu. Funktsiooni   f'\,   tuletist nimetatakse funktsiooni   f\,   teist järku tuletiseks ning tähistatakse   f\,  . Kui funktsioon   f'\,   on diferentseeruv ehk funktsioonil   f\,   on kogu tema määramispiirkonnas olemas lõplik teist järku tuletis, nimetatakse funktsiooni   f\,   kaks korda diferentseeruvaks. Samamoodi, kui funktsioon   f\,   on diferentseeruv, määratletakse ka funktsiooni   f\,   kolmandat järku tuletis   f'\,   jne. Üldiselt, funktsiooni   f\,     n\,  -ndat järku tuletist kohal   x\,  , kus   n \in \mathbb N  , tähistatakse   f^{(n)}(x)\,  . Eeltoodud määratluses kasutasime Joseph-Louis Lagrange'i tähistust:    f'(x)\,   – funktsiooni   f\,   tuletis kohal   x\,     f(x)\,   – teist järku tuletis    f(x)\,   – kolmandat järku tuletis    f^{IV}(x)\,   ehk   f^{(4)}(x)\,   – neljandat järku tuletis    f^{(n)}(x)\,   –   n  -ndat järku tuletis (  n \in \mathbb N  )  Kui muutujate   y\,   ja   x\,   vahel on seos   y=f(x)\,  , siis nii funktsiooni   f\,   tuletisfunktsiooni   f'\,   kui ka selle väärtust kohal   x\,   tähistatakse Leibnizi tähistuses   \frac{dy}{dx}  . Leibnizi tähistust põhjendab seos   \frac{dy}{dx}=\lim_{\Delta x\rightarrow 0}\frac{\Delta y}{\Delta x}  , kus   \Delta x\,   on suuruse   x\,   muut ning   \Delta y = f(x+\Delta x)-f(x)\,   on vastav suuruse   y\,   muut  — tuletise kui funktsiooni väärtuse muudu ja argumendi muudu suhte piirväärtuse tähistamiseks asendame selles suhtes kreeka tähe delta lihtsalt talle ladina tähestikus vastava tähega   d\,  . Kõrgemat järku tuletise   f^{(n)}(x)\,   jaoks kasutatakse tähistust   \frac{d^ny}{dx^n}  . Kui funktsiooni argument tähistab aega (sellisel juhul kasutatakse argumendi tähistamiseks tähe   x\,   asemel enamasti tähte   t\,  ), kasutatakse füüsikas sageli ka Newtoni tähistust: kui muutuja   y\,   sõltuvust ajast   t\,   kirjeldab seos   y = f(t)\,  , siis funktsiooni   f\,   tuletisi tähistatakse    \dot{y} = f'(t)     \ddot{y} = f(t)  ja nii edasi. Kõrgemat järku tuletiste puhul on Newtoni tähistust raske kasutada, sest paljusid täppe on tüütu kirjutada ja kokku lugeda ning puudub üldine tähistus   n  -ndat järku tuletise jaoks, kuid paljudes füüsikaülesannetes piisab esimest ja teist järku tuletisest. Taylori valem on avaldis funktsiooni väärtuste ligikaudseks arvutamiseks mingi punkti ümbruses, teades tema erinevat järku tuletiste väärtusi antud punktis:     f(x) \approx f(a) + \frac{f'(a)}{1! Kui reaalmuutuja funktsiooni tuletis on positiivne mingis lõigus, siis funktsioon kasvab selles lõigus. Kui tuletis on negatiivne, siis funktsioon kahaneb antud lõigus. Funktsiooni tuletise nullkohad on funktsiooni lokaalseteks miinimum- ja maksimumkohtadeks. Teine tuletis määrab funktsiooni graafiku  " kõveruse " : kui teine tuletis mingil kohal on nullist erinev, siis funktsiooni graafik asub antud punkti ümbruses selles punktis tõmmatud puutujast paremal või vasakul ( " kõverdub "  päripäeva või vastupäeva) ning esimese ja teise tuletise abil saab arvutada graafiku kõverusraadiuse. Kui funktsiooni teine tuletis on mingis lõigus positiivne või negatiivne, siis funktsioon on antud lõigus vastavalt kumer või nõgus. Graafiku punkte, kus funktsiooni teine tuletis on 0, nimetatakse käänupunktideks. Tuletis (ja matemaatiline analüüs üldiselt) on tänapäeva füüsikas asendamatu abivahend loodusnähtuste kirjeldamisel. Üks olulisi tuletise rakendusi on näiteks füüsikaliste suuruste (ajalise) muutmise kiiruse kirjeldamine ning liikumisvõrrandite kirjapanemine. Näide: Kiirus ehk asukoha ajalise muutumise kiirus leitakse kohavektorist ajalise tuletise võtmise teel. Kiiruse leidmiseks ajahetkel   t   võetakse liikumisvõrrandist aja järgi tuletis:   \dot{x} = 2t  . Kiiruse võrrandist omakorda tuletise võtmine annab kiiruse ajalise muutumise kiiruse ehk kiirenduse:   \dot{v} = 2  . Loogikafunktsiooni tuletis argumendi järgi määrab loogikatingimused, milliste puhul  funktsiooni väärtus on tundlik selle argumendi  muutuste suhtes (kas  otse-  või vastandfaasis).
Tamm (täpsustus):
Tamm (perekonnanimi):Tamm on perekonnanimi. Tamm on Eestis kõige levinum eestikeelne perekonnanimi. 2008. aastal kandis nime Tamm 5241 inimest. 2017. aasta 1. jaanuari seisuga oli Eestis perekonnanimi Tamm 5242 inimesel: 2453 mehel ja 2789 naisel. Perekonnanimede levikult on Tamm 2. kohal Ivanovi järel. 2019. aasta 1. jaanuari seisuga oli Eestis perekonnanimi Tamm 5191 inimesel: 2447 mehel ja 2744	naisel. 2020. aasta 1. jaanuari seisuga on perekonnanimi Tamm 2460 mehel ja 2752 naisel. Aksel Tamm (* 1931, Tallinn), eesti literaat, kriitik, tõlkija, toimetaja ning kirjastustöötaja  Andreas Tamm (1767  1795), saksa jurist ja koolitaja (de)  Arno Tamm (* 1985, Tartu), eesti muusik ja näitleja   Carl Olof Tamm (1919  2007), rootsi bioloog (sv)  Caspar Tamm (1629  1700), Hamburg Convoykapitän (de)   Eduard Tamm (1879, Narva  1841 Võru), eesti helilooja  Eduard Tamm (sportlane) (1914, Ufa kubermang, Baškortostan  2010, Rakvere), eesti sportlane ja spordipedagoog. Eduard Tamm (* 1935), eesti füüsik  Egle Tamm (* 1969), eesti kunstiajaloolane, kunstiteaduste magister (1999)  Elisabet Reinsalu, née Tamm (1976, Tallinn), eesti näitleja  Enno Tamm (* 1960), eesti ajakirjanik ja poliitik, Eesti Keskerakonna liige  Eric Tamm (1911  1988), saksa poliitik (KPD, SED) ja vastupanu võitlejad (de)  Ernst Tamm (1897  1983), saksa kultuuri teadlased (de)   Franz Werner Tamm (1658  1724), saksa maalikunstnik (de)   Heiki Tamm (* 1941), eesti botaanik ja dendroloog  Helena Merzin-Tamm (* 1972), eesti näitleja   Igor Tamm (1895 Vladivostok  1971 Moskva), nõukogude füüsik-teoreetik, Nobeli füüsikaauhinna laureaat Igor Tamm  (1922–1995), eesti päritolu ameerika viroloog ja rakubioloog. Jaak Tamm (1950  1999), eesti ärimees ja poliitik  Jaan Tamm (* 1948), eesti arheoloog, arhitektuuriloolane ja muinsuskaitse tegelane  Jaanus Tamm (1957  2010), eesti ajakirjanik ja luuletaja  Jakob Tamm (1861, Nõo  1907), eesti luuletaja  Johan Tamm (1896  1968), eesti leksikograaf  Joonas Tamm (* 1992, Tallinn), eesti jalgpallur (ründaja)  Jüri Tamm (* 1957, Pärnu), eesti poliitik ja endine kergejõustik lane (vasaraheitja)  Juss Tamm (* 1977, Haapsalu), eesti muusik   Katariina Tamm  Konstantin Tamm (1896, Tallinn  1949, Tallinn), eesti sõjaväelane (major)   Laur Tamm (kuni aastani 1933 Adolf Tamm; 1911 Pilve talu  1998, Tartu)  Laur Tamm (1911–1998), eesti luuletaja   Marek Tamm (* 1973), eesti ajaloolane (medievist), toimetaja ja humanitaarteaduste populariseerija  Margus Tamm (* 1977), eesti kunstnik ja kirjanik  Matthias Tamm (* 1967), saksa keemik (de)  Śrī Rāma Michael Tamm, sünninimi: Mihkel Tamm (1911, Elistvere  2002 Boston)   Peter Tamm (* 1928), saksa ajakirjaniku ja manager :de:Peter Tamm   Raivo (E.) Tamm (* 1965), eesti näitleja  Riin Tamm, eesti geneetik   Traugott Tamm (1860ndad–1938), saksa kirjanik (de)  Tõnu Tamm (*1941, Jõgeva mõis), eesti bioloog, filmirežissöör  Tõnu Tamm (*1942, Tartu), eesti näitleja ja kunstnik  Tõnu Tamm (1946–2015), eesti füüsik   Viljo Tamm (* 1956, Tartu), eesti muusik ja laulukirjutaja  Villem Tamm (1912, Ufa kubermang  1973, Lehtse), eesti sportlane ja politseiametnik
Tamm (ehitis):  Tamm (ka kaldavall) on pinnaspaisutaoline vesiehitis  , mis võimaldab veekogu voolu suunata (juhttammid) või kaitseb veekogu üleujutuste ja lainete või hoovuste purustava toime eest (näiteks poldritammid). Tamm võib olla nii inimese ehitatud kui ka looduslik.
Harilik tamm:Tamm ei kasva Põhja-Euroopas ega stepis. Tamm on ühekojaline puu. Tamm on tähtsal kohal ökosüsteemides. Tamm on pikaealine puu. Suurbritannias on selle mälestuseks 2007. aasta seisuga 541 kõrtsi, mille nimi on  " Royal Oak "  ehk  " Kuninglik Tamm " . Tamm on kujutatud ühenaelase mündi (1987. aasta väljalase) reversil.
Vilivalla:
Vilivalla (Hiiumaa): Vilivalla on küla Hiiumaa vallas. Vilivalla asub Kärdlast 13 kilomeetri kaugusel. Külas asub Vilivalla tuulik. Küla vahetus ümbruses asub Vilivalla hoiuala, kus kaitstakse Natura-liikide elupaiku väljaspool kaitsealasid. 1783. aastal asutas Suuremõisa parun oma mõisa jaoks Vilivalla karjamõisa ja ajas sellega oma kodudest välja Vilivalla popsitalupidajad, kellest osa läksid Saaremaale ning Vilsandi saarele. Vilivalla karjamõisa territooriumist moodustati pärast 1816. aasta Eestimaa talurahvaseaduse vastuvõtmist mõisavald (mõisate piirid langesid kokku valdade piiridega). 1889. aastal liideti Vilivalla ja veel seitse mõisavalda Suuremõisa vallaga. 20. sajandil oli Vilivallas kabel, saeveski ja algkool. 1988. aasta sügisel alustati Pühalepa vallas, sh Vilivalla külas, talude taastamist. Läbi Vilivalla käis kunagi ka bussiliiklus. Nõukogude ajal liikus Vilivalla suunal kolhoosibuss. Viimatistel andmetel käis alates 20. jaanuarist 2004 igal tööpäeval bussiliin nr 659 väljumisega 06:15 Õngult Kärdlasse, läbides Tohvri, Käina ja Vilivalla; paus planeeriti sama aasta suvekuudeks.
Vilivalla (Lääne-Harju): Vilivalla (18. sajandi kaartidel Williwalla) on küla Harju maakonnas Lääne-Harju vallas. Külas asub Vilivalla kalmistu.
Keha (täpsustus):
Keha (käsitöö):Keha (võru murdes risti(d)) oli riist, mille peale lõimelõng kerilaualt enne kanga käärimist keriti. Eestis hakati kehasid kasutama 19. sajandi algul ning sajandi teisel poolel olid nad Kesk-, Ida- ja Lõuna-Eestis tavalised. Keha koosnes kahest puuristist  ja nende otsi ühendavatest kuni 60 cm pikkustest puupulkadest. Vanemal kehal olid ristide asemel ümmargused otsalauad, mis olid ühendatud nelja pulgaga. Keha pandi vastaval alusel oleva rõhtasendis puidust telje (kehapuu) otsa ja telge vändast keerutades aeti lõng kehale. Kanga käärimisel pandi kehad põrandale püsti ning neilt jooksis lõng lakke kinnitatud rõnga kaudu käärpuudele  .
Keha:  Keha ehk materiaalne keha on piiritletud ainehulk, mida iseloomustavad geomeetrilised mõõtmed ja mass. Keha mõiste füüsikas sõltub sellest, mida me konkreetselt uurime. Näiteks kui me uurime võimalusi saata orbiidile kosmoselaev siis üldjoontes peab arvestama kolme kehaga. Samas kui uurida näiteks orbitaaljaamas mingi eseme, näiteks veepudeli liikumist, siis tuleb meil vaadelda tervet suurt kehade süsteemi kuhu kuuluvad nii kosmonaudid ise, kui ka igasugu muud laevas olevad esemed. Neid esemeid võib siis vaadelda kehadena. Mõnikord jäetakse arvutustes arvestamata kas keha mass või keha ruumala ehk geomeetrilised mõõtmed. Kui keha mõõtmed jäetakse arvestamata, siis on tegemist punktmassiga ehk masspunktiga. Kui jäetakse arvestamata keha mass, siis on tegemist ruumilise kujundiga.
Saareküla:
Saareküla (Saaremaa): Saareküla ehk Saare küla asub Saare maakonnas Saaremaa vallas. Haldusreformiga liideti Saarekülaga püsielaniketa Rannaküla. Küla juures asub Saareküla laht ja Pihlatsi poolsaar.
Saareküla (Viljandi): Saareküla on küla Viljandimaal Viljandi vallas 12 km Viljandist ida pool. Saareküla on tüüpiline hajaküla.
Luup (täpsustus):
Luup (purjekas):Luup võib olla kas kahvel- või bermuudapurjestusega taglasega. Luup on lihtsalt käsitsetav purjekas.
Luup:   Luup (kõnekeeles tuntud ka kui suurendusklaas) on lühikese fookuskaugusega lääts (või läätsede süsteem), mille abil saadakse esemest suurendatud ebakujutis. parima nägemise kaugus (selliselt kauguselt vaadataks objekti ilma luubita). Kui luup asub esemele lähemal kui fookuskaugus, on suurendus väiksem. Luupide abil saadavad suurendused küündivad kuni 25-ni. Maksimaalse suurusega vaatevälja saavutamiseks tuleb silm asetada võimalikult luubi lähedale.
Luup (perekonnanimi):Luup on eesti perekonnanimi. Perekonnanimede levikult on Luup meeste puhul 1364. ja naiste puhul 1505. kohal.
Luup (muusika): Luup (inglise keeles loop) on elektroakustilises muusikas eelsalvestatud või sämplitud muusikalõik, mida korratakse vajalik arv kordi. Luupe kasutatakse sämplerites (näit AKAI MPC2000), sämplipõhistes süntesaatorites (näit Korg Wavestation), muusikatarkvarades (näit Acid, Garageband, Buzz, Ableton). Võttes rea luupe ja organiseerides neid sekventseris, saab luua pideva muusikalise jada (näiteks trummirea (drum track).
Kurisu (täpsustus):
Kurisu:  Kurisu on karstumise tagajärjel tekkinud  negatiivne pinnavorm, mille põhjast toimub pinnavee äravool põhjavette. Kurisu on põhiplaanilt enamasti ümar ning lehtritaoliste seintega mõne kuni mõnekümne meetri laiune pinnavorm. Kurisu tekib lubjakivi või evaporiitide lahustumise ning sissevajumise läbi.
Kurisu (Hiiumaa):  Kurisu on Hiiumaal Hiiumaa vallas Laukalt 2–2,5 km idas asuv küla. Kurisu piirneb põhjas Heigi, loodes Otste, läänes Lauka, edelas Isabella ja idas Metsaküla külaga. Külas asub Kurisu neeluauk. Küla läbivad Kurisu oja ja Rima oja. Kurisu ajaloolised talud 1917     Küla kuulus ajalooliselt Lauka mõisa alla.
Vardja:
Vardja (Põlva):  Vardja on küla Põlva maakonnas Põlva vallas. Küla lähistel on Vardja soo ja Vardja järv.
Vardja (perekonnanimi):Vardja on perekonnanimi. 2019. aasta 1. jaanuari seisuga oli perekonnanimi Vardja Eestis 66 mehel ja 76 naisel. Ave Vardja, võistlustantsija Peep Vardja, võistlustantsija Daniel Vardja, populaarteaduslike raamatute autor
Orajõe:
Orajõe (Häädemeeste):Küla kohta Põlva vallas vaata Orajõe (Põlva). Orajõe on küla Pärnu maakonnas Häädemeeste vallas.
Orajõe (Põlva):  Orajõe on küla Põlva maakonnas Põlva vallas. Orajõe külgneb idas ja lõunas Põlva linnaga, läänes Mammaste ja põhjas Himmaste külaga.
Ristiküla:
Ristiküla (Vinni):  Ristiküla on küla Lääne-Viru maakonnas Vinni vallas. Läbi Ristiküla kulgeb Rakvere–Luige maantee (mnt nr 21) ja Roela–Anguse tee (nr 121). Ristikülast voolab läbi ka Kunda jõgi.
Ristiküla (Saarde):  Ristiküla on küla Pärnu maakonnas Saarde vallas. Ristiküla külavanem on Robert Miller. Ristikülas oli raudteejaam Riisselja–Orajõe–Ikla raudteel. Ristikülas on looduskaitsealune selektsionääri Heinrich Albert Kurmi aed.
Periood (täpsustus):
Periood:  Periood on korduva muutuse tsükli kestus. Perioodi tähis on   T   ja ühik SI-süsteemis sekund (s). Periood on pöördvõrdeline sagedusega:   T = \frac{1}{f}\, ,    kus   f    on sagedus. Füüsikas kasutatakse perioodi mõisted peamiselt seoses võnkumiste ja lainetega.
Periood (keemia):Periood on rida keemiliste elementide perioodilisustabelis. Perioodi moodustavad ühel real kõrvuti paiknevad elemendid. Esimeses perioodis asub 2 elementi, nendeks on vesinik ja heelium. Perioodi number võrdub elektronkihtide arvuga.
Periood (muusika):Periood on muusikavorm, mis koosneb tavaliselt vähemalt kahest lausest. Tonaalses muusikas perioodi eelviimane lause lõpeb poolkadentsi ja viimane täiskadentsiga.
Lilli:
Lilli (Mulgi):  Lilli on küla Viljandi maakonnas Mulgi vallas (varem  Karksi vallas) Läti piiri ääres. Lilli oli vaid alevik küla keskuses. Väiksematest järvedest asuvad seal ka Alatsi järv ja Lilli järv. Lilli järve läbib Ruhijärve suubuv Lilli oja. Kultuurimälestistest asuvad külas asulakoht, kalmistu, Ussikivi ning ohverdamiskohad Lilli Hiiemägi ja Annemägi.
Lilli (Anija): Lilli on küla Harju maakonnas Anija vallas. Külas asub kultuurimälestisena arvele võetud Lilli kivi.
Lilli (eesnimi):Lilli on naisenimi. 1. jaanuari 2018 seisuga oli Eestis eesnimi Lilli 270 naisel. Lilli Jahilo Lilli Promet Lilli Suburg ...
Väli (täpsustus):
Väli (perekonnanimi):Väli on perekonnanimi. Perekonnanimede levikult on Väli meeste puhul 104. kohal ja naiste puhul 103. kohal. Arder Väli, Eesti NSV riigi- ja parteitegelane (1945–)  Ekke Väli, skulptor (1952–)  Heino Väli, kirjanik (1928–1990)  Hugo-Eugen Väli, jalgpallur (1902–1944)  Katre Väli, semiootik (1984–)  Katrin Väli, luuletaja (1956–)  Linda-Mari Väli, ajakirjanik ja kirjanik (1988–)  Maria Väli, laulja (1988–)  Mihail Väli, sõjaväelane (1895–1942)  Neeme Väli, sõjaväelane (1965–)  Toomas Väli, kirurg (1948–)  Valdemar Väli, kunstnik (1909–2007)  Velvo Väli, näitleja (1974–)  Voldemar Väli, maadleja (1903–1997)
Väli: Väli on mateeria vorm, mida kutsub esile mõne ainelise keha mingi konkreetne omadus. Makromaailma käsitlevates teooriates on väli teatava pideva keskkonna omaduste kirjeldamise vahend. Klassikalised väljad on näiteks temperatuuriväli, kiirusväli ja jõuväli. Juhul kui välja omadused ei sõltu koordinaatidest, on tegemist homogeense väljaga. Lineaarvõrranditega kirjeldatavate väljade kohta kehtib superpositsiooniprintsiip. Füüsikalised väljad võivad olla skalaar-, vektor- või tensorväljad. Skalaarväljad on näiteks õhurõhu, temperatuuri ja potentsiaali väljad.
Väli (muusika):   Väli (saksa keeles Feld, soome keeles kenttä), ka helimassiiv, kõlamassiiv (inglise keeles sound mass), pind (saksa keeles Fläche), on muusikas piiritletud helimass. Ühe või teise muusikalise parameetri väärtuste muutumine ei pruugi veel välja tajutavat olemust muuta: näiteks muutuda võib välja ulatus (väli võib laieneda või kokku tõmbuda), intervallistruktuur, faktuur, tämber (näiteks keelpillid sul tasto ->  sul ponticello, instrumente võib jääda vähemaks või tulla juurde). Väli võib olla staatiline või dünaamiline. Väli võib olla homogeenne või heterogeenne. Väli võib koosneda ainult punktilaadsetest stakaatohelidest või allapoole suunatud glissando  'dest või keerukatest erinevate omadustega muusikaliste objektide kooslustest. Välja kohta on kasutatud piltlikke nimetusi nagu 'mass', 'valing', 'pilv' Otava suures muusikaentsüklopeedias artiklis  " Kenttä "  on Risto Väisänen (1978) andnud sõnale  " väli "  muusikas ka teise tähenduse: väli on  " loomult staatiline või aeglaselt muutuv tekstuuritüüp, milles tähtsaim on üldkuju, tämber, kõlav ruum, ent mis detailiti on ometi hoolikalt ja sageli väga tihedalt läbi põimitud. " Kuigi Gieseler viitab siin esmajoones Xenakisele ja Lutoslavskile, võib tema ettekujutuse väljadest kanda üle ka Ligeti Atmosfääridele. Fläche (inglise keeles plane, soome keeles pinta, taso, eesti keeles pind, tasand) ja Feld (soome keeles kenttä, eesti keeles väli) erinevad üksteisest selle poolest, et pind on piiritlemata, sel ajal kui väli kujutab enesest piiratud osa pinnast. Seetõttu on kasulik tarvitada Atmosfääride puhul nimetust 'väli', kui uurida teose piiratud pindu. Anneli Arho, rääkides Ligeti Atmosfääride üksikutest piiratud pindadest, kasutab oma analüüsis sõna 'väli' (soome keeles kenttä). Die Dauerverhältnisse der verschiedenen Felder sehen folgendermassen aus: (järgneb loetelu väljadest ja partituuris antud kestustest). Need lõigud ehk väljad on kõik erinevad... Aperioodilisuse muljet tugevdab kuulamisel veel see, et väljade piirid on tihtipeale akustiliselt väga 'ebatäpsed', teiste sõnadega ühest väljast teise liigutakse võimalikult märkamatult, mis sünnib erilise väljatehnika vahenditega. " Salmenhaara arvab niisiis, et partituuri sekundinumbrid on väljade kestuseks ja mainib ometi, et piirkohtades (teiste sõnadega partituuritähiste kohal) võib kõlada üheaegselt kolm välja. Arho meelest on põhjust lahutada omaks tarbeks teose materjal – väljad – ja helilooja poolt kasutatud abistruktuur. Nimetus 'väli' (kenttä) käib seevastu sellise muusikalise terviku kohta, mis oma individuaalsete omaduste poolest erineb ümbritsevast. Seega lõik on partituuritähiste vaheline kontrollosa, milles võib olla enamasti üks terviklik väli või vaid väljade osi. Partituuritähistega märgitud lõikude kohta tarvitab ta nimetust Abschnitt (Ligeti 1979) ja nimetust Fläche kasutab ta sellise terviku tähistamiseks, mida Arho analüüsis tähistab sõna 'väli'. Üheks väljade heliloomingus kasutamise näiteks on Györy Ligeti orkestriteos  " Atmosfäärid " .
Oese:
Oese (Põhja-Pärnumaa): Oese on küla Põhja-Pärnumaa vallas Pärnu maakonnas. Osese ja Enge küla maadel asub Oese soo hoiuala.
Oese (Märjamaa):  Oese küla on hajaküla Märjamaa vallas Jädivere-Silla maantee ääres. Oese suurim tööandja on Lepiku Lihatööstus. 1889. aastal liideti Oese kool Peru kooliga. Oese külas on sündinud metsavend August Hatto.
Granaat:
Granaat (lõhkekeha): Granaate eristatakse heiteviisi alusel: Käsigranaat on sõjapidamises kasutatav käsitsi heidetav lõhkekeha. Samuti eristatakse granaate tüübi järgi:  Kildgranaat  Suitsugranaat  Treeninggranaat  Valgustusgranaat Otstarbe järgi võidakse vahet teha ka ründe- ja kaitsegranaatidel.
Granaadid:Granaatide esinemine on eriti iseloomulik moondekivimeile, kuid nad on olemas ka mitmetes tardkivimites ning sekundaarsetena ka setteis. Granaatide rühm jagatakse järgnevaiks tähtsamaiks mineraalideks: püroop, almandiin, spessartiin, grossulaar, andradiit, uvaroviit ning hüdrogrossular. Sellised  " puhtad "  mineraalid on siiski väga harvaesinevad, mistõttu antakse granaatidele nimi vastavalt domineerivale  " molekulaarsele tüübile " . Granaadid jagatakse veel kaheks: püralspiidid ning ugrandiidid (nimed on tuletatud vastavate mineraalide nimede esimestest tähtedest). Kristallid kuuluvad kuubilisse süngooniasse, mistõttu granaatide hulka kuuluvad mineraalid esinevad enamasti isomeetriliste terakestena. Et granaadid on suhteliselt suure kõvadusega ning keemilisele murenemisele küllaltki vastupidavad, siis leidub neid väga sageli setete ning settekivimite raskete mineraalide fraktsioonis. Näiteks magneesiumirikas granaat püroop on indikaatormineraaliks teemantide otsimisel, sest selle mineraali esinemine jõeliivas või muudes setetes viitab võimalikule kimberliittoru esinemisele lähikonnas, mis võib sisaldada teemante.
Lähtekivim:
Lähtekivim (petroloogia):Moondekivimi lähtekivim on kivim, mille moondumise tagajärjel vastav moondekivim tekkis. Näiteks eklogiidi lähtekivimiks võib olla basalt, marmori lähtekivimiks lubjakivi jne. Moondekivimi ja tema lähtekivimi mineraloogiline koostis võib olla täiesti erinev, kuid keemiline koostis peaks olema sarnane.
Lähtekivim (mullateadus): Lähtekivim ehk emakivim on mullatekkeprotsessist haaratud pinnakatte ülemine osa, mis võtab otseselt osa mulla moodustumisest. Lähtekivimi omadused avaldavad suurt mõju mulla omadustele: keemilisele koostisele, lõimisele, füüsikalistele omadustele ja viljakusele. Mullahorisontide kirjeldamisel tähistatakse lähtekivimit reeglina tähega C. Lähtekivimi osa, mis praktiliselt pole mullatekkeprotsessist haaratud ja mõjutab seda ainult kaudselt, nimetatakse mulla aluskivimiks. Lähtekivimeid võib klassifitseerida mitme tunnuse põhjal.
Tara (täpsustus):
Tara:    Aed ehk tara on piirdeehitis, mis märgistab mingi territooriumi piire või piirab loomade või inimeste liikumist mingil maa-alal. Tara võib olla ehitatud kivist (kiviaed), puust (lippaed, plankaed), metallist (võrkaed) jm. Tara võib piirata aeda (aiapiire), õue, karjamaad, aedikut, teed, kinnisasja jm.
Tara (Venemaa):  Tara (vene Тара) on linn Venemaal Siberis Omski oblastis Irtõši jõe vasakkaldal 302 km kaugusel Omskist, Tara rajooni keskus. Läti linn Cēsis on Tara sõpruslinn.
Tara (meteoroloogia):  Tara ehk pärg (kuupärg, Päikese või Kuu tara) on optiline nähtus atmosfääris. Eriti hästi on tara nähtav Kuu ümber talveöödel, kui kõrgrünkpilved on kõrgel ja õhukesed. Tara tekkimise põhjuseks on difraktsioon ehk lainete kõrvalekaldumine sirgjoonelisest teest ja paindumine tõkete taha, sellepärast tekib tara, kui Kuu või Päikese ees on läbipaistvad pilved või udu. Tara intensiivsust mõjutab pilvede tihedus ja ümbermõõt on pöördvõrdelises seoses pilvepiiskade suurusega. Tara vaatlusi võib kasutada ilma ennustamiseks: tara mõõtmete suurenemine tähendab pilvi moodustavate osakeste läbimõõdu vähenemist ja viitab ilma paranemisele, aga tara läbimõõtu vähenemine tähendab osakeste suurenemist ja saju võimalust.
Kalana:
Kalana (Hiiumaa):Kalana on Hiiumaa läänepoolseim küla, mis idas piirneb Hirmuste ja Kaleste külaga. Kalana piir kulgeb piki Läänemere rannikut. Kalana sadamast 1,5 km lääne pool esineb liiva-kliburand, kus rannanõlval on rohkesti rändrahne, mis moodustavad sillutise väikesel neemel Lõuna-Ristna neemest lõunas. Külas asub Kalana looduskaitseala, küla põhjaosas asub Kõpu looduskaitseala Ohami sihtkaitsevöönd. 1835 oli Kalanas 4 talu, elanikud said perenimed: Jõgi, Kallas, Leiger, Rips, Rist, Tukk (Tuk) ja Vähi (Wähhi). Külas asus 1930. aastateni Kalana kabel. Külas asuvad Kalana sadam, Ristna jahisadam ja bussipeatus. Külas asuvad pärandkultuuriobjektina Kalana tõrvaahi ja Rannapatarei nr 42. 2004 toimus Kalanas teine Kõpu külade päev ja 2016 muusikafestival Kalana Sound. Külas asuvad Kalana Puhkeküla, Hõbekala söögikoht ja Kalana Sadamaresto.
Kalana (Põltsamaa):Kalana küla on esmateated aastast 1514 nimega Kallelinde, 1583 nimega Kalalina, hiljem muutus nimi  Kalalinnaks. Kalana oma linnusega, mis asus Otissaare talu juures, oli juba muinasajal Pajusi piirkonna keskus. Külas asuvast kivimurrust saadakse lubjakivi, mida on kutsutud ka Kalana marmoriks. Otissaare talu juures asub Kalana ehk Otissaare linnamägi.
Salme:
Salme (tegelaskuju):Salme ehk Tähemõrsja on samanimelise eesti eepilise rahvalaulu peategelane. Esineb ka tegelasena Friedrich Reinhold Kreutzwaldi kirjutatud eeposes  " Kalevipoeg " , milles on esitatud Salmest rääkiva rahvalaulutüübi üks variant. Salmet mainitakse eesti rahvuseepose esimeses loos (Kalevi tulek. Salme ja Linda). Salme lükkas tagasi kuu ja päikese kosjad ning nõustus kolmanda kosilasega, kelleks oli täht-peig, Põhjanaela vanem poeg. Salme pulmapeo ajal hakkasid tema poolt tagasilükatud ja ka uued kosilased Linda juures käima. Linda ja Kalevi pulmade ajal otsustas täht-peig oma mõrsja Salmega lõpuks lahkuda. Hiljem enam Salmelt sõnumeid ei saadud, vaid tuul tõi terviseid ja vihmapisar silmavett. Eite ei saa Salmet nägema, Õde ei Salme õnne tundma. Nutke, Salme vennakesed, Nutke, Lääne neitsikesed: Ju teilt Salme viidanekse, Pilve taha peidetakse, Ehaneiuks heidetakse, Taeva alla tõstetakse  . "
Salme (eesnimi):Salme on eesti naisenimi. 1. jaanuari 2018 seisuga oli Eestis eesnimi Salme 880 naisel. Salme on Eestis populaarsuselt 203. naisenimi. Kõige populaarsem on eesnimi Salme vanuserühmas 85+, kus neid on 10 000 elaniku kohta 90,79 ning Rapla maakonnas, kus neid on 10 000 elaniku kohta 16,87. Salme on keskmiselt 79 aasta vanune (mediaanvanus on 82). Salme Dutt, eesti päritolu Briti poliitik Salme Ekbaum, kirjanik Salme Kirotar, keeleteadlane Salme Klaos, teoloog ja tõlkija Salme Nigol, keeleteadlane Salme Nõmmik, majandusgeograaf Salme Pruuden, õpetaja Salme Raatma, lastekirjanik Salme Reek, näitleja Salme Rootare, maletaja Salme Rubel, entomoloog Salme Teemant, arst ja vaimulik Salme-Riine Uibo, telerežissöör
Koidu:
Koidu (Haapsalu): Koidu on küla Haapsalu linnas Lääne maakonnas. Koidu küla asub Matsalu rahvuspargi territooriumil Puise poolsaarel.
Koidu (eesnimi):Koidu on eestipärane naisenimi, harva esineb ka mehenimena. 1. jaanuari 2018 seisuga oli Eestis eesnimi Koidu 402 naisel. Koidu Leppik
Saunja:
Saunja (Lääne-Nigula): Saunja on küla Lääne maakonnas Lääne-Nigula vallas. Saunja külas asus Saunja mõis. Külas on Saunja ja Rannaküla bussipeatused, Taebla ja Saunja piiril on Laikmaa tee bussipeatus. Saunja põhjaosa jääb Silma looduskaitsealale. Kuni 1977. aastani oli praeguse Saunja küla suurim küla Rannaküla, Saunjaga võrdväärne Kapa ning vähim liidetu Kõrgemäe küla. Küla järgi on nime saanud Saunja kihistu.
Saunja (Kuusalu): Saunja on küla Harju maakonna Kuusalu vallas. Saunja külas on sündinud tarbekunstnik Leesi Erm.
Kolu:
Kolu (Kose):  Kolu on küla Harju maakonna Kose vallas. Kolu piires asuvad mitu muinsuskaitsealust kultuskivi.
Kolu (Türi): Kolu on küla Järva maakonnas Türi vallas. Külas on Kõltsi hiiemägi ja Kolu raudteepeatus.
Vader:
Vader: Vader võib tähendada järgmist: Vader on lapse ristivanem. Ristiusu kirikus on vader lapse ristiema või ristiisa, samuti usulise kasvatamise eest vastutaja. Vader on Poola päritolu ansambel. Vader on perekonnanimi
Vader (ansambel):    Vader on Poola death metal  '  i ansambel, mis loodi 1983 Olsztynis ja tegutseb tänapäevani. Vaderi "  liikmed on sageli vahetunud.
Tamme:
Tamme (perekonnanimi):Tamme on eesti perekonnanimi. 2019. aasta 1. jaanuari seisuga oli Eestis perekonnanimi Tamme 905 inimesel: 424 mehel ja 481 naisel. Perekonnanimede levikult oli Tamme meeste puhul 88. ja naiste puhul 87. kohal. Aare Tamme, eesti sööstlaskuja (1966–)  Asko Tamme, eesti raamatukogutegelane (1961–) Avo Tamme, eesti saksofonist (1938–) Enn Tamme, eesti matemaatik (1930–2019) Heidy Tamme, eesti laulja ja pedagoog (1943–) Helje Tamme, eesti pedagoog ja munitsipaalpoliitik (1953–)  Tõnu Tamme, eesti matemaatik ja loogik (1958–) Villu Tamme, eesti muusik (1963–)
Tamme (Võru):  Tamme (kohalik hääldus Tammõ, kasutusel ka nimi Saetamme) on küla Võru maakonnas Võru vallas Piusa jõe ääres. Külas tegutsesid varasemal ajal Tamme vesiveski   ja Toho veski  . Tamme küla territooriumile jäävad mitmed arheoloogiamälestisteks arvatud kääpad.
Tamme (Tänassilma):Tamme on endine küla Viljandimaal. Tamme küla kujunes 20. sajandi alguses Vana-Tännassilma mõisa maadele. Tamme külas asus Kalmetu algkool, hiljem Kalmetu 8-klassiline kool (nüüd Kalmetu Põhikool), Tänassilma kirik ja Tänassilma kalmistu. 1977. aastal ühendati Kalmetu ja Tamme küla Tänassilma külaks.
Tamme (Elva):  Tamme on küla Tartu maakonnas Elva vallas. Külas asub kuni 8 m kõrgune Tamme pank. Külas asub Tamme tuuleveski.
Saar (täpsustus):
Saar (perekonnanimi):Saar on eesti perekonnanimi. Eestis Liivimaa Talurahva seadusega (1819) võetud nimede pingereas oli Saar 1. kohal. Saar on ka praegu Eestis tavaline perekonnanimi. 2017. aasta 1. jaanuari seisuga oli Eestis perekonnanimi Saar 2119 mehel ja 2319 naisel. Perekonnanimede levikult on Saar 3. kohal Ivanovi ja Tamme järel. Ain Saar (1968–), Eesti taasiseisvumise eest võitleja ja kirjanik Aino Saar, eesti bioloog ja taimefüsioloog (1926–) Alviine Saar, eesti õpetaja (1907–1985)  Andrus Saar, eesti sotsioloog ja ajakirjanik (1946–2015) Anti Saar, eesti kirjanik ja tõlkija (1980–) Ants Saar, eesti kirjanik (1920–1989)   Ants Saar, eesti purilendur (1914–1995) Arno Saar, eesti fotograaf (1953–) Asmu Saar, eesti geograaf ja loodusteadlane (1931–2003) Bernhard Saar, eesti tehnikateadlane (1929–1998) Elmar Saar, eesti jalgpallur, treener ja kohtunik (1908–1981) Enn Saar, eesti astrofüüsik (1944–) Evar Saar, eesti keeleteadlane, ajakirjanik ja võro keele aktivist (1969–)  Felix Saar, Eesti sõjaväelane (1911–1942) Friedrich Saar, eesti loomaarstiteadlane (1904–1942) Getter Saar, eesti sulgpallur (1992–) Gustav Saar, eesti tehnikateadlane (1920–1972) Hans Saar, eesti agronoom (1893–1983) Indrek Saar (1973), eesti näitleja, teatrijuht ja omavalitsustegelane Irja Saar, eesti mükoloog (1973–) Janne Saar, eesti laulja (1986–) Joosep Saar, organist ja köster ning viiulimeister, koolijuhataja ja koorijuht (1837–1910) Juhan Saar, eesti kirjanik (1929–2007) Jüri Saar, Eesti poliitik (1946–) Jüri Saar, eesti ajakirjanik Jüri Saar, eesti kriminoloog (1956–) Jüri Saar, eesti filosoof (1941–1984) Kaarel Saar, eesti jalgpallur (1990–) Kadi Liis Saar, eesti tennisist (1992–) Kalev Saar, eesti muusik (1969–) Karl Saar, eesti tehnikateadlane (1945–) Kristjan Saar, Eesti sõjaväelane (1894–1972) Kustav Saar, Eesti sõjaväelane (1897–1941) Ludvig Saar, Eesti sõjaväelane (1895–1980) Maido Saar, eesti koreograaf ja rahvatantsija (1957–) Maret Saar, eesti aerobioloog, aero- ja etnomükoloog (1946–) Margus Saar, eesti ajakirjanik (1966–) Mariann Saar, eesti laulja (1988–) Marianna Saar, eesti botaanik (1934–) Marika Saar, Eesti poliitik (1982–) Mart Saar, eesti helilooja (1882–1963) Martin Saar, New Yorgis elav eesti kunstnik (1980–) Max Emil Saar, eesti vaimulik (1911–1981) Mikk Saar, eesti laulja ja muusikalitäht (1980–) Olivia Saar, eesti lastekirjanik ja luuletaja (sündinud 1931) Paul Saar, eesti vaimulik (1919–2010) Paul Saar, eesti maalikunstnik (1946–2007) Pille Saar, eesti pianist ja pedagoog (1961–) Raer Saar, eesti kontrabassimängija (1978–) Theodor Saar, Kihnu koduloolane, pedagoog ja muusik (1906–1984) Tiiu Saar, eesti loomaarstiteadlane (1955–)  Tõnu Saar, eesti näitleja (1944–) Tähti Saar, eesti arst ja arstiteadlane (1944–2016) Valeri Saar, Eesti sõjaväelane (1955–) Veera Saar, eesti kirjanik ja pedagoog (1912–2004) Veikko Saar, eesti astronoom (1971–1998)   Vladimir Saar, eestlasest Venemaa poliitik (1963–)
Saar (perekond): Saar (Fraxinus) on õlipuuliste sugukonda kuuluv heitlehiste (üks liik on igihaljas) lehtpuude ja -põõsaste perekond. Saar on suurepärane küttepuu. Saar eritab suhkurjat ainet.
Kastna:
Kastna (Pärnu):  Kastna on küla Pärnu maakonnas Pärnu linnas Liivi lahe ääres. Külas oli Kastna mõisa keskus. Küla territooriumi lõunaosas asub Kastna maastikukaitseala. Sinna alale jäävad ka kolm Kastna tamme, mis võeti looduskaitse alla juba 1938. aastal. Kastna Püha Arseniuse kirik jääb tegelikult naaberküla (Ranniku) territooriumile.
Kastna (Kehtna): Kastna on küla Rapla maakonnas Kehtna vallas. Külas asub Kastna hiiemägi ja sellel Kastna hiiemäe pärn. 1977. aastal liideti Kastna külaga Asunduse.
Matsi:
Matsi (Rõuge): Matsi on küla Võru maakonnas Rõuge vallas. Matsi külas asub lähestikku kolm arheoloogiamälestisteks arvatud kääbast.
Matsi (Lääneranna): Matsi on küla Pärnu maakonnas Lääneranna vallas. Külas asub Matsi rand.
Käru (täpsustus):
Käru: Käru on ühe või mitme rattaga vankritaoline transpordivahend. Käru veetakse järel või lükatakse ees, kuid käru võib liikuda ka mootori jõul. Käruks nimetatakse ka lükatavat aiakäru, mida kasutatakse mulla, lehtede, prügi või esemete transportimiseks. Ka veoauto, sõiduauto, ATV, jalgratta või mingi muu masina taha kinnitatav järelhaagis on käru.
Käru (Väike-Maarja): Käru on küla Lääne-Viru maakonnas Väike-Maarja vallas. Vanadel kaartidel on praeguse Käru (18. sajandil Kerro) küla põhjaosas Luusika bussipeatuse juurde märgitud küla nimega Tuulivere (Tulifer). Käru küla kuulus Salla valda. Küla territooriumile jäävad Käru mõis (Kerro) ja Härma mõis (Hermannshof).
Kuru:
Kuru (Alutaguse):  Kuru on küla Ida-Viru maakonnas Alutaguse vallas. Läbi küla voolab Kuru oja. Külas kasvas looduskaitsealune Kuru mänd.
Kuru (haigus): Kuru on väga haruldane, ravimatu ja alati surmaga lõppev neurodegeneratiivne häire, mis oli varem levinud Paapua Uus-Guineas. Kuru on tuntud ka kui  " naeruhaigus " ’, mis on tingitud haiguse patoloogilistele naerupahvakutest, mis on ka haiguse üks sümptom. Kuru on närvisüsteemi haigus, mis põhjustab füsioloogilisi ja neuroloogilisi toimeid, mis põhjustavad surma. Kuru haigust põhjustab ebanormaalselt muundunud valkude (prioonvalkude) ülekandumine.
Kohatu:
Kohatu (Märjamaa): Kohatu on Raplamaal Märjamaa vallas asuv küla. Paul Johansen võrdles Kohatu nime Soomes asuva nimega Kuohatti. Tema võrdles seda sõnadega  " kohitsema, kohitud, kohitu " , kuid tunnistas ka ise, et Kohatu nimest ei ole i-d sisaldavaid vorme.
Kohatu (Saue): Kohatu on Harjumaal Saue vallas asuv küla. Alates 1784 olid Kohatu ja Kernu mõis samade omanike käes. Paul Johansen võrdles Kohatu nime Soomes asuva nimega Kuohatti. Tema võrdles seda sõnadega  " kohitsema, kohitud, kohitu " , kuid tunnistas ka ise, et Kohatu nimest ei ole i-d sisaldavaid vorme.
Mõisamaa (täpsustus):
Mõisamaa (Torma):Mõisamaa küla oli küla Laiuse kihelkonnas. Esmakordselt mainiti Mõisamaa küla 1599. aastal seoses küla tollase omaniku Dietrich Hakeniga (ka Dydrych Haken).
Mõisamaa (Väike-Maarja): Mõisamaa on küla Lääne-Viru maakonnas Väike-Maarja vallas. Praeguse Mõisamaa eelkäija võis kanda nime Mandavere (Mondefer, 18. sajandi L. sajand) oli Mõisamaa mõisa maadel kaks küla, Mandevere ja Järvemäe (ka Jerveka, Jääremaa). Taani hindamisraamatus on üheks neljateistkümnest Pudiviru kohanimeks Käginurme, see võis olla Mõisamaa küla muinasnimetus. Haukamäe (ka Aukamäe) küla paiknenud Mõisamaa ja Lasinurme vahel. Mõisamaa mõisast suundub üks vana tee kunagi mõisa koosseisu kuulunud Järvemäe külla (ammu hävinud). Mõisamaa rahvakool asutati 1852. Aastal 1863 õppis seal 35 last, koolmeistriks oli Juhan Böckler (52 a). Kultusekivi  " Mõisamaa Lohukivi "  on arheoloogiamälestisena nr 10317 riikliku kaitse all. 2008. aasta kevadel kaevati Mõisamaa Lohukivi ekslikult oma kohalt välja ja lükati tee äärde. Kivi asub praegu Mõisamaa küla põhjaserval Suure-Tammikusse ja Mõisamaa külla hargnevate teede lahkmelt 100 m põhjas, Suure-Tammiku tee kõrgel läänekaldal põllu servas. Mõisamaa külatee ääres on mitu tänaseks soostunud ja võssa kasvanud tiiki. Mõisamaa küla lõunaosas oli varem intensiivne karstikurisu, mis maaparandustööde tagajärjel on vägevust kaotanud. Rahvas mäletab, et Mõisamaa kõrts kaotati ära ja kool pandi sisse. (Juhan Peebu) Mõisamaa tee ääres on koobas, räägitakse, et sõja ajal sees oldud. Mõisamaa kruusaaugust tuli kruusa kaevamisel välja suur luukere ja hulk surnuluid. (Karl Madrus)   Rahvajutu järgi tulnud Mõisamaa kurisust alla läinud pesukurikas Tammiku järvest välja.
Tõrma:
Tõrma (Rakvere):  Tõrma on küla Lääne-Viru maakonnas Rakvere vallas. Tõrmas asub muistne Tõrma kivikalme. Keel ja Kirjandus, 1985, nr 2, lk 99   Tõrma küla asub ülemordoviitsiumi karbonaatkivimitest pealiskorral, mida katab karbonaatne moreen ning sellel olevad rähk- ja gleimullad. Külas asuval arheoloogilise kaitse all oleval Tõrma hiiemäel on säilinud algupärane taimkate. Tõrma allikad ja karstid on veesäilitusalana kaitse alla võetud. Rakvere lademe laiendatud stratotüüp on pärit Tõrma puuraugust number 5. Küla territooriumile jäävad kaks tarandkalmet (Tõrma kivikalme), mis on dateeritud 2.–6. Lisaks pärineb Tõrmast kolm aardeleidu (avastatud aastatel 1912, 1926 ja 1998), kus kõik leidudes esinevad hõbeehted on 12.–13. Tänu muistse leiumaterjali rohkusele võeti Tõrma küla asulakohana (dateeritud ajavahemikku II aastatuhat eKr – II aastatuhat pKr) 1996. aastal muinsuskaitse alla. Tõrma küla esmamainimine pärineb arvatavasti Novgorodi leetopissist, mille kohaselt tegi Novgorodi vürst Mstislav Mstislavitš 1211. aastal sõjakäigu Torma-nimelisse kohta, kust saadi saagiks palju vange ja kariloomi. Peatükk XIV, kommentaar 4, lk 103  Järgmine Tõrmaga seotud sündmuse mainimine pärineb Henriku Liivimaa kroonikast, kus kirjeldatakse mõõgavendade, piiskopimeeste, ristisõdijate, liivlaste, latgalite, sakalaste, ugalaste ja järvalaste ühist rüüsteretke Virumaale 1219. aastal. Maakonna eri osad jaotati rüüstamiseks erinevate väeosade vahel, Tõrmast (Turme), mida kroonik nimetab  " suureks külaks " , sai sakslaste kogunemiskoht. Paul Johanseni oletuse kohaselt oli piiskopkonna katedraalkiriku asukohaks valitud Tõrma ja selle ehitamisega jõuti ka alustada. Kuigi tavaliselt peetakse adramaade arvu vastavaks majapidamiste arvule, on Tõrma puhul arvatud, et talusid oli seal siiski 35. Harri Moora on paigutanud Tõrma Tartu, Otepää ja Viljandi kõrval 13. sajandi Mandri-Eesti tähtsaimaks kaubanduskeskuseks. 19. sajandi II poolel, kui toimus talude päriseks ostmine, jagunes Tõrma kolmeks: Tõrma-Väljataguse, Tõrma-Metsküla ja Tõrma-Vanaküla. 1977. aastal ühendati Lepna-Eesküla ja Tõrma- Metsküla, mille tulemusena tekkis praegune Eesküla. Juba 18. sajandil on Tõrmas märgata tööstuse mitmekülgsust. 19. sajandi kultuuri- ja majanduselu elavnemine on jätnud jälje ka Tõrma külla. Esialgu tegutses kool endise Lepna-Eesküla territooriumil, kuid juba 1869. aastal kolis koolimaja Tõrma külla. Kõige pikema staažiga õpetaja ja kohaliku kultuurielu eestvedaja oli Moorits Keskküla, kes oli Tõrma kooli õpetaja aastatel 1899–1921. 1921. aastal ühines Tõrma kool Järni ja Karitsa kooliga ning kool koliti Karitsa mõisahoonesse. Kooliõpetaja Lorenzoni eestvedamisel (õpetaja aastatel 1863–1886) loodi Tõrma laulukoor, mille repertuaar oli algselt vaimulik. 1929. aastal avati Tõrmas Eesti esimene suusahüppetrampliin, mis on vahepeal uuenduskuure läbinud, kuid tegutseb siiani. Nõukogude võimu ajal oli küla ainsaks ettevõtteks Tõrma karusloomakasvandus. Aprillis 1949 loodi küladesse kolhoose – alguse sai Tõrma kolhoos, mida hakkas juhatama P. Toombre, kuid juba augustis 1950 ühines Tõrma kolhoos Karitsa kolhoosiga.
Tõrma (Rapla):  Tõrma on küla Rapla maakonnas Rapla vallas. Tõrma küla kohta on esmateade 1241. aastast (Terma). Tõrmast on pärit Ignas Tõrmaküla. Külas asuvad kaitsealused Vanatoa tamm ja Tõrma Suurkivi (Rebasekivi) ning looduslik pühakoht Vanatoa lohukivi ja ka kivikalmest arheoloogiamälestis  " Kabeliaed " .
Uusküla:
Uusküla (Alutaguse): Uusküla on küla Ida-Viru maakonnas Alutaguse vallas. Uusküla asub Peipsi järve ääres. Külast voolab läbi Uusküla oja. Põhja poolt ümbritseb Uusküla mets. Uuskülas on, nagu enamus Peipsi rannikuäärsel alal, elanud vanausulised. Kuigi Uusküla pole eraldi mainitud, võib selle asukoha järgi järeldada, et vanausulised elasid ka seal. Uusküla tuntuim koht oli ilmselt endine puhkekeskus.
Uusküla (perekonnanimi):Uusküla on perekonnanimi. Merlyn Uusküla, tütarlasteansambli Nexus lauljatar  Kategooria:Läänemaa perekonnanimed Kategooria:Eestistamisel antud perekonnanimed
Raudoja:
Raudoja (Soodla jõgi): Raudoja on Harjumaal asuv Soodla jõe vasakpoolne lisajõgi. Raudoja saab alguse Koitjärve rabas asuvast Kivijärvest ja suubub Soodla jõkke 15,6  km kaugusel Soodla jõe suudmest. Suudmeosas on Raudoja üles paisutatud, moodustades Raudoja veehoidla. Raudoja on mainitud rahvuseepose  " Kalevipoeg "  üheteistkümnendas loos (Tagaajajad, Raudoja nõianeitsi, Olevipoeg ja linnaehitus, Põrgupiigade saatus). Raudoja veed on punakad ja roostesed.
Raudoja (perekonnanimi):Raudoja on eesti perekonnanimi. Ahto Raudoja, ühiskonnategelane, setu kultuuri edendaja Hilja Raudoja, keemik Jaan Raudoja, keemik Ärni Raudoja (pseudonüüm) Kategooria:Eestistamisel antud perekonnanimed
Raudoja (Tarvastu jõgi): Raudoja on oja Sakala kõrgustiku idaosas, Viljandi maakonnas Viljandi vallas Pikru ja Roosilla külades, Tarvastu jõe parempoolne lisajõgi  . Raudoja saab alguse 65 m kõrgusel Roosilla külas ja suubub Pikru külas Pikru paisjärves 49,5 m kõrgusel paremalt poolt Tarvastu jõkke 10,8 km kaugusel jõe suudmest  .
Koila:
Koila (Väike-Maarja): Koila on küla Lääne-Viru maakonnas Väike-Maarja vallas. Koila on muistse Pudiviru lõunapoolsemaid külasid, mille piirkonnas oli enne kuivendamisi hulk karstiallikaid ja kurisuid, paar sajandit tagasi töötanud külas 3 vesiveskit. A. Mellini kaardi järgi läbis Salla jõgi ka Kadiküla, Koila ja Kaavere küla. Teisi loetletud külasid läbib Koila peakraav. Koilas asus Koila mõis.
Koila (Viru-Nigula): Koila on küla Lääne-Viru maakonnas Viru-Nigula vallas. Külas asub Koila Lähtoru allikas ja Koila Linnamäe allikas.
Aidu:
Aidu (Põltsamaa):  Aidu on küla Jõgeva maakonnas Põltsamaa vallas. Aidu Lasteaed-Algkool   ja Aidu raamatukogu   asuvad Aidu lähedal Vägari külas.
Aidu (Viljandi): Aidu on küla Viljandi maakonnas Viljandi vallas. Kuni 2013. aastani kuulus Aidu Paistu valda.
Hara:
Hara (Kuusalu):  Hara on küla Harju maakonnas Kuusalu vallas. Asub Hara lahe kaldal. Hara külla rajati Nõukogude ajal allveelaevasadam   . Hara küla asub Kuusalu kirikukihelkonnas. Hara (Harra) (har või hara tähendab rootsi keeles rannaäärset kari või madalikku) külas oli 1637. aastal üksainus talu, 1580 Hara küla veel ei loetleta, talu on Virve küla all. Hara küla rajamise võib paigutada 16. sajandi lõppu. 17. sajandi lõpul oli Hara külas kümme talu. 1712 ja 1716 oli kolm talu (Hara, Puh, Hacki), 1732 viis. Hara saar  el paiknes vanasti ka talu. Haras asuv Haagi talu loeti 18. sajandi lõpust kuni 19. sajandi keskpaigani omaette külaks. Külast idas, poole kilomeetri kaugusel mandrist väina taga on Hara saar. Hara küla kohta säilinud kaardimaterjal on küll lünklik kuid veidi parem kui Pärispea poolsaar  e külade kohta leiduv. Hara küla ajalooline kaart on dateerimata, kuid kaardi analüüsimisel võib väita, et tegemist on 19. Sajandi keskel toimunud kruntimisjärgse seisuga, mis kajastab mõisaaja lõpu asustusstruktuuri. Teine kaart, kus on märgitud Hara küla on mõisakaart ja külastruktuuri analüüsiks vajalikku informatsiooni ei anna. Loetletud kaartidelt saadud info analüüsimisi tulemusena saab väita, et Hara küla kõige vanem (tsaariajast pärit) asustus paikneb piki rannikut kulgeva külatänava ääres. Samas on paiknenud läbi aegade ka Hara küla sadam. Asustuse muutusi kirjeldab seletuskirja lisas esitatud Hara küla kaart (andmebaasis andmekiht eluhooned), millelt saab jälgida küla kujunemist üksiktalu kaupa. Pikk läänest ida suunas paari kilomeetri ulatuses mererannal välja venitatud ahelküla Loksa ja Hara saare ning sadama vahel. Idas puutub kokku Loksa asulaga, läänes ulatub kuni teise maailmasõjani asustatud Hara saareni, mis Nõukogude okupatsiooniväe poolt muudeti allveelaevade baasiks. Üldine miljööline kude hajuv, mille destruktiivse algtõuke kujundab nõukogude okupatsiooni aegne sõjaväebaas ja sadam, mille tarbeks korjati kokku nii Hara kui ümberkaudsete talude kiviaiad, hävitati Hara saare põlistalud.
Hara (Lääne-Nigula):  Hara on küla Lääne maakonnas Lääne-Nigula vallas. Hara küla asub poolsaarel Hara viigi ja Vööla mere vahel. Külas on bussipeatus Hara tr, Hara ja Aulepa piiril ka Hara teeristi bussipeatus. Hara poolsaar oli ajalooliselt Noarootsi ja mandri vaheline Läänemere laid, mis ühines mandriga umbes 19. sajandil. Aastal (1341 pandi kirja nimi Kerkenlayde, mida Paul Johansen on soovitanud lugeda Herkenlayde ning mis tema oletuse kohaselt tähistab Hara laidu. Esimesed andmed asustusest Hara lahe ja Vööla mere vahelisel alal pärinevad aastast 1442, mil nimetati paika Lutteke Herge. Rootsi pruugis on õieti kaks Hara küla: Stor-Harga (tõlkes suur Hara, eesti tavas lihtsalt Hara), ja Lill-Harga (tõlkes väike Hara, eesti keeles Vööla küla). Hara ja Vööla küla liideti aastal 1977. Hara küla oli keskajal tuntud mereröövlite tegutsemispaigana, mida Lagmani arvates tunti  seal asuva kivise künka järginime all Harg või Haerge. Hara territooriumile jääb Karjatse meri, mis asub Karjatsimere hoiualal. Osa Harast kuulub Silma looduskaitseala koosseisu. 2015. aasta jaanuari seisuga elas Haras 38 inimest.
Rava:
Rava (Jõgeva):Rava oli küla Jõgevamaal. 1977. aastal liideti Rava, Lehtmetsa, Kasvandiku, Kirikuküla, Mõisaküla ja Vanatänava küla Laiusevälja külaks.
Rava (Järva):   Rava on küla Järva maakonnas Järva vallas. Rava küla piirneb Kurisoo, Jõgisoo ja Roosna külaga. Küla on kuulunud 1866. aastast Rava valla, 1892. aastast Ambla valla, 1945. aastast Ambla Külanõukogu ja 1991. aastast Ambla valla koosseisu. 1554. aastal ostis Rava küla Robert Fricks. 17. sajandi lõpul sai Rava külast Rava mõis ja Väike-Ahula küla nimetati ümber Rava külaks. 1970. aastal liideti Rava külaga Vistla küla ja Rava asundus. 1869. aastal avati Prümlis Heidemetsa vallakool, mis sai Rava algkooli eelkäijaks. Raamatukogu asukohaks sai samuti Rava koolimaja. Rava mõisas asus 1918. aastal tööle esimene iseseisvusaegne metskond Eestis. Rava tammik võeti kaitse alla 1936, olles Eesti Looduskaitse Registri esimene sissekanne. Seega võib öelda, et Rava tammik on Eesti esimene looduskaitsealune objekt. Rava mõis on küla keskel asuv ühekorruseline kõrge maakivist soklikorrusega paekiviehitis, akende sillused saetud lubjakivist, veranda nurgad ja trepi tugimüür valgest lubjakivist. Hoonetekompleksi ümbritsev park läheb teisel pool veehoidlat üle Rava tammikuna tuntud metsapargiks (parkmetsaks). Rava tammiku maastikukaitseala sai alguse Rava tammede kaitse alla võtmisest 1936. aastal eesmärgiga kaitsta ja säilitada liigirikast tamme-segapuistut. Rava järve rand on Ambla valla populaarseim ujumiskoht, kus korraldatakse ka üritusi. Samuti leiab inimeste hulgas aktiivset kasutamist Rava tammikusse RMK rajatud puhkekoht.
Orion (täpsustus):
Orion (ettevõte):  Orion Corporation on Soome farmaatsiaettevõte, mis töötab välja, toodab ja turustab ravimpreparaate, ravimite toimeaineid ja diagnostilisi teste ülemaailmsel turul. Orion Corporation asutati aastal 1917 ja selle peakorter asub Espoos.
Orion (laulja): Orion (pärisnimega James Hughes Ellis, ka Jimmy Ellis ja Ellis James; 26. veebruar 1945 Washington – 12. detsember 1998 Selma lähiümbrus, Alabama osariik) oli USA laulja. Nii saigi Jimmy Ellisest Orion. Nimi  " Orion "  on pärit Gail Brewer-Giorgio novellist  " Orion: The Living Superstar Of Song " , mis jutustas superstaar Orion Eckley Darnellist, kes võltsis oma surma, et pääseda staariametist tulenevast vangistusest. Laval hakkas Orion kandma maski ja esinemisriietust, mis on võrreldavad Elvise lavakostüümidega. Orion andis kontserte nii lõunaosariikides kui ka Euroopas. Orion esitas laule erinevate artistide repertuaarist ja eri muusikažanritest sarnaselt Elvisega: rockabilly  't  , kantrit, gospelit, ballaade... 1981. aasta vana-aasta õhtul keset kontserti rebis Orion maski eest. Orion Orion Orion Orion
Orion (kosmoselaev):  Orion on NASA arendatav kosmoselaev, mis peaks plaanide järgi viima 4 astronauti Maa-lähedasest orbiidist kaugemale. Orion viidaks kosmosesse Space Launch Systemiga ja see peaks võimaldama asteroidide ja Marsi mehitatud uurimise. Samuti on Orion sobilik ISSist meeskondade või kauba tagasitoomiseks Maale  . NASA avalikustas Orioni 24. mail 2011 ning see on praeguseni arendamisel. Orion koosneb kahest moodulist. Orioni esimene mehitatud missioon toimub plaanide kohaselt mitte varem kui 2023. aastal, kuid NASA ametnikud on kinnitanud, et meeskond töötab  " agressiivse eesmärgi nimel "  saada Orion valmis 2021. aastaks  . Hiljem arenes Vision for Space Exploration plaan Constellationi programmiks ning sellega koos muudeti CEV nimi Orioni tähtkuju järgi Orion Crew Exploration Vehicle'iks  . Constellationi programm pakkus välja Orion CEV kasutamise nii meeskonna kui ka kauba transportimiseks Rahvusvahelisse kosmosejaama ning samuti ka meeskonna kapslina Kuult naasmiseks. Algselt oli plaanitud, et Orion CEV maandub kõvale pinnasele USA läänerannikul, kasutades õhkpatju, aga hiljem muudeti see maandumismeetod ookeanisse maandumise vastu  . Orion CEV kaalub umbkaudu 23 tonni, vähem kui 30-tonnine Apollo juhtimis- ja teenindusmoodul. Muutmise põhjuseks oli hapniku/metaaniga töötavate rakettmootorite tehnoloogia algelisus ning samuti ka ajalised piirid, kuna eesmärgiks oli Orion CEV valmis saada 2012. aastaks   . Orion CEV koosneb kahest põhiosast: koonuselisest meeskonnamoodulist ja silindrilisest teenindusmoodulist, millesse on paigutatud rakettmootorid ja vajalikud tarbematerjalid. Kuu missioonide jaoks plaaniti kasutada Ares I raketti Orion CEV ülessaatmiseks Maa-lähedasele orbiidile, kus ta põkkuks Altair kosmoselaevaga (LSAM), millega maandutaks Kuule. Orion Crew Exploration Vehicle'i arendus vaatamata programmi katkestamisele jätkus ning Orion CEV uueks nimeks sai Orion Multi-Purpose Crew Vehicle (MPCV)  . Orion MPCV kasutab Apollo juhtimismooduli disaini põhielemente, aga kasutades uuemaid tehnoloogiaid ning seega suurendades ka võimekust. Orion MPCV mootorid, avioonika, kuumuskilp ning elutagamissüsteemid on projekteeritud selliselt, et neid on tulevikus lihtne uute tehnoloogiate vastu vahetada. Orion on disainitud merre maandumiseks ning seda saab ka hõlpsasti pärast maandumist merest välja tuua. 21. novembril 2012 teatas Euroopa Kosmoseagentuur plaanidest valmistada Automated Transfer Vehicle'il põhinev teenindusmoodul Orion MPCV jaoks. 16. veebruaril 2017 allkirjastasid Airbus ja ESA 200 miljoni euro suuruse lepingu teise teenindusmooduli valmistamiseks, mida plaanitakse kasutada Orioni esimesel mehitatud lennul.
Orion: Orion oli vanakreeka mütoloogias jahimees. Alguses töötas Orion Chiosel Oinopioni juures jahimehena. Ta palus Oinopionilt tema tütre Merope kätt, ent Oinopion keeldus, sest Orion oli nii metsik. Selle peale Orion vägistas Merope. Orion läks kohe Oinopionile kätte maksma, ent Hephaistos oli Oinopioni perele ehitanud maa-aluse varjendi ja Orion ei leidnud neid. Ta röövis Orioni, kui see magas. Ent Orion ei vastanud jumalanna tunnetele ning too laskis mehe lahti. Siis kohtus Orion plejaadidega ning jälitas neid lakkamatult, kuni Zeus halastas plejaadidele ja tõstis nad taevavõlvile tähtedeks. Järgmiseks valis Orion välja Artemise ning luuras teda, kuni nägi Artemist (võib-olla koos nümfidega) suplemas. Pärast surma tõsteti Orion samuti tähtkujuks ning ta jätkas taevaski plejaadide jälitamist.
London (täpsustus):
London (hotell):Hotell London on hotell Tartu kesklinnas aadressil Rüütli 9 / Küütri 10/12. Hotelli haldab OÜ Hotell London, mille juhatuse esimees on Verni Loodmaa. 2009. aastast annab hotell London välja iga-aastast stipendiumi (Tartu Kultuurkapitali Hotell London Sihtkapitali stipendium) Vanemuise teatri näitlejatele loominguliseks enesetäienduseks Londonis.
London:   London on Suurbritannia ja Inglismaa pealinn, Suurbritannia saare suurim linn ning Rahvaste Ühenduse keskus. London on Moskva järel Euroopa suuruselt teine linn, Rotterdami järel Euroopa suuruselt teine sadamalinn ning New Yorgi järel maailma tähtsuselt teine rahandus- ja kaubanduskeskus (vt maailmalinn). Londoni rajasid Thamesi jõe alamjooksule ligikaudu 2000 aastat tagasi roomlased. London (Londinium) oli 1.–5. Rooma võimu varisemisega 5. sajandi alguses lakkas London olemast pealinn ja müüridega ümbritsetud Londinium hüljati, kuigi rooma tsivilisatsioon jätkus St Martin-in-the-Fieldsi alal kuni umbes aastani 450. Londoni taastas Alfred Suur 886. aastal. 12. sajandi alguses sai London Inglismaa pealinnaks. 17. sajandist 20. sajandi alguseni oli London üks maailma tähtsamaid linnu. 19. sajandil ja 20. sajandi alguses koondus Londonisse paljude maade revolutsioonilise meelsusega pagulasi. 2012. aastal toimusid Londonis 2012. aasta suveolümpiamängud. Londonis on olümpiamängud olnud veel aastatel 1908 ja 1948. Londoni linna haldamiseks moodustati 1889. aastal Londoni krahvkond, mis aastal 1900 jaotati linnaosadeks (metropolitan boroughs). 1965. aastal krahvkond kaotati ja asemele moodustati krahvkonnatasandi haldusüksus Suur-London, kus ringkonnatasandi omavalitsusüksusteks said jällegi linnaosad (London boroughs), kuid veidi muudetud liiginimetusega. Londoni südalinnas paikneval linnaosal City of London on eristaatus (nn sui generis). Linnapea amet seati Londonis sisse 2000. aastal. Londoni linnapea on täitevvõimu juht. Londoni keskuseks peetakse Trafalgari väljakut, kus on admiral Nelsoni mälestussammas. Londonis on ülekaalus madal hoonestus. Nii Londoni keskosas kui ka kaugemates elurajoonides leidub palju eri suuruses avalikke parke ja aedu. London oli maailma 2002. aasta turismipealinn. Briti muuseum – Rahvusgalerii – Tate Gallery – madame Tussaud' vahakujude muuseum – Saint Pauli katedraal – Westminster Abbey – Tower – Londoni parlamendihoone – Big Ben – Buckinghami palee – Londoni loomaaed – Kew' botaanikaaed – The London Dungeonis – Harrodsi kaubamaja  Suurimad kinod, teatrid ja lõbustusasutused asuvad Piccadillyl ja Sohos. London pulbitseb tänapäevasest briti indie muusikast. Briti muuseum The Imperial War Museum Greenwichi observatoorium Tate Gallery Victoria ja Alberti muuseum The Natural History Museum The Science Museum Rahvusgalerii The Royal Academy of Arts Vahtkonna vahetus The Ceremony of the Keys (Tower of London) Londoni Muuseum  Londonisse rajas esimese teatri 1576 James Burbage (1530–1597). West End – Royal National Theatre – Globe Theatre  Londonis on üksteist elukutseliste jalgpalliklubi: Arsenal, Charlton Athletic, Chelsea, Fulham, Tottenham Hotspur, West Ham United, Crystal Palace, Millwall, Queens Park Rangers, Brentford ja Leyton Orient. Londonis toimusid 1908. aasta suveolümpiamängud, 1948. aasta suveolümpiamängud ja 2012. aasta suveolümpiamängud. London on New Yorgi järel maailma tähtsaim rahandus- ja kaubandussõlm, meelitades kohale suure hulga rahvusvahelisi korporatsioone, kes avavad Londonis oma peakortereid. Samuti loetakse Londonit maailma meediakeskuseks, kus on BBC, CNN, ITN jne. Kolmandik Euroopa pangandusest ja peaaegu pool Euroopa kindlustusturust käib läbi London City. Üle Thamesi jõe on ehitatud hulk sildu: Lambethi, Waterloo, Londoni ja Toweri sild (vanim lahtikäiv ja töötav sild). London on jaotatud kuueks tsooniks. Londonis on viis lennujaama, millest suuremad on Heathrow, maailma suurim lennujaam, umbes 24  km kaugusel, ja Gatwick, umbes 45  km kaugusel linna südamest. Kolm väiksemat lennujaama on Stanstedi, Lutoni ja London City lennujaam. Gatwick Express Peale metroo on Londonis maapealne lähilinna rongiliiklus ehk Overground, millel kehtivad samad piletid mis metroos. Londoni metroo (London Underground) on maailma vanim metroo. Kehtib kõigis Londoni liiklusvahendites (v.a Thames Clipper). London on jagatud kuueks tsooniks ja pileteid müüakse tsooni järgi. Enamik Londoni vaatamisväärsusi asub tsoonides 1 ja 2. Ligi 40 Londoni metroojaama pole ammu käigus, kuid neid näeb vanadelt kaartidelt ja rongiaknast. Eesti Kool Londonis Londoni Eesti Selts Londoni Eesti Maja Londoni kogudus
London (Kanada):  London on linn Kanadas Ontario provintsis. London on asutatud 1826. aastal, linnaõigused sai 1855. London on linna ümbritseva Middlesexi maakonna võimude asupaik, kuigi linnana eraldiseisev. London asub Toronto–Chicago raudtee ääres, linna läbivad ka mitmed tähtsad maanteed. Londonis asub Lääne-Ontario Ülikool (UWO). Londonis peeti 2013. aasta iluuisutamise maailmameistrivõistlused.
Vaiatu:
Vaiatu (Jõgeva):  Vaiatu (18. sajandi kaartidel ka Wajato) on küla Jõgeva maakonna Jõgeva vallas. Küla juures oli Vaiatu mõis (Somel).
Vaiatu (Kadrina): Vaiatu on küla Lääne-Virumaal Kadrina vallas. 1977. aastal liideti Vaiatuga Kolu küla, mis on 2018. aastast taas eraldi küla.
Carmen (täpsustus):
Carmen (eesnimi):Carmen on hispaaniapärane naisenimi. 1. jaanuari 2019 seisuga oli Eestis eesnimi Carmen 636 naisel. Carmen Kass Carmen Mikiver ...
Carmen (film 1909):  " Carmen "  on Gerolamo Lo Savio poolt Prosper Mérimée samanimelise novelli põhjal Itaalias 1909. aastal loodud tummfilm. Vittoria Lepanto – Carmen  Dante Cappelli – Don Josè  Annibale Ninchi – Escamillo  Alberto Nepoti – Remendado  Cesare Dondine Kategooria:Itaalia tummfilmid Kategooria:1909. aasta filmid
Carmen:    " Carmen "  on helilooja Georges Bizet' ooper, tema tuntuim teos, mis valmis 1875. aastal ja põhineb Prosper Mérimée samanimelisel novellil 1846. aastast. Tänapäeval on  " Carmen "  üks populaarsemaid oopereid, mida mängitakse ooperiteatrites üle maailma. Carmen on ilus, temperamentne ja veidi isekas tütarlaps. Carmen keeldub ja Jose tapab ta. Saabub ka mustlastüdruk Carmen. Don José ja tema ülem Zuniga avastavad, et tekkinud segaduses on süüdi Carmen, kes kakluse käigus lõikas noaga teise naise nägu. Carmen võrgutab José, lauldes, et ta läheb oma sõbra  " Lillas Pastia "  kõrtsi lõbutsema, ning meelitab meest endaga kaasa tulema. Carmen jooksebki minema ja José vahistatakse kurjategija abistamise eest. Carmen ja tema sõbrannad Frasquita ja Mercedes laulavad ja tantsivad. Carmen saab teada, et José vabanes arestist ja on kindel, et noormees tuleb tema juurde. Carmen aga keeldub ka tema lähenemiskatsetest. Carmen keeldub nendega liitumast, sest ta suudab vaid Joséle mõelda. Carmen ärritab Joséd juttudega oma tantsimisest. Kui José hakkab lahkuma, Carmen ägestub, ja mees on sunnitud naisele oma andumust kinnitama. Carmen ütleb, et kui José teda tõeliselt armastab, siis liitub ta salakaubavedajatega. José saabub koos salakaubavedajatega, aga Carmen ei armasta teda enam. Carmen, Frasquita ja Mercedes panevad kaarte. Carmen jookseb hääle suunas. Carmen lubab end Escamillole, juhul kui too peaks võidukalt naasma. Enne kui Carmen areenile jõuab, satubki ta vastakuti kahvatu ja meeleheitel Joséga. Kui Carmen viskab Joséle näkku talle kingitud sõrmuse, kaotab mees enesevalitsuse ja pussitab Carmenit südamesse. Pealtvaatajad lahkuvad areenilt ja murtud José tunnistab oma teo kõigi ees üles, hüüdes  " Ah Carmen! Ma Carmen adorée! "
Å (täpsustus):
Å:  Å (å) on norra ja taani tähestiku 29. täht, rootsi tähestiku ja soome tähestiku 27. täht ja tšamorro tähestiku kolmas täht. Täht Å on rahvusvaheliselt kasutusel mõõtühik ongströmi tähisena. Standardi ISO/IEC 8859-1 järgi on Å kood 197 ja å kood 229. Unicode'is on Å kood U+00C5 ja å kood U+00E.
Å (Moskenes):  Å (norra murretes 'väike jõgi') ehk Å i Lofoten on kaluriküla Norras Nordlandi maakonnas Moskenesi vallas Moskenesøya kaguosas Norra mere (Vestfjordeni) ääres. Å on Lofootide lõunapoolseim küla  . Å paikneb läänest Ågvatnetist välja voolava Å jõe suudmes. Å'd, nagu ka idanaabrit Tindi, loetakse Sørvågeni asula osadeks. Å postiaadress on 8392 Sørvågen. Å elanike arv on umbes 100 (2006)  . Å's lõpeb Euroopa maantee E 10 (Kong Olavs vei). Å's on väike kalasadam (väikest sadamalahte kaitseb pikk muul  ) ja seal kuivatatakse kala. Kuivatatud kala müüakse peamiselt Sørvågeni ettevõttele B. Larsen A/S, millele Å on peamine kalakuivatamiskoht  . Samuti kuivatab Å's kala firma Brøderne Arntzen A/S  . Å's on Lofootide Kuivatatud Kala Muuseum (Lofoten Tørrfiskmuseum, ainus omataoline maailmas) ja Norra Kalurikülamuuseum (Norsk Fiskeværsmuseum), mis hõlmab säilinud vanaaegsed hooned. Varem kuulus kogu küla  " kalakuningas "  Ellingsenile, kelle Oslos elav lapselaps ainult suvitab Å-s. Å-d on esmakordselt mainitud taluna (Aa) 1567.
Å (Tranøy):Å on küla Norras Tromsi maakonnas Senja saare lõunaosas Tranøy vallas 7,5 km Stonglandseidetist läänes, osa Å alusühikust. Geograafilised koordinaadid on 69°4′51″ N, 16°59′53″ E. Å juures Stonglandseidetit ja Skrolsviki ühendavalt teelt fylkesvei 221 ära tee fylkesvei 224 Rødsandi suunas. Å's oli varem oma lasteaed, kool ja poed. Å postiaadress on 9392 Stonglandseidet.
Å (Rootsi):Å on küla Rootsis Östergötlandi läänis Norrköpingi vallas. Å külas on Å kirik, mis on Å kihelkonna keskus.
Uljaste:
Uljaste (Lüganuse):  Uljaste (18. sajandi kaartidel Uljast) on küla Ida-Viru maakonnas Lüganuse vallas. Küla juures on Uljaste järv ja Uljaste soo. Maakonna piir eraldab Ida-Viru maakonna Uljaste küla Lääne-Viru maakonnas Vinni vallas paiknevast Uljaste külast. 2009. aasta 1. jaanuari seisuga oli Uljaste külas 15 elanikku.
Uljaste (Vinni):  Uljaste (18. sajandi kaartidel Uljast) on küla Lääne-Viru maakonna Vinni vallas. Küla juures on Uljaste järv ja Uljaste soo. Maakonna piir eraldab Lääne-Viru maakonna Uljaste küla Ida-Viru maakonnas Lüganuse vallas paiknevast Uljaste külast. Uljaste külast läheb tee läände ajaloolisse Haansalu külasse   ja teine väiksem külatee lõunasse Rihula (tänapäeval Sae küla) suunas.
Ulvi:
Ulvi (Mustvee): Ulvi on küla Jõgeva maakonnas Mustvee vallas. Ulvi küla läbib Rakvere–Luige maantee, külast hargnevad  Ulvi–Piilsi tee Piilsi küla suunas, Ulvi–Laekannu tee Laekannu küla suunas ja Ulvi–Lilastvere–Torma tee Torma, Sadala ja Reastvere suunas. 1923. aastal ehitatud Ulvi koolihoone on tunnistatud kultuurimälestiseks. Külas tegutseb Ulvi raamatukogu, mis on Mustvee raamatukogu väliteeninduspunkt. Ulvilt on pärit sordiaretaja Elsa Kukk, Ulvi kooli direktorina töötas koduloolane Evi Vaher.
Ulvi (eesnimi):Ulvi on eesti naisenimi. 1. jaanuari 2018 seisuga oli Eestis eesnimi Ulvi 859 naisel. Ulvi on Eestis populaarsuselt 207. naisenimi. Kõige populaarsem on eesnimi Ulvi vanuserühmas 55–59, kus neid on 10 000 elaniku kohta 25,86 ning Saare maakonnas, kus neid on 10 000 elaniku kohta 21,22. Ulvi on keskmiselt 53 aasta vanune (mediaanvanus on 54). Ulvi Tamm, eesti muusikapedagoog ja kultuuritegelane Ulvi Voog-Indrikson, eesti ujumistreener ning endine ujuja ja allveeujuja Ulvi Wirén, Eesti-Soome kirjanik Ulvi Tiit, eesti kunstnik
Kaarli:
Kaarli (Koeru):Kaarli ka Kaarliküla oli endise Puhmu küla osa mis liideti Ramma külaga. Karl XII peatunud seal Põhjasõja ajal, sellest tulnud ka Kaarli karjamõisa nimi.
Kaarli (Mulgi):Külas asus Kaarli raudteejaam. Läbi küla voolab Raadi oja ja sellele on rajatud Kaarli hüdroelektrijaam.
Tammiku (täpsustus):
Tammiku (Rakvere):Tammiku on Rakvere linnaosa, mis asub Lõuna-Rakveres. Tammiku linnaosa on oma nime saanud seal asuva tammiku põhjal, mis on üks väheseid tammemetsi Põhja-Eestis. Tammiku lõunatippu kutsutakse rahvasuus Musumäeks. Tammiku tänava ääres asub vana mõisakõrts Villa Tammik, mis oli 19. sajandi teisel poolel linnarahva poolt armastatud suvepidude paik. Tammiku tänaval asub majutus-, konverentsi- ja söögikoht Villa Theresa, mis ehitati 1893. aastal kunagiseks Rakvere vallamajaks. Õie  Tammiku  Nõmme Urva  Tulika  Kirsi  Mooni  Põllu  Kesa  Kõrre  Orase  Tulbi  Nelgi  Ülase
Tammiku (Kose):  Tammiku on küla Harju maakonna Kose vallas. Seal asub Tammiku radioaktiivsete jäätmete hoidla.
Tammiku:  Tammiku on alevik Ida-Viru maakonnas Jõhvi vallas. Alevikus asub Tammiku mõisa süda ja Tammiku mõisa kalmistu.
Tammiku (Väike-Maarja):    Tammiku on küla Lääne-Viru maakonnas Väike-Maarja vallas. Tänapäeval on teada Tammiku linnamägi ehk Rahaaugumägi, kaheksa kultusekivi ja 1959. aastal läbikaevatud maa-alune kalmistu Kolgata ehk Pealuumäel.
Jaama:
Jaama (Mustvee):  Jaama on küla Jõgeva maakonnas Mustvee vallas. 1977. aastal liideti Jaama külaga Kiige ja Raja.
Jaama (Alutaguse): Jaama (varem Vihtse, Wichtisby) on küla Ida-Viru maakonnas Alutaguse vallas, Jaama jõe ääres. 2011. aasta rahvaloenduse andmetel oli Jaama külas 30 elanikku, sealhulgas mitte ühtegi eestlast. Jaama küla taga metsas asus kuni 2014. aasta alguseni Sotsiaalministeeriumi hallatav Illuka Varjupaigataotlejate Vastuvõtukeskus, mille ülesandeks oli korraldada taotlejale vajalike teenuste osutamist varjupaigamenetluse ajal.
Muuga:
Muuga (Viimsi): Muuga on küla Harju maakonnas Viimsi vallas. Asub Muuga lahe ääres. Külas asub osaliselt Muuga sadam, mis kuulub ASi Tallinna Sadam koosseisu. Muuga sadama kõrval asub ka Muuga ülemine tulepaak, mis ehitati 1986. aastal. Muuga praegune külavanem on Andrus Pihel, kes valiti ametisse 16. juunil 2018. Muuga külla pääseb bussidega number 38, V6, V7, V7A ja V9. Küla edelapiiril on Muuga tee kagupoolne osa.
Muuga (Vinni):  Muuga on küla Lääne-Viru maakonnas Vinni vallas. Külas on Muuga Põhikool, mis asub endise Muuga mõisa härrastemajas. Muuga küla selles ajaloolises dokumendis ei ole nimetatud, küll aga naaberkülad: Roela ja Paasvere. Muuga küla on ajalooallikates nimetatud 285 aastat hiljem, esmakordselt 1526. aastal. Sõnast munk tuletatud nimi Muuga (saksa keeles Münkenhof) on antud nii külale kui ka mõisale. Muuga küla kuulus Tallinna külje all paikneva Pirita kloostri haldusala mõju alla. Ümbruskonna ajaloolistest paikadest pälvib mainimist Luusaare küngas, mis asetseb keset sood, umbes 8 km Muugast ida pool. Olulisemaid andmeid Muuga kohta on teada Põhjasõja perioodist. Nii olid 1700. aastal Eestimaalt läbireisivad Rootsi sõjaväeosad majutatud Muuga mõisa, kust anti neile ka moona: võid, liha, mune, leiba jms. Muugas suri Põhjasõja ajal 1712. aastal katku 221 inimest, elama jäi 88. Kõige varasemad kirjalikud teated Muuga elanikest pärinevad 1726. aastast. 1726. aastal oli Muuga külas peremehi 16, perenaisi 11, kuni 15-aastaseid poegi 44 ja sama vanu tütreid 30. 1765–1774 oli 12 adramaa suurune Muuga küla krahv G. Sel ajal, 1834. aastal oli Muuga mõisas 277 hinge. 1841. aastal kuulus Muuga mõis vabahärra, eruooberst parun Peter von Uexküll-Güldenbandtile, kes olnud üsna kuri mõisnik ning halastamatu talupoegade vastu. Aastail 1613–1940 kuulus Muuga mõis 19 omanikule. Muuga külas oli kaks kõrtsi. Sageli peatusid kõrtsides Muugast läbivoorivad Peipsi kalavenelased, puunõudega kaubitsevad Avinurme käsitöölised ja Räpina kausikaupmehed. 1837. aastal oli Muuga mõisas 47 talu, 261 meest, 327 naist, 129 hobust, 326 sarvlooma, 1069 väikelooma, saeveski, viinavabrik ja 2 vesiveskit.
Villa (täpsustus):
Villa (Võru):  Villa on küla Võrumaal Võru vallas. Küla alalt on leitud kiviaja asulakohti (Villa asulakoht).
Villa (perekonnanimi):Villa on perekonnanimi. Pancho Villa, Mehhiko vabadusvõitleja Claudio Villa, itaalia laulja David Villa, hispaania jalgpallur German Villa, mehhiko jalgpallur Javier Villa, hispaania võidusõitja Heitor Villa-Lobos, brasiilia helilooja Kategooria:Perekonnanimed
Lood:
Lood (laev): Lood (pardatähis A530) on Eesti mereväe abilaev – tuukrikaater. 2012. aastal anti alus üle Mereväele, kus sai tuukrikaatriks Lood. 2019. aasta novembris otsustati Lood anda üle Eesti Meremuuseumile.
Lood (massiühik):Lood on massiühik, võrdne 12,8 grammiga. 1 lood = 1/2 untsi = 3 solotnikku = 12,8 grammi Lood polnud Eestis rahvapäraselt eriti tuntud, seda kasutati põhiliselt poodides, kullassepaärides ja apteekides.
Pala (täpsustus):
Pala (Türi):  Pala on küla Järva maakonnas Türi vallas. Pala külas Reegla talus sündis ja elas aastaid eesti biogeograaf, maastikuökoloog ja kultuuriloolane Jaan Eilart. Pala küla Mardi talust on pärit põllumajandusteadlane Kalju Eilart.
Pala:   Pala on küla Tartu maakonnas Peipsiääre vallas. Enne Eesti omavalitsuste haldusreformi 2017. aastal oli küla Jõgeva maakonna Pala valla halduskeskus. Külas on kultuurimaja, raamatukogu ja lasteaed-põhikool (Anna Haava nimeline Pala Kool).
Aakre (täpsustus):
Aakre:   Aakre on küla Tartu maakonnas Elva vallas Purtsi jõe keskjooksul. Kivirehe ja Matu küla asusid Aakre küla territooriumil. Külas asub Aakre mõisakompleks. 1731. aastast pärinevad andmed haridustegevuse kohta Aakre külas. Aastatel 1920–1973 tegutses mõisahoones Aakre algkool, seejärel Aakre Eriinternaatkool, Pärast 1988. aasta remonti Aakre Lasteaed-Algkool. Aakre lähedal Põdraoja kaldal asus Ojaveere suvila, kus 1925. aasta suvel puhkas A. H. Tammsaare. 10. septembril 1933 avati Aakre rahvamajas Vabadussõja mälestustahvel, mis eemaldati või lõhuti 1947. aastal. Aakre pargis asub Teises maailmasõjas hukkunute ühishaud ja mälestusmärk. Nõukogude ajal tegutses Aakres Aakre kolhoos, 1976. aastast oli seal Vambola-nimelise kolhoosi keskus. Aakre mõisa endises härrastemajas töötab algkool-lasteaed, kus õppis 2006. aastal 35 õpilast.
Aakre (perekonnanimi):Aakre on perekonnanimi. Eestis on see saadud nimede eestistamisel nimest	Akberg Tapal 5. juulil 	1935 nimest Martinson  	Narvas 19. mail 1939 Eestis elas Rahvastikuregistri andmetel 8. mai 2012 seisuga 7 inimest perekonnanimega Aakre. Aakre on ka norra päritolu nimi. Abraham Aakre, Norra poliitik Alf Aakre, norra vastupanuvõitleja Andreas Aakre, norra jalgpallur Bodil Aakre, Norra poliitik Haakon Aakre, norra jurist Hans Aakre, Norra kohalik poliitik Kari Foseid Aakre, Norra kohalik poliitik Mari Aakre, eesti tekstiili- ja moekunstnik Marie Aakre, norra õde Nancy Aakre, USA toimetaja Oivi Aakre, eesti reumatoloog Richard Aakre, USA kunstnik Stine Aakre, norra ühiskonnategelane Svein Kåre Aakre, norra muusik Tiril Broch Aakre, norra ajakirjanik Toomas Aakre, eesti ehitusinsener
Mana:
Mana (ajakiri):Mana on 1957–1999 väljaspool okupeeritud Eestit ilmunud eestikeelne ajakiri. Mana avaldas ilukirjandust, arvustusi ja ülevaateid, keele-, ajaloo-, poliitika-, teatri- ja kunstialaseid kirjutisi, reproduktsioone ja fotosid nii paguluses kui ka Eestis elavailt autoreilt. Mana toimetaja oli aastatel 1957–1964 Rootsis elav arstist luuletaja Ivar Grünthal ning aastast 1965 USA-s elav mitmekülgne literaat Hellar Grabbi, siis trükiti ajakirja Kanadas. Mana toimetuskolleegiumi on kuulunud peale nimetatute Johannes Aavik, Ivo Iliste, Endel Kõks, Ilmar Laaban, Alur Reinans, Paul Laan, Enn Nõu, Paul Reets, Rein Silberg, Mardi Valgemäe ja Vootele Vaska. Üks Mana väljaanne (nr 57) on ilmunud 1995. aastal ka Eestis.
Mana (jumal):  Surnuteriigi haldjatena esinevad Mana ja Tooni, Kääbas ja Kalm. Mana nimi on rahva seas rohkem tuntud, kui Tooni on surnuvalla, altmaailma valitseja. Mana sõna on nimest Manala tekkinud, Manala aga sõnast Maan ala, maa all. Paganus tundis Manalat, Tonelat jne., kus surnud hinged, head ja kurjad, kõik üheskoos  " manalastena " , Mana miniate, poegade, tütarde vagusat elu elasid.
Opositsioon (täpsustus):
Opositsioon: Opositsioon (vastasseis) poliitikas koosneb ühest või rohkemast erakonnast, isikust või organisatsioonist, kes vastandavad end valitsusele, mõnele erakonnale või grupile, kes omab võimu. Poliitiline opositsioon võib olla riigi või omavalitsuse tasemel, kuid ka erakonnasisene. Opositsiooni määr varieerub suuresti sõltuvalt poliitilistest oludest. Autoritaarsetes süsteemides on opositsioon tavaliselt alla surutud, samas kui demokraatlikes süsteemides on tegemist tervitatava nähtusega.
Opositsioon (kabe): Opositsioon on kabemängus kabendite vastasseis. Opositsioonis võib olla ka rohkem kivisid. Opositsioonis valge kivi g1 ja must kivi g3 võidab aga must. Sellise opositsiooni näide on järgmisel diagrammil.
Koigi (täpsustus):
Koigi (Haljala):Koigi oli küla Virumaal. Küla moodustati pärast 1919. aasta mõisate riigistamist Koigi mõisast (saksa keeles Koik).
Koigi (Saaremaa): Koigi on küla Saare maakonnas Saaremaa vallas. Seal on Koigi järv ja Koigi järvestik.
Koigi:  Koigi on küla Järva maakonnas Järva vallas. Aastatel 1991–2017 asus Koigis samanimelise valla halduskeskus. Külas asus Koigi mõisa keskus. Tänapäeval tegutseb endise mõisa peahoones Koigi Kool (loodud 1856). Osaliselt ulatub Koigi küla territooriumile Nurmsi lennuväli ehk Koigi lennuväli.
Tunnetus:
Tunnetus (filosoofia):Tunnetus (saksa keeles Erkenntnis, ladina keeles cognitio) on teadmiseni jõudmise protsess. Tunnetuseks võidakse nimetada ka selle protsessi tulemust. Eristamaks psühholoogilisi toiminguid, siis filosoofias kasutatakse tunnetuse asemel mõistet teadmus.
Tunnetus (psühholoogia): Tunnetus ehk kognitsioon on tegelikkusest meelelise pildi loomine, st tunnetuse kaudu saab olend aru, mis teda ümbritseb, mis on selle ümbritseva tähendus olendi jaoks ja kas on võimalik ümbrust muuta olendi heaolu tõstmiseks. Tunnetuse loomine toimub tunnetusprotsesside ehk psüühiliste tegevuse kaudu ehk psüühiliste funktsioonide abil. Kokkuvõtlikult eristatakse: Meelelist tunnetust – sisaldab nii aistingut kui ka taju. Loogilist tunnetust – loogiline tunnetus põhineb meelelise tunnetuse andmetel ja on vahendatud meelelise tunnetusega mälu- ja tähelepanuprotsesside kaasabil.
Soe:
Soe (Võru):  Soe on küla Võru maakonnas Võru vallas. Küla lähistel paikneb Soe soo. Küla läbib Karisilla–Petseri maantee, mille ääres asus Soe kõrts.
Soe (Viljandi): Soe on küla Viljandi maakonnas Viljandi vallas. Soe külla rajati 1980. aastail Vambola kolhoosi keskus. Keskusehoone (arhitekt Raivo Mändmaa) ehitati ajaloolise Soe kõrtsi laiendusena. Külast voolab läbi Soe oja, millele on paisutatud Soe paisjärv.
Karula (täpsustus):
Karula (Viljandi):  Karula (varem Uue-Võidu) on küla Viljandi maakonnas Viljandi vallas. Uueveski oja üks nimevariant on Karula oja. Küla läänepiiril asub Karula järv. Küla kuulus Viljandi kihelkonda, külas on olnud Karula mõis.
Karula:  Karula on küla Valgamaal Valga vallas. Aastatel 1992–2017 (kuni Eesti omavalitsuste haldusreformini) asus küla Karula vallas. Karula nimi on tekkinud ajaloo käigus esinenud saksakeelsete nimede Karolen/Carolen, Karolle, Carroll ja Carvele eestipäraseks muutmise teel.
Ba:
Ba (Fidži): Ba on linn Fidžil, Ba provintsi halduskeskus. Asub Viti Levu saare looderanniku lähedal Ba jõe suudmealal 37 km kaugusel Lautokast. Ba on peamiselt suhkruroo kasvatusega tegeleva põllumajanduspiirkonna keskuseks.
Ba (jumalanna):Ba on hiina mütoloogias põuajumalanna, müütilise keisri Huangdi tütar. Ba kaotas selle tagajärjel taevasse tõusmise väe ning pidi jääma maa peale elama.
Ba (vanaegiptuse usund):   Ba on vanaegiptuse usundis jumala ilming või inimese surmajärgne eluvorm toonekure kujul, vaimne elujõud. Ba oli mõnes mõttes kõige lähedasem lääne nägemusele hingest, kuid see oli samas ka kõik, mis teeb inimese ainulaadseks ja isikupäraseks, sarnanedes iseloomu mõistega. Ba  'd   kujutati linnuna, alates 18. dünastiast inimpeaga linnuna, kes lendab haua lähedal, istub puul või joob tiigist või järvest vett. Kategooria:Vanaegiptuse mütoloogia lt:Siela egiptiečių mitologijoje#Ba fi:Egyptiläinen sielu#Ba
Akrediteerimine:
Akrediteerimine (haridus): Akrediteerimine on välishindamine, mille käigus hinnatakse õppeasutuse protsesside toimimist ja nende vastavust seatud eesmärkidele ja/või kehtestatud standarditele. Eesti kõrghariduses eristatakse õppekava akrediteerimist ja institutsionaalset akrediteerimist. Aastatel 1996–2009 toimus kõrghariduse kvaliteedi kindlustemise vanas süsteemis õppekavade akrediteerimine, mille positiivse tulemusega kaasnes riiklik tunnustus, ning institutsionaalne akrediteerimine oli õppeasutustele vabatahtlik. Alates 2010. aastast on toimunud üleminek nn uuele süsteemile, kus hinnatakse tervet õppekavagruppi ja institutsionaalne akrediteerimine on kohustuslik. Alates 2010. aastast rakendatakse Eestis järgmisi välishindamise liike:     Institutsionaalne akrediteerimine on välishindamine, mille käigus hinnatakse ülikooli juhtimise, töökorralduse, õppe- ja teadustegevuse ning õppe- ja uurimiskeskkonna vastavust õigusaktidele, ülikooli eesmärkidele ja arengukavale  . Eesti kutseõppeas on akrediteerimine sisehindamisele toetuv kooliväliste sõltumatute hindajate poolt koolis õppekavarühmade lõikes läbiviidav välishindamine, mille tulemusel tehakse otsus õppe läbiviimise õiguse pikendamise kohta. Õppekavarühmade akrediteerimist on rakendatud katsevoorus 2011–2013 ning täies mahus alates 2014. aastast. Kutseõppe akrediteerimist teeb Eesti Kõrg- ja Kutsehariduse Kvaliteedi Agentuur.
Akrediteerimine (diplomaatia):See artikkel on akrediteerimisest diplomaatias; akrediteerimise teiste tähenduste kohta vaata akrediteerimine. Akrediteerimine on diplomaatias suursaadiku volikirjade vastuvõtva riigi riigipeale esitamise protseduur. Akrediteerimisega loetakse suursaadik ametisse asunuks.
Noot (täpsustus):
Noot (väljaanne):Noot ehk noodiväljaanne ehk nooditrükis (inglise keeles sheet music, soome keeles partituurimusiikki) on üldmõiste muusika kirjalikule avaldumisvormile noodikirjas. Noot võib olla:   visand – helilooja tegevuse kirjalik tulemus, millel puudub lõpetatud heliteose staatus. muusikakäsikiri – vastandina trükitule käsitsi kirjutatud noot. partituur – noot, milles on kirjas heliteose kõik partiid. partii – noot, milles on kirjas ainult ühe või mõnede muusikainstrumentide mängitav osa heliteosest kui tervikust.
Noot (diplomaatia): Noot on diplomaatias kindlat kirjalikku vormi ja sõnastust järgiv teadaanne, mis saadetakse kas saatkonnast välisministeeriumisse või vastupidi. Noodi põhilised liigid on verbaalnoot ja ministeriaalnoot. Verbaalnoot on allkirjastamata, pitseeritud, kolmandas isikus kirjutatud noot, mille parafeerib esinduse juht või sisu eest vastutav ametnik. Grammatilise vormi tõttu nimetatakse verbaalnooti ka  " kolmanda isiku noodiks "  (inglise keeles lühend TPN). Ministeriaalnoot on esinduse juhi allkirjastatud noot asukohariigi välisministrile, millega edastatakse tähtsamaid teateid. Peamiselt kasutatakse seda välislepingute sõlmimiseks identse sisuga nootide vahetamise teel.
Noot (kalandus):Noot oli kalapüügivõrk, mis koosnes pikkadest veoköitest, tiibadest ja kotikujulisest pärast. Nooda tüüpideks olid suur noot ehk avanoot, jalg-, jää-, pära-, ranna-, roo-, sääris-, ääre-, tuule-, öö-, vastu-, väliveenoot. Noodad olid sarnase ehitusega, vaid võrgutihedus oli erinev, olenevalt millist kala püüti  . Väiksemad ja tihedaimasilmalisemad noodad olid söödakala püüdmiseks õngepüügi tarvis. Noot oli tahapoole ahenev, pikkadest kiiludest kokku õmmeldud. Nooda tiivad koosnesid kolmest üksteise jätkuks õmmeldud võrgulinast. Nooda tiibade ja pära ülemise selise küljes olid pullud, alumise küljes kivid. Selle nooda pära pikkus oli 21  m, tiiva pikkus kuni 420  m ja kõrgus kuni 6  m. Püügihooaja lõppedes viidi oma noodaosa koju tagasi  . Nooda väljatõmbamisel tõsteti pärasse jäänud kalad kahvaga väiksematesse paatidesse  . Eestis olid noodad arvatavasti kasutusel juba kiviajal. Päraga noodaga püük algas hiljemalt 1. aastatuhandel. 19. sajandil oli Eestis kasutusel nii algelisemaid kui keerulisemaid nootasid. Noodaga püüti nii suvel kui talvel. Noot on kurnpüünis (v.a. Noodad jagatakse tööpõhimõtte, veekogus paiknemise vms.
Noot:   Noot (ladina nota – 'tähis, märk') on muusika noodikirjas heli väikseima tähendust omava elemendi ülesmärkimiseks kasutatav märk. Ingliskeelses traditsioonis võib sõna 'noot' tähistada ka heli ennast. Traditsioonilises muusika noodikirjas fikseerib noot helikõrguse ja helivältuse. Selleks kirjutatakse noot noodijoonestikule. Noodid kirjutatakse noodijoontele ja noodijoonte vahedesse. Noodijoonestikust väljapoole jäävate nootide märkimiseks kasutatakse abijooni, mis kirjutatakse üksteise suhtes võrdsele kaugusele noodijoonestiku kohale või alla. Noot tähistab kindlaksmääratud kõrgusega helisid ainult siis, kui noodijoonestiku algusse on kirjutatud noodivõti (näiteks viiulivõti, bassivõti jne). Traditsioonilises muusika noodikirjas koosneb noot noodipeast, mis noodijoonestikul märgib heli kõrgust, noodivarrest ja noodilipust. Noodivarre pikkus on umbes 2½–3 joonevahet ehk käsitletavast noodist oktaav alla või üles. Kolmandast noodijoonest kõrgemal asuvatel nootidel märgitakse noodivars alla ja noodipeast vasakule. Kõrvuti asuvate nootide lipud ühendatakse tavaliselt noodivarsi siduvaks jooneks. Nooti kõrgendatakse või madaldatakse altereerimise teel.
Linda (täpsustus):
Linda (eesnimi):Linda on naisenimi. Nime Linda nimepäev on 25. juuni. 1. jaanuari 2018 seisuga oli Eestis eesnimi Linda 2777 naisel. Linda on Eestis populaarsuselt 50. naisenimi. Kõige populaarsem on eesnimi Linda vanuserühmas 85+, kus neid on 10 000 elaniku kohta 180,77. Linda on keskmiselt 69 aasta vanune (mediaanvanus on 77). Kõige rohkem on eesnimega Linda sündinuid märtsis, kokku 269. Linda Ariva, eesti tõlkija ja pedagoog Linda Järve, eesti ajakirjanik Linda Kaljundi, eesti ajaloolane Linda Kits-Mägi, eesti maalikunstnik Linda Rannak, eesti ihtüoloog Linda Rummo, eesti näitleja  Linda Vilmre, eesti pedagoog, museoloog ja tõlkija Linda al-Assi, eesti ehtekunstnik
Linda (ajakiri):Linda oli 1887–1905 ilmunud eesti naistele suunatud ajakiri. Linda lisaleht (ilmus 1891–1897)   Jõuluhelinad (ilmus 1897)   Tervis (ilmus 1903–1904)
Linda (skulptuur):  " Linda "  on Tallinnas Lindamäel asuv August Weizenbergi 1920. aastal valminud monument. Monumendi pronksist figuraalne osa kujutab Eesti rahvuseeposest  " Kalevipoeg "  tuntud episoodi, kus Kalevi kalmule kivi tassiv leinav Linda on istunud kivile puhkama. Linda monumendist on saanud küüditamisohvrite mälestamise koht Tallinnas, rahvuslik sümbol. Kunstnikul oli huvi eesti mütoloogia vastu ja ta soovis püstitada Tartusse Toomemäele Vanemuise kuju ja Tallinna Kalevipoja ema Linda kuju. Esimene, marmorisse raiutud  " Linda "  variant valmis 1880. aastal ja asub nüüd Eesti Kunstimuuseumis. 1920. aastal teostus skulptori soov – Kalevi hauale Toompea jalamile Rootsi kantsile püstitati Tallinnas A. Straussi valukojas pronksi valatud Linda kuju  . Kaks korda aastas, 1949. aasta märtsiküüditamise aastapäeval 25. märtsil ja 1941. aasta juuniküüditamise aastapäeval 14. juunil, toimub Linda kuju juures Eesti Memento Liidu korraldamisel küüditamisohvrite mälestamine. Mälestustseremoonial peetakse kõned ning asetatakse Linda monumendi jalamile pärjad ja süüdatakse küünlad Riigikogu, Vabariigi Valitsuse, Kaitseväe ja Kaitseliidu, Tallinna Linnavalitsuse, diplomaatilise korpuse ja kodanikeorganisatsioonide poolt. Esmakordselt mälestati aasta varem toimunud küüditamist Linda kuju juures 14. juunil 1942.
Linda (laevasõiduselts):Linda oli aastail 1879–1893 tegutsenud Eesti laevasõiduselts. Selts asutati 1879 nime all Eesti Kaubalaeva Selts  " Linda "   .
Tagala:
Tagala (sõjandus):Tagala on rindest kõige kaugemal asuvate sõjaväe jõudude kontsentratsioon, kus tegeletakse relvajõudude ainelise ja tehnilise varustamisega, tehnohooldusega ja meditsiinilise teenindamisega. Tagalas on esindatud tavaliselt kõik relvajõudude teenindamiseks vajalikud elemendid – toidu- ja meditsiinitarvete varud, olulised varjendid, vägede peakorter jms.
Tagala:  " Tagala "  on mitmetähenduslik sõna:  Tagala on ala riigi territooriumist, mis on sõja ajal väljaspool tegevväe tegevuspiirkonda. Tagala on rindest kõige kaugemal asuvate sõjaväe jõudude kontsentratsioon, kus tegeletakse relvajõudude ainelise ja tehnilise varustamisega, tehnohooldusega ja meditsiinilise teenindamisega. Tagamõisa küla kandis 1998. aastani Tagala nime.
Kroon (täpsustus):
Kroon:  Kroon on võrukujuline vääriskividega kaunistatud väärismetallist peaehe, mis tähistab monarhi võimu. Kroon on diadeemi edasiarendus. Krooniks nimetatakse ka krooni imitatsiooni, millel on sarnane sümboolne funktsioon nagu monarhikroonil. Krooniks nimetatakse ka krooni kujutist sümbolina. Paavsti krooni nimetatakse tiaaraks.
Kroon (institutsioon):   Kroon ehk riigivalitseja võimupädevuse kinnitus oli ja on riikide, kus valitsusvormiks oli monarhia, monarhi ainuisikulise valitsusvormi kujundlik väljendusvorm. Valitsejavõimu sümbol kroon on roomakatoliku kiriku kultuuriruumi päritolu, kreekakatoliku kirik ja Vene Õigeusu Kirik mõjul oli Venemaal tsaarivõimu ühe atribuudina valitsejakrooniks Ida-Rooma keisririigi kaudu Venemaa valitsejateni jõudnud Monomahhi müts, mida kasutasid Moskoovia ja hiljem Venemaa valitsejad. Eestimaa ajaloos on kasutatud mõistet  " Rootsi kroon " , Rootsi ajal Rootsi kuningavõimuga seoses, mil see tähendas Rootsi kuningate: Gustav II Adolf (1611–1632), Kristiina (1632–1654), Karl X Gustav (1654–1660), Karl XI (1660–1697), Karl XII (1697–1718) poolt esindatud Rootsi kuningriigi võimu tegevust Rootsi kuningriigi Idaprovintsides: Eestimaa, Liivimaa ja Ingerimaa provintsides. Tšehhi kroon oli Tšehhi kuningate võimu all olnud vaid Tšehhi riigi sümbol. Aragóni kroon oli paljude tiitlite ja riikidega personaal- ja dünastiline unioon Aragóni kuninga kätes. Oma võimu tipul 14. ja 15. sajandil kontrollis Aragóni kroon suurt osa tänapäeva Ida-Hispaaniast ja Kagu-Prantsusmaast, samuti mitmeid suuri saari ja mandrivaldusi Vahemere kallastel kuni Kreekani välja. Krooni valduste osad olid poliitiliselt ühendatud ainult kuninga tasemel.
CD (täpsustus):
CD:  CD (inglise keeles compact disc) on andmekandjana kasutatav optiline ketas. CD töötati algselt välja ainult helisalvestuseks, kuid hiljem lisati võimalus muude andmetüüpide salvestamiseks. Seejuures arvestati CD loomisel, et CD suudaks perfektselt jäädvustada kogu inimkõrvale kuuldava helispektri, erinevalt vinüülplaatidest, kus see alati pole tagatud. Standardne CD on 120  mm läbimõõduga ja võimaldab salvestada kuni 80 minutit kokkupakkimata heli. Mini CD on läbimõõduga 60–80  mm ja mahutavad kuni 24 minutit heli, kuid neid kasutatakse üldiselt vähe, enamasti draiverite hoidmiseks. Tehnoloogiat arendati edasi ning loodi CD-ROM andmete hoidmiseks, CD-R ühekordseks heli ja andmete kirjutamiseks, ülekirjutatav CD-RW, Video Compact Disc (VCD), Super Video Compact Disc (SVCD), PhotoCD, PictureCD ja Enhanced CD. Näiteks 2004. aastal ulatus maailmas heli-CD-de, CD-ROM-ide ja CD-R-ide müük 30 miljonini ning aastaks 2007 müüdi juba 200 miljonit CD-d. CD-d, täpsemalt CD-DA-d ehk audio-CD-d ehk heli-CD-d tutvustati esimest korda 1976. aasta septembris alternatiivina vinüülplaadile ja helikassetile. CD arendajad olid Sony ja Philips. Sellest ajast alates on CD olnud üks kõige populaarsemaid muusika kuulamise ja andmete salvestamise viise ajaloos. CD esimene avalik demonstratsioon oli BBC saates  " Tomorrow's World " . 2. märtsil 1983 tulid CD-d turule USA-s. Uus heliplaat võeti innukalt vastu, hinna langedes kasvas CD populaarsus veelgi. CD-s nähti algselt ainult vinüülplaatide asendajat muusika esitamisel. Esimese CD-R-i tootis Jaapani ettevõte Taiyo Yuden Co., Ltd..    CD on valmistatud 1,2  mm paksusest peaaegu puhtast polükarbonaadist ja kaalub 15–20 grammi   . CD andmed kirjutatakse süvenditesse, mida tuntakse ingliskeelse terminiga pit. CD-de eest tuleb hoolitseda nagu fotonegatiivide eest. CD on optiline seade ja selle seisund halveneb, kui optiline kiht on räpane või kriimustatud. Isegi markeri kasutamisel tuleb ettevaatlik olla, kuna markeri tindis võib leiduda CD lakikihti kahjustavaid aineid. Compact Disc + Graphics (CD+G) on spetsiaalne heli-CD-plaat, mis sisaldab lisaks helile graafilisi andmeid. Plaati saab esitada tavalises CD-mängijas, kuid esitades seda CD+G mängijas saab väljastada ka graafilisi andmeid. Video Compact Disc ehk Video CD ehk VCD on standard videote salvestamiseks CD-le. CD-R ehk Compact Disc-Recordable on CD, millele saab andmeid kirjutada, kasutades selleks kettaseadet. Lisaks standardsetele CD kihtidele sisaldab CD-R valgustundlike värvide kihti, mille värve laser kirjutades muudab, et need oleks tavalistele optilise ketta seadmetele loetavad. CD-RW on korduvkirjutatav CD, mis kasutab värvikihi asemel metallisulamit.
CD (klassifikatsioon):CD-rakkude pinnatunnuste klassifitseerimissüsteem (inglise cluster of differentiation; lüh CD) on rakkude pinnal ekspresseeruvate antigeenide numbrilise märgistamise ehk klassifitseerimissüsteem. CD-d ehk CD-molekulid täidavad organismis erinevaid ülesandeid, osaledes nii signaalrakkude, retseptoritena, osad vajavad diferenseerumiseks ensüümide kaasabi ja osad markerid leiavad kasutust kliinilises meditsiinis.
Rootor:
Rootor (elektrotehnika): Rootor on elektrimootori või elektrigeneraatori pöörlev osa. Sõna 'rootor' on tulnud ladinakeelsest sõnast rotare, 'pöörlema'. Vahelduvvoolugeneraatoril toimib rootor tavaliselt induktorina, mis tekitab muutuva magnetvälja. Alalisvoolugeneraatoris töötab rootor ankruna, s.t masina osana, milles indutseerub pinge. Niisuguse rootori mähiseks on terassüdamiku uuretes paiknevad vask- või alumiiniumvardad, mis on mõlemast otsast ühendatud lühisrõngastega. Staatori pöördväli (pöörlev magnetväli) indutseerib rootorimähises voolu, mis koostoimel staatori magnetväljaga paneb rootori pöörlema. Mõnel juhul on rootoriks aga elektrimasina korpus (telfrid).
Rootor (matemaatika):Matemaatilises analüüsis on rootor operaator, mis iseloomustab vektorvälja pöörlemist kolmemõõtmelises eukleidilises ruumis. Igas välja punktis iseloomustab rootorit vektoriaalne suurus, mille pikkus ja suund kirjeldavad antud punkti pöörlemist. Vektorvälja F rootorit tähistatakse ∇ × F või rot F. Tavaliselt defineeritakse rootor:     (\nabla \times \mathbf{F})(p) \ \overset{\underset{\mathrm{def}}{}}{=} \lim_{A \to 0}\left( \frac{1}{|A|}\oint_C \mathbf{F} \cdot d\mathbf{r}\right)\mathbf{\hat{n}}
Kaliiber (täpsustus):
Kaliiber (relv):Kaliiber on tulirelva rauaõõne, kuuli, miinipildujamiini või mürsu läbimõõt. Kaliiber on oluline relva iseloomustav suurus, mille kaudu on seotud relva võimsus, omadused ja laskemoon. Konkreetse relvakaliibri markeeringus on ära näidatud lisaks rauaõõne läbimõõdule ka padrunikesta ehk hülsi pikkus ja tüüp, selle kaliibri kasutusele võtnud riigi või firma nimi, kasutuselevõtu aasta, püssirohulaengu suurus ja muu informatsioon, mis võimaldavad antud kaliibrit teistest eristada. Vintraudsetel relvadel eristatakse väikest kaliibrit ehk vastastikku asetsevate vindiväljade vahet ja suurt kaliibrit ehk vastastikku asetsevate vindipõhjade vahet, mis vastab andud relva kuuli diameetrile. Konkreetse relva markeering võib kasutada nii väikest kaliibrit (9 mm Makarov) kui ka suurt kaliibrit (9 mm parabellum). Mandri-Euroopas ja SRÜ riikides kasutatakse kaliibri määramisel millimeetreid, Inglismaal tuhandiktolle ja USA-s sajandiktolle. Tsaari-Venemaal oli kaliibri mõõtühikuks liin, mis võrdus 1/10 tolli. Relvade või laskemoona kaliibrit saab määrata kas ainult millimeetrites või tollides või mõlemas (6,35 mm brauning tähistatakse ka .25 ACP (Automatic Colt Pistol)). Vintraudsete relvade kaliiber määratakse kindlaks, mõõtes padrunipesa tagant sisemiste vindiväljade vahelise kauguse. Sileraudse relva kaliibri tähis on GA, mis tuleneb ingliskeelsest sõnast gauge, mis tähendab kaliibrit. Siledaraudse relva puhul ei tähista kaliiber relvaõõne läbimõõtu, vaid arvu, mitu ümarkuuli saab sellele relvale valada ühest inglise naelast puhtast pliist (453,59 g). 12 kaliibrile, mis on tänapäeval kasutatavatest sileraudsetest jahirelvadest ja teenistusrelvadest levinuim ning jämeda rauaõõnega saab naelast tinast valada 12 ümarkuuli, kaliibrile 16 saab 16 kuuli, kaliibrile 20, mille rauaõõs on kasutusel olevatest siledaraudsetest jahirelvadest peenim, saab valada 20 kuuli jne. Tänapäeval on seoses terashaavlite levikuga tulnud kasutusele ka jämedama rauaga siledaraudsed relvad, näiteks 10 GA ja ebastandardne kaliiber .410, mille rauaõõne läbimõõt määratakse nagu vintraudsel relval, mõõtes rauaõõnt padrunipesa tagant. Sileraudsetel relvadel määratakse kaliiber kindlaks, mõõtes rauakanali suudme läbimõõdu ja lahutades sellest relvaraua tšoki mõõdu. Tegelikkuses ei pruugi mõõdetud relva kaliiber vastata nn normatiivkaliibrile, kui relv on kasutuses olnud ja kulunud. Tulirelvale sobiv laskemoona kaliiber ehk kuuli või mürsu läbimõõt võib olla relva kaliibrist suurem väiksem või sellega võrdne, kuid peab vastama antud relva tootja poolt ettenähtud mõõtudele. ülekaliiber – laskemoon on relva kaliibrist suurem; alakaliiber – laskemoona läbimõõt on relva kaliibrist väiksem; kaliibrilaskemoon – laskemoona läbimõõt on võrdne relva kaliibriga.
Kaliiber: Kaliiber on ilma skaalata mõõtevahend toodete (detailide) mõõtmete kontrollimiseks. Kaliibritega otseselt ei mõõdeta detaile, vaid määratakse kindlaks kas piirhälvetega määratud piirmõõtmed, mis arvestavad ka kuju- ja asendihälbeid, on lubatud piirides. Et kaliibrid on kallid, siis ei tasu neid soetada iga üksiku detaili või väikese partii detailide kontrollimiseks. Korkkaliibrite komplektis on alati kaks kaliibrit: läbiv ja mitteläbiv. Kaliibrite mõõtmed vastavad kontrollitava ava piirmõõtmetele. Kui mitteläbiv kaliiber ei lähe kontrollitavasse avasse, siis on ava tegelik mõõde väiksem suurimast piirmõõtmest. Järelikult jaotatakse valmisdetailid kontrollimisel kolme gruppi:  kõlblikud – läbiv kaliiber läbib, mitteläbiv ei läbi;  parandatav praak – läbiv kaliiber ei läbi;  parandamatu praak – mitteläbiv kaliiber läbib. Kaalu vähendamiseks võidakse suuremate kaliibrite harki puurida avad. Kui kaliibreid õnnestuks valmistada absoluutselt täpselt, siis sellega probleem piirdukski. Tegelikkuses on olukord keerukam, sest tuleb arvestada töötluse ebatäpsust, st kaliibritele tuleb määrata valmistustolerantsid. Kui valmistustolerantsitsoon paigutada detaili tolerantsitsoonist väljapoole, siis loeb see kaliiber detailid, mille tegelik mõõde satub piirmõõtme lähedusse sellest väljapoole, kõlblikeks. Kui paigutada kaliibri valmistus- tolerantsitsoon detaili tolerantsitsooni sisse, siis vähendab see detaili tolerantsi, st nõuab täpsemat töötlemist. Niisiis, läbivate kaliibrite tolerantsitsoonid on nihutatud detaili tolerantsitsooni sisse: korkkaliibritel suuruse Z, harkkaliibritel suuruse Z  1   võrra. Mitteläbivate kaliibrite tolerantsitsoonid kuni 180  mm nimimõõtme korral on sümmeetrilised mõõtmele, mida nad kontrollivad. Allolevas tabelis seosed kaliibrite arvutamiseks esinevad järgmised sümbolid:  D  max  , D  min   – ava suurim ja vähim piirmõõde  d  max  , d  min   – võlli suurim ja vähim piirmõõde,  H, H  1   – ava ja võlli töökaliibrite valmistustolerantsid,  H  P   – kontrollkaliibri valmistustolerants,  Z, Z  1   – ava ja võlli töökaliibri valmistustolerantsi keskme koordinaat,  Y, Y  1   – ava ja võlli töökaliibri kulumispiiri koordinaat,  α, α  1   – ava ja võlli töökaliibri kulumispiiri nihutus. Kuna kõlblike detailide kontrollimisel läbiv kaliiber alati läbib, siis ta ka kulub. Tööea pikendamiseks antakse sellele kaliibrile veel kulumistolerants. Kui kaliiber on kulunud selle piirini, siis ei tohi teda enam kasutada. Töölisele tuleb anda uus kaliiber, soovitavalt selline, mille tegelik mõõde on võimalikult kaugel kulumispiirist, detailide vastuvõtjale aga rohkem kulunud, kuid veel kõlblik kaliiber, mis ei praagi välja töökaliibri poolt kõlblikuks loetud detaile. Kui detaili nimimõõde on üle 180  mm, siis nihutatakse mitteläbiva kaliibri valmistustolerantsitsoon ka detaili tolerantsitsooni sisse. Sellega luuakse turvatsoon kaliibriga kontrollimisel tekkivate vigade kompenseerimiseks. Samal kaalutlusel on nihutatud ka suuruse α või α  1   võrra läbiva kaliibri kulumispiiri. Kuna harkkaliiber peab võllile peale minema oma raskusega, siis mida suurem on kontrollitav mõõde, seda suurem on ka kaliiber ja seda suurem ka mõõtejõud. Kontrollkaliibrid ISO tähistusega 7 ja 10 (vt tabelit  " Kaliibrite klassifikatsioon ja tähistus " ) kontrollivad läbiva harkkaliibri kulumispiiri. Nende kaliibrite valmistustolerantsid on väga väikesed. Kaliibrite konstrueerimisel lähtutakse Taylori printsiibist, mille kohaselt peavad läbivad kaliibrid minema avasse või võllile kogu liite pikkusel, et kontrollida detaile kompleksselt, arvestades ka kujuhälbeid. Ideaalne võlli läbiv kaliiber on võlli tööpinna pikkune rõngaskaliiber. Mitteläbivad kaliibrid peavad olema võimalikult lühikese tööpinnaga. Mitteläbivate avade kaliibritele tehakse keskele teljesuunaline ava või silinderpinnale 0,3–1  mm laiune soon. Kaliibrid tuleb valmistada sellisest terasest, mis tagab mõõtmete stabiilsuse. Pärast termilist töötlemist tuleb kaliibrid kunstlikult vanandada. Mõõtepindade katmine kõvasulamiga tõstab kulumiskindlust 50–150 korda ja võrreldes kroomitud kaliibritega 25–40 korda. Kaliibrite mittetööpinnad tavaliselt oksideeritakse. Ekspluatatsioonis peavad kaliibrite mõõtepinnad olema kergelt määritud. Läbiv kaliiber peab minema avasse või võllile oma raskusega. Väikesi kaliibreid võib vajutada jõuga kuni 10 N. Kaliibrite mõõtepindade ja nende faaside kõvadus peab olema kuni 3  mm kaliibritel mitte alla 55 HRC, kroomitud korkkaliibritel mitte alla 56 HRC, ülejäänud kaliibritel mitte alla 58 HRC.
Divergents:
Divergents (bioloogia):Divergents on liikide ja muude taksonite evolutsiooniline lahknemine ühest eellasvormist, organismide mitmekesistumine evolutsioonis. Divergentsi vastand on konvergents.
Divergents (matemaatika):Vektorvälja divergents ehk allikalisus on vektorväljaga määratud skalaarne funktsioon  , mille abil saab kirjeldada välja allikate (või neeldumispunktide) olemasolu. Näiteks elektrivälja divergents mingis punktis annab laengutiheduse selles punktis, mistõttu elektrilaengut käsitletakse elektrivälja allikana. Vektorvälja, mille divergents on kõikjal null, nimetatakse solenoidaalseks. Vektorvälja   \mathbf{a}   divergents on skalaarne funktsioon    \operatorname{div} \, \mathbf{a} \equiv \left(\nabla,\mathbf{a}\right) = \sum \limits_{i=1}^{n}\frac{\partial a_i}{\partial x_i}  , kus ümarsulud tähistavad (formaalset) skalaarkorrutist ja   \nabla   on nabla-operaator.
Ligatuur:
Ligatuur (kiri):    Ligatuur kirjakunstis ja tüpograafias on kahe või enama tähe ühendamine ühte märki, nii et mõlema algupärast kuju on muudetud. Käsikirjade puhul tingis ligatuuride kasutamise soov kallist pärgamenti kokku hoida (tähed kirjutati kokku, nagu æ või œ, või kirjutati üksteise kohale, näiteks märgiti järgnev n või m sageli märgina vokaali kohale, samal viisil kujunes kahekordsest n-st ñ. Ligatuuride kasutus oli erinevates ajaloolistes kirjastiilides erinev, näiteks kasutab karolingide minuskel vähem ligatuure kui untsiaalkiri või hilisemad gooti kirjad. Bütsantsi ja vene kalligraafias on aga kirjastiile, milles ligatuuride kasutamine on omaette eesmärk ja kujundus ornamenditaoline (näiteks slaavi sidekiri). Ka iiri-anglosaksi käsikirjades on incipit-leheküljel sageli kasutatud tervet lehte täitva ornamentaalse initsiaalina mitmest tähest moodustatud ligatuuri. Tüpograafiasse jõudsid ligatuurid käsikirja eeskujul. Hilisemad tüpograafid leidsid, et palju tähemärke või tähemärkide paare olid ebapraktilised, ning tänaseks päevaks on valdavalt kasutusel ligatuurid nagu ff, fi, fl, ffi, ffl. Tänapäeval kasutatakse ligatuure (kui nad on kirjatüübis defineeritud) kujunduse esiletõstmiseks. Mõnikord kasutatakse ligatuure ka selliste tähepaaride puhul nagu AA ,HE, LAOC, OO, TR, TT või fj, gi, ky . Ligatuure kasutatakse väga palju ka logode disainis. Kui trükisega on tarvis tekitada muljet konservatiivsest, traditsioonidel põhinevast ja samas ka elegantsest disainist, siis võiks kaaluda ligatuuride kasutamist.
Ligatuur (metallurgia):Ligatuur on metall, metallisulam, sulam klaasi või muu ainega mida lisatakse kullale, hõbedale või teistele väärismetallidele nende omaduste muutmiseks (näiteks kõvaduse suurendamiseks). Ligatuur on ka sulam, mida lisatakse sulametallile mustas metallurgias sulami voolavuse muutmiseks, legeerimiseks või legeerivate ainete lisamiseks. Mustas metallurgias nimetatakse ligatuure ka ferrosulamiteks.
Lakk (täpsustus):
Lakk (karvad): Lakk on pikem karvastik imetaja kaelal ja seljal. Kõige tuntum on kabjaliste, näiteks hobuste ja sebrade lakk. Kuid lakk esineb väga erinevatel imetajatel, kes ei ole omavahel kuigivõrd sugulased. Sõralistest on lakk näiteks tüügasseal, gnuul, kaelkirjakul ja piisonil. Kiskjalistest on lakk lõvil ja hüäänil, aga lakkhunt on oma nimegi laka järgi saanud. Lakk võib esineda esikloomalistel, näiteks paavianil, ja isegi loivalistel, näiteks merilõvil. Lakk esineb sagedamini isasloomal ja on üks silmatorkavaimaid soolise dimorfismi tunnuseid. Eri liiki loomadel on lakk erisuguse kujuga, näiteks lõvil ümbritseb see tihedalt kogu pead, seevastu hobusel kulgeb pealaelt kitsa ribana mööda kaela ja selgroogu tahapoole. Inimese juuksed on samuti väga laka moodi, aga traditsiooniliselt neid lakaks ei nimetata.
Lakk:  Lakk on vedelik, mille kuivamisel moodustub kelme. Lakk sisaldab peale kelmet moodustava aine lahustit ja muid komponente. Mõistet lakk kasutatakse mitmete kõvade ja potentsiaalselt läikivate viimistluste jaoks mida pannakse näiteks puidu peale. Lakid jagunevad eri rühmadesse. Mõiste lakk pärineb sanskriti sõnast lākshā (लाक्षा), mis tähistab numbrit 100 000, lakki tootvat putukat kilptäid ja nende punast vaigust eritist, mis sisaldab šellakit. Aasia lakk, mida võib nimetada  " päris lakiks " , on tehtud töödeldud, värvitud ja kuivatatud värnitsa-mürgipuu vaigust. Sellist lakki pannakse mitme kihina alusele, mis on tavaliselt puidust. Aasia lakile maalitakse vahel pilte, inkrusteeritakse koori (või muid materjale), või nikerdatakse, lisaks tolmutatakse kullaga ja viiakse läbi edasisi dekoratiivsed meetodeid. Tänapäeva tehnikates märgib sõna lakk läbipaistvaid, värvitud või värvimata puidu viimistlusi, mis kuivavad lahusti aurustumise või kõvendamisprotsessi käigus ja toodavad kõva, vastupidava kaitsekihi. Samuti on sõna lakk kasutatud  " lakk värvi "  jaoks, mis on värv, mis tavaliselt kuivab paremini kõval ja siledal pinnal.
Lakk (pööning):Lakk on taluhoone ülemine, laepealne katusealune ruum  . Lakad olid näiteks laudal, tallil ja aidal – nendes lakkades hoiti enamasti heinu, suvel võisid seal magada ka lapsed ja noored  .
Lakid:   Lakid on rahvas Dagestanis. Lakkide hulgas on levinud sunniitlik islam. 2002. aasta rahvaloenduse andmeil elas Venemaal 156 500 lakki ja 2010. aasta rahvaloenduse andmeil 178 630 lakki. Eestis elas 2011. aasta rahvaloenduse andmetel 14 lakki. Nad räägivad nahhi-dagestani keelte hulka kuuluvat laki keelt. Lakkide traditsiooniliseks tegevusalaks on olnud mägikarjakasvatus.
Taimõr:
Taimõr (laev, 1909):  Taimõr oli auru jõul töötav jäämurdja. Taimõr sai nime Taimõri poolsaare järgi. Taimõr ja tema sõsarlaev Vaigatš ehitati, et kaardistada siiani kaardistamata alasid Põhja-Jäämeres.
Taimõri (Dolgaani-Neenetsi) autonoomne ringkond: Taimõri (Dolgaani-Neenetsi) autonoomne ringkond oli haldusüksus Vene NFSV Krasnojarski krais ja Venemaa Föderatsioonis 1977–2006. Ringkond moodustati 1977. aastal 10. detsembril 1930 loodud Taimõri (Dolgaani-Neenetsi) rahvusringkonnast. 2005. aasta 17. aprillil toimunud referendumi tulemusel läks 1. jaanuaril 2007 Taimõri rajoonina Krasnojarski krai koosseisu.
Linnud (täpsustus):
Lind (perekonnanimi):Lind on skandinaavia ja eesti perekonnanimi. 2019. aasta 1. jaanuari seisuga oli Eestis perekonnanimi Lind 778 inimesel: 372 mehel ja 406 naisel. Perekonnanimede levikult on Lind meeste puhul 110. kohal ja naiste puhul 113. kohal. Artur Lind, eesti bioloog (1827–1989) Arvi Lind, soome teleajakirjanik ja diktor (1940–) Björn Lind, rootsi murdmaasuusataja (1978–)  Eduard Lind, eesti vaimulik (1911–1993) Jenny Lind, rootsi ooperilaulja (1820–1887) Karl Lind, eesti loomaarst (1881–1944) Maie Lind, eesti erakonnategelane (1938–2013)  Siim Lind, eesti arstiteadlane (1899–1984) Vello Lind, Eesti NSV põllumajandusjuht ja riigitegelane (1936–2017)  ...
Linnud:   Linnud (Aves) on keelikloomade klass   selgroogsete alamhõimkonnast, kellele on iseloomulik võime aktiivselt lennata, nende keha on kaetud sulgedega ja esijäsemed on moondunud tiibadeks. Lindude ninamik on arenenud nokaks, neil ei ole hambaid ja nad hingavad kopsudega. Lindudel on parempoolne aordikaar ja neljakambriline süda ning nad paljunevad koorega munade abil. Linnud on valdavalt püsisoojased. Lindude eellased eraldusid keskaegkonna esimesel poolel diapsiidide hulka kuulunud roomajatest. Millisest diapsiidide rühmast ja millal linnud täpsemalt alguse said, pole selge, kuigi uusi fossiile leitakse pidevalt. Pikka aega valitsev seisukoht on olnud lindude pärinemine Dromeasauridae hulka kuulunud dinosaurustest. Viimasel ajal on toetust kogunud ka alternatiivne hüpotees lindude ja dinosauruste pärinemisest samast eellasest (varastest diapsiididest). Selle kasuks räägivad eriti lindude ja sisalvaagnaliste esijäsemete (ja oletatavasti hingamiselundite) ehituse erinevused ning teooria, et suled olid diapsiidide primaarne kate ja soomused nende derivaadid. Esimene selgelt tänapäevaste lindude tunnustega (ning ka paljude roomajalike tunnustega, nagu hambad ja sõrmedega esijäsemed) fossiil on arheopterüks umbes 160 miljoni aasta tagusest ajast (on ka teada palju talle lähedasi vorme, nt Rahona, Confuciornis). Arheopterüksist vanemaid lindude fossiile ei ole teada (triiasest pärineva väga halvasti säilinud nn Texase linnu rekonstruktsiooni peetakse enamasti ebakorrektseks), küll aga pärineb hilisemast ajast mitu huvitavat leidu, kes meenutavad arheopterüksi ja dinosauruste vahevorme (tegu võib niisiis olla reliktidega, nt Unenlagia, Sinosauropteryx). Juba väga lähedane tänapäevastele lindudele oli vaid veidi hilisem (~140 miljonit aastat tagasi) Liaoningornis. Nende leidude põhjal on varased linnud jagatud kaheks rühmaks: Ornithurae (Liaoningornis, läänelinnulised, kalalinnulised ja tänapäevased linnud Neornithes) ja Sauriae (arheopterüks, Confuciornis, Enanornithes, Patagopteryx jt). Tänapäevased lindude seltsid tekkisid ilmselt juba kriidiajastul (paljude molekulaarbioloogiliste andmete põhjal isegi varem) ja nad elasid kriidi lõpu väljasuremise hästi üle. Järgnev lindude süsteem ei sisalda segase süstemaatilise kuuluvusega ja vähetuntud väljasurnud lindude rühmi. Lindude kehaehitus on suhteliselt ühetaoline, sest pea kõigil on lendamise kohastumus (mõned on selle võime sekundaarselt kaotanud) ja monofüleetiline päritolu. Ala- ja ülalõuga katab sarvainest nokk, tänapäeva lindudel hambaid ei ole. Lindude skeletile on iseloomulik kergus ja jäikus. Lindude koljud jaotatakse ehituse alusel kuude tüüpi: iidislõugne, lõhislõugne, sidelõugne, harklõugne, lõhissõõrmene ja ümarsõõrmene kolju. Lindude lihased jaotatakse mõnikord punasteks (sarkoplasmarikkad, aeglaselt töötavad) ja valgeteks (sarkoplasmavaesed, kiiresti töötavad) lihasteks. Võimsaimad lihased enamiku lindude kehas on lendamisega seotud suur rinnalihas (tõmbab tiiba alla ja taha, suurem) ning rangluulihas (tõmbab tiiba ette ja üles, väiksem). Koos moodustavad need lihased kuni 20% linnu keha massist. Lendamisvõime pärast on lindudel sageli tarvis istuda kõrgetel ja kitsastel kohtadel (näiteks puude okstel), selleks on jalalihastel arenenud omapärane kohastumus. Istudes paindub jalg, varbapainutaja-lihas tõmbub pingule ja tõmbab varbad konksu, ilma et lind peaks selleks energiat kulutama. Lindude närvisüsteemi talitluses mängivad olulist rolli tingitud refleksid, kuid instinktiivne käitumine on enamasti siiski valitsev. Haistesagarad on väikesed (lindude haistmismeel on nõrk). Nägemine on enamik lindudel ümbritseva tajumisel juhtiv meel. Lindude silmi kaitsevad silmalaud, millest liikuv on tavaliselt alumine, samuti silma siseküljelt algav pilkkile. Lindude väikeaju, mis on tasakaalu ja liigutuste koordinatsiooni keskus (seega tähtis lendamisel), on väga suur. Lindudel on endokriinsüsteemi kaudu olemas kõik näärmed, mis roomajatel, maolistel, inimestel jpt, näiteks  kilpnääre, kõrvalkilpnäärmed, pankreasesaared, neerupealised, sugunäärmed, päranipunäärmed, hüpofüüs (ees- ja tagasagar), käbikeha, Fabriciuse paun. Tänapäeva lindudel asendab hambaid nokk, millega toitu kinni hoitakse või toidu küljest tükke nokitakse. Söögitoru alaosas paikneb paljudel lindudel pugu. Paljud linnud neelavad ka kivikesi ja liivaterasid, mis lihasmaos toidu purustamisele kaasa aitavad. Lindude hingamiselundkond on selgroogsete seas efektiivseim. Enamikule lindudest on omane võime häälitseda. Kohas, kus hingetoru kopsude suunas kaheks jaguneb, paikneb lindudel nn laulukõri. Eriti keeruliseks on laulukõri arenenud n-ö laulvatel lindudel. Ehituselt, arengult ja kulgemiselt meenutab lindude immuunsüsteem paljuski roomajate (ka maoliste) ning imetajate (ka inimese) immuunsüsteemi. Lindude lümfisüsteem koosneb põrnast, Fabriciuse paunast, lümfisoontest ning kudedest, rakkudest ja hormoonidest. Lindude neerud on suhteliselt suured (eriti veelindudel) ja lamedad, harilikult kolmesagaralised. Looteeas on lindudel veel keskneerud, millest kujunevad täiskasvanute neerud ja isaste raiamanused. Linnud siginevad kõva (kaltsiumkarbonaadist) koorega munade abil. Hanelistel ja jaanalindudel paikneb kloaagis veel väljasopistatav suguti, enamikul lindudest see aga puudub või peaaegu puudub. Enamikul lindudel esineb vaid üks (vasakpoolne) munasari, papagoilistel ja pistrikulistel aga kaks. Muna ehituse ja lindude lootelise arengu kohta loe täpsemalt muna ja linnu arengu artiklitest. Lindude füsioloogilised eripärad on paljuski seotud nende lennuvõime ja püsiva kehatemperatuuriga. Suure energiakulu tõttu kasvab lindude ainevahetuse kiirus lennates mitukümmend korda. Ka lindude südametegevus on kiire (eriti väiksematel liikidel), rahuldamaks keha suurt hapniku- ja toitainetarvidust. Mõned linnud võivad alajahtumisel ajutiselt letargiasse langeda (koolibrid ja pääsukesed), sel juhul võrdsustub kehatemperatuur välistemperatuuriga. Lindude lämmastiku ainevahetuse lõppsaadus on vees lahustumatu kusihape. Enamik linde on päevase eluviisiga, kuid mõned (öösorrilised, kakulised) on ka öise eluviisiga. Linnud on levinud väga erinevates ökoloogilistes tingimustes. Tänu lennuvõimele, kõrgelt arenenud füsioloogiale ja närvisüsteemile on lindude levikut piirav peamine tegur toidu kättesaadavus, mitte madalad või kõrged temperatuurid, veekogud või kõrgused. Kokku arvatakse linde olevat ligikaudu 100 miljardit isendit. Lindude eri rühmade toitumine on mitmekesine: kõige rohkem on taimtoidulisi linde, kakulised ja pistrikulised (vanem nimetus kullilised) on aga valdavalt röövtoidulised. Lindude käitumine võib olla üsna keeruline. Sageli elavad linnud väiksemates seltsingutes või suuremates parvedes. Lindude omavahelises kommunikatsioonis on põhiroll häälitsusel, kuid ka visuaalsetel märkidel. Sigimisel (pesitsemine) moodustavad linnud sageli püsivaid paare. Munadele arenemiseks vajaliku püsivalt kõrge temperatuuri tagamiseks soojendavad linnud neid oma kehaga – hauvad. Suur osa liike hoolitseb poegade eest ka pärast nende koorumist, mõni kauem (nn pesahoidjad linnud), mõni lühemat aega (nn pesahülgajad linnud). Enamik parasvöötme ja külmemate alade linde võtavad ebasoodsa aastaaja üleelamiseks ette pikemaid või lühemaid rändeid (nn rändlinnud; mitte rändavaid linde nimetatakse paigalindudeks), põhjalikumalt vt lindude ränne. Paljud linnud aitavad kaasa taimede levimisele, kandes laiali nende seemneid. Linnud on väga tundlikud puuliikide ja metsa vanuse suhtes. Inimene on ammustest aegadest tegelnud lindude küttimisega, tarvitamaks nende liha toiduks või sulgi ehetena ja soojust hoidva voodrina. Palju linnuliike on kodustatud, toiduks tarvitatakse ka lindude mune. Lind reageerib rongile, kui see on 60–125 meetri kaugusel.
Linnud (Aristophanes):   " Linnud "  (kreeka keeles Ὄρνιθες Ornithes, traditsiooniline ladinakeelne pealkiri Aves) on Aristophanese komöödia 5. sajandist eKr. " Linnud "  etendus Ateenas linnadionüüsial 414. aastal eKr ja see on Aristophaneselt säilinud 11 komöödia hulgas pikim (1765 värsirida). 24-liikmeline koor oli riietatud lindudeks, igal kooriliikmel erinev lind kehakujuks, ja näitlejad kasutasid maske, polstreid ja falloseid. Kaks ateenlast, Euelpides ja Peisetairos, lahkuvad linnast ja lähevad otsima vaenukägu Tereust, kes oli kunagi olnud inimene, aga müüdi järgi muudetud linnuks. Leidnud Tereuse, kes on ka kõigi lindude kuningas, sisendab Peisetairos talle, et tuleks rajada uus linn – lindude polis, mis asuks inimeste ja Olümpose jumalate vahel õhus. Polise asendi tõttu avaneks lindudel võimalus saada endale võim nii inimeste kui jumalate üle, sest inimeste poolt maa peal põletatavate ohvriandide suits ei jõuaks jumalateni. Ta kutsub linnud kokku, et nendega nõu pidada. Linnud on harjunud inimesi pidama oma surmavaenlasteks ja tahavad esialgu mehi tükkideks kiskuda, kuid Tereuse veenmiskunsti abil taltuvad ja võtavad mehed vastu. Peisetairos väidab, et linnud olevat kunagi olnud jumalad, kuid hiljem kaotanud võimu, ning õhutab linde Zeusile sõda kuulutama. Inimeste juurest saabub Heerold, kes toob Peisetairosele kuldse pärja tarkuse eest ning räägib, et maa peal valitseb lindude kultus, inimesed kutsuvad üksteist linnunimedega ja jõuavad varsti hulgana kohale endale sulgesid nõutama. Tulevad Isalööja, ditürambide looja Kinesias ja Pealekaebaja, kes kõik soovivad koos lindudega elada, kuid ka nemad saadetakse tagasi. Aristophanese komöödiatest on  " Linnud "  ainus, mis keskendub ebareaalsele, mitte-inimestekesksele maailmale.
Ooperifantoom (täpsustus):
Ooperifantoom (film 1925):  thumb| " Ooperifantoom "   " Ooperifantoom "  (originaalpealkirjaga  " The Phantom Of The Opera " ) on 1925. aasta USA tummfilm. Nii näiteks on selles filmis ooperifantoom sündinud väärakana, mitte muutunud selliseks tule- või happeõnnetuse tagajärjel nagu hilisemates ekraniseeringutes. Samuti sarnaneb ooperifantoomi välimus (Lon Chaney jumestas end ise) kõige rohkem tema kirjeldusele romaanis. Ooperifantoom ei ole enam Pärsias õppinud, vaid selle asemel Kuradisaarelt põgenenud. Ka Ledoux pole enam müstiline pärslane ja Ooperifantoomi kunagine tuttav, vaid prantsuse salapolitseinik.
Ooperifantoom:  Ooperifantoom (kodanikunimega Erik) on peategelane Gaston Leroux' romaanis  " Ooperikummitus " . Erikut võib kohata paljudes filmides ja lavateostes:  " Das Phantom der Oper "  ehk  " Das Gespenst im Operhaus "  (1916. aasta film);  " Ooperifantoom "  (1925. aasta film);  " Phantom of the Opera (1943. aasta film);  " The Phantom of the Opera "  (1962. aasta film);  " Phantom of the Paradise "  (1974. aasta rokkooperi muusikalfilm);  " Ooperifantoom "  (1986. aasta Webberi muusikal);  " The Phantom of the Opera "  (1989. aasta film);  " Fantoom "  (1991. aasta Yestoni ja Kopiti muusikal);  " Ooperifantoom "  (2004. aasta muusikalfilm); ... Erikut on eri filmides ja lavateostes mänginud: Lon Chaney seenior 1925. aasta filmis; Claude Rains 1943. aasta filmis; Herbert Lom 1962. aasta filmis; William Finley 1974. aasta rokkooperi muusikalfilmis; Michael Crawford Webberi 1986. aasta muusikalis; Robert Englund 1989. aasta filmis; Richard White Yestoni ja Kopiti 1991. aasta muusikalis; Gerard Butler 2004. aasta muusikalfilmis; Koit Toome Vanemuise teatri 2014. aasta lavastuses Kategooria:Kirjandusteoste tegelased Kategooria:Filmitegelased
Dionysius:
Dionysius (paavst): Dionysius oli paavst 260–268. Dionysius sündis Lõuna-Itaalias asuvas Turis, kuid teda on peetud nime sarnasuse tõttu päritolult kreeklaseks.  " Dionysius oli paavstide Stephanus I ja Sixtus II ajal presbüter. Dionysiuse valimine paavstiks lükkus Rooma keiser Valerianuse ajal toimunud teise kristlaste tagakiusamise tõttu edasi ja sai võimalikuks alles keisri surma järel 22. juulil 260. Pärast Dionysiuse paavstiks saamist andis keiser Gallienus välja oma sallivusedikti, millega lõppes kristlaste tagakiusamine.  " Liber Pontificalise "  järgi sai Dionysius paavstiks 261. aastal ja oli ametis 2 aastat 3 kuud ja 7 päeva, sama trükiversiooni ääremärkuse alusel aga 11 aastat 3 kuud ja 14 päeva. Dionysiuse ajal jätkus tüli ketserite poolt ristitud isikute tunnustamise üle, mille kohta sai ta kirja Aleksandria Dionysioselt. Sixtus II ajal andis Dionysius järele oma jäigas positsioonis ja tunnustas ka teisi kombestikke. Kuna Valerianuse tagakiusamise tagajärjel olid kiriku institutsioonid kohati vakantsed, asus Dionysius reorganiseerima kirikut. Dionysius kohustas kirikut abistama kristlasi, keda taga kiusatakse. Dionysiuse täpne surmadaatum pole teada. Üldiselt on kirikuajaloolased veendunud, et Dionysius ei jõudnud tutvuda sinodi otsusega ja tema surmapäevana tunnustatakse 26. detsembrit 268. Paavst Dionysius on katoliku kirikus ja õigeusu kirikus austatud pühakuna, kuid mitte märtrina.
Dionysios Aleksandriast: Dionysius (suri 17. novembril 265) oli Aleksandria piiskop aastast 248 kuni surmani. Dionysiuse elust on teada mitmeid detaile tänu tema arvukatele kirjadele, millest küll ainult üks on tänapäevani originaalkujul säilinud. Dionysius sündis jõukas paganlikus perekonnas 2. sajandi lõpus või 3. sajandi alguses.
Frida:
Frida (eesnimi):Frida on naisenimi. 1. jaanuari 2019 seisuga oli Eestis eesnimi Frida 61 naisel. Frida Kahlo Frida Nokken ...
Frida (jääkaru):Frida  Aleksei Turovski,  " Minu loomad. Frida vanemad on jääkaruisa Franz ja jääkaruema Vaida. Tallinna Loomaaia jääkarude perenaine Anne Saluneem kirjeldas Fridat järgmiselt:  " Ta on meil siin omal kohapeal kasvanud, meie oma silma all, et me võime nii-öelda oma lapseks ka pidada, kasulapseks.
Frida: Frida on naisenimi. Frida on Anni-Frid Lyngstad esinejanimi. Frida on Frida album. Frida on Rootsi ajaleht. Frida on 2002. aasta film, milles Salma Hayek mängib Frida Kahlot. Frida on õunasort. Frida on Friderika Bayeri esinejanimi. Frida on Tallinna Loomaaias sündinud jääkaru.
Leena (täpsustus):
Leena:    Leena (vene keeles Лена, jakuudi keeles Өлүөнэ (Ölüöne)) on jõgi Venemaal Siberis Irkutski oblastis ja Jakuutias. Leena pikkus on 4400 km, valgla 2,49 miljonit km², keskmine vooluhulk suudmes umbes 17 000 m³/s. Leena saab alguse Irkutski oblastis Baikali järve loodekalda lähedalt Baikali aheliku läänenõlvult. Ust-Kut on ainus koht, kus Leena kohtub raudteega. Jõe paremal kaldal asub Makarovo, selle lähedal suubub temasse paremalt Kirenga ja selle suudmes asub Leena vasakul kaldal Kirensk. Kusagil sealkandis või Irkutski oblasti piiril jõuab jõgi Leena platoole. Leenasse śuubuvad paremalt Tšaja ja Tšuja, viimase suudmes ületab Leena Irkutski oblasti piiri ja jõuab Jakuutiasse. Kohe pärast seda suubub Leenasse paremalt Vitim ja selle suudmes on samanimeline asula. Seal pöördub Leena itta. Vasakul kaldal asub Njuja ning seal suubuvad Leenasse vasakult Njuja jõgi ja Derbe. Seal jõuab korraks Leenani Tšitaa oblasti piir. Seejärel suubub Leenasse paremalt Oljokma ning suudmes on vasakul kaldal Oljokminsk ja paremal kaldal Zaretšnõi. Siis suubub Leenasse paremalt Tuolba ja suudmes on vasakul kaldal Sanõjahtahh. Paremalt suubub Leenasse Aldan ja selles kohas pöördub Leena loodesse. Aldani suudmest kuni peaaegu mereni asub Leena paremal kaldal Verhojanski mäestik. Leena paremal kaldal asub Sangar. Seejärel on Leena vasakul kaldal Bestjahh, Bahhanai ja Žigansk ning paremal kaldal Kõstatõam (viimases suubub Leenasse Sobolohh-Majan). Seejärel moodustub tohutu Leena jõe delta ja jõgi suubub Laptevite merre. Leena delta hõlmab umbes 30 tuhat km². Jakutskist allpool voolab Leena laias orus soisel järverohkel madalikul. Leena on jääkattes ülemjooksul novembrist maini, alamjooksul oktoobrist juunini. Vastavalt on Leena laevatatav 130–160 päeva aastas. Leenale tekib ebaharilikult külma, pika ja lumevaese talve tingimustes harukordselt paks ja tugev jää ning sellepärast toimub igasuvine jääminek erilise võimsusega, sellega kaasnevad tohutud ummistused ja üleujutused. Leena kaldad on väga hõredalt asustatud, ainsaks erandiks Jakutski piirkond, aga muidu võib naaberasulate vahele jääda sadu kilomeetreid taigat või tundrat. Ainult kuuel asulal on Leena kaldal linna õigused. Need on lähtest suudme poole minnes Ust-Kut, Kirensk (vanim linn Leena kaldal, asutatud 1630), Lensk, Oljokminsk, Pokrovsk ja Jakutsk. Kõige suuremad jõesadamad Leena kaldal on lähtest suudme poole minnes Ossetrovo (3500 km suudmest, asub Ust-Kutis), Kirensk, Lensk (2648 km, teenindab Mirnõi teemandikaevandusi), Oljokminsk, Pokrovsk, Jakutsk (1530 km), Sangar ja Tiksi (asub deltas, 0 km). Maanteed asuvad Leena kaldal üksnes lühikeste lõikudena: Katšugist Žigalovoni, vasakul kaldal Lenskist Njujani ja Pokrovskist Namtsõni ning paremal kaldal Mohsogollohhi vastast kuni Nižni Bestjahhini.
Leena (eesnimi):Leena on naisenimi. 1. jaanuari 2018 seisuga oli Eestis eesnimi Leena 257 naisel. Leena Laas Leena Lehtolainen Leena Nivanka Leena Puksa Leena Roots Leena Tomasberg ...
Karujärv (täpsustus):
Karujärv:  Karujärv (ka Saaremaa Karujärv, Järumetsa järv, Järvemetsa järv) on järv Saaremaal Saaremaa vallas, asub Kärla alevikust 4,5 km loodes. Karujärv on 346 ha suurune (saartega 350 ha), suurim sügavus küündib 6 meetrini ja järv on merepinnast 32,2 m kõrgusel. Karujärves leidub rikkalikult jõevähki, samuti on ta suhteliselt liigirikas kalastiku poolest, järves leidub ahvenat, haugi, säinast, roosärge, linaskit, siiga ja võldast. Karujärv on oma liivase rannajoone tõttu hinnatud puhke- ja supluskoht.
Karujärve:  Karujärve (endine Dejevo) on küla Saare maakonnas Saaremaa vallas. Küla piirneb lõunas Karujärvega. Pärast Nõukogude armee lahkumist Eestist sai mahajäetud asula uueks nimeks Karujärve, sisuliselt on tegemist kummituslinnaga.
Madeira (täpsustus):
Madeira (vein): Madeira on kange portugali vein, mis on saanud nime Madeira saare järgi. Madeirat toodetakse Tinta Negra Mole viinamarjadest.
Madeira:  Madeira on Atlandi ookeanis umbes 600  km kaugusel Aafrikast asuv saarestik. Viimased 600 aastat kuulub Madeira etniliselt, kultuuriliselt, majanduslikult ja poliitiliselt Euroopasse, kuigi on Aafrikale lähemal. Madeira on vulkaanilise tekkega saarestik, mis tekkis kunagise kuuma punkti kohale, nii ei ole ta selles mõttes ühegi mandri osa. Saarestiku suurim, Madeira saar on suure, üle 6  km kõrguse kilpvulkaani veepealne osa. Madeira kõrgeim, Ruivo mägi ulatub 1861 m   üle merepinna, lisaks on saarel hulk teisigi rohkem kui kilomeetrikõrgusi tippe. Ta koosneb rohkem kui 20 saarest, millest ainult kaks suurimat, Madeira saar ja Porto Santo on asustatud. Madeira saar on pindalalt suurem kui kõik ülejäänud saared kokku. Plinius Vanem nimetab Purpurisaari Õnnelike saarte ehk Kanaari saarte lähedal kohas, mis võib viidata Madeirale. Hinnanguline kaugus Aafrikast ja kahe saare lähedus teineteisele meenutab Madeira ja Porto Santo saart. Madeira avastasid Portugali meremehed ajavahemikus 1418–1420. Kuid kaartidel esineb Madeira juba aastal 1339. Esimene asula rajati Madeirale ajavahemikus 1420–1425. Esimest korda kasutati nimetust  " Madeira saar "  (Ilha de Madeira) 23. septembril 1433 maakaardil. 1921 pagendati Austria-Ungari viimane keiser Karl pärast teist ebaõnnestunud riigipöördekatset Ungaris Madeirale. Ta suri järgmisel aastal Madeiral ja on sinna ka maetud.
Memphis (täpsustus):
Memphis: Memphis oli vanakreeka mütoloogias  Epaphose abikaasa, Libya ema ning mõnikord Nilose tütar. Legendi järgi olid Memphis ja Epaphos Memphise linna rajajad.
Memphis (sigaretid):Memphis on sigaretimargi nimi, mida Eestis turustab Tobaccoland Eesti AS, Austria Tabak Groupi üks osa, mis omakorda kuulub läbi Austrias registreeritud emaettevõtte Austria Tabak GmbH alates 18. aprill 2007 maailma suuruselt kolmanda tubakafirma, JTI omandusse. Eesti turul on müügil sigaretimargid Memphis Sky-Blue (varem Blue Lights) ja Memphis Strato-Blue (Blue Ultra). Maailmaturul müügil olevad margid koos turuletulemise aastatega on järgmised:  1969 – Memphis Classic  1985 – Memphis Lights (nüüd Memphis White)  1987 – Memphis Lights 100 (nüüd Memphis White 100)  1989 – Memphis Red  1992 – Memphis Red 100  1994 – Memphis Green  1996 – Memphis Medium  1996 – Memphis Blue  1997 – Memphis Blue Lights (nüüd Memphis Sky-Blue)  1998 – Memphis Blue Lights 100 (nüüd Memphis Sky-Blue 100)  1999 – Memphis Blue Ultra (nüüd Memphis Strato-Blue)  2000 – Memphis Platinum  2002 – Memphis Platinum Lights (nüüd Memphis Titanium)  2005 – Memphis 1896  2006 – Memphis Gold Kategooria:Tubakatooted
Memphis (Tennessee):  Memphis on linn Ameerika Ühendriikides, Tennessee osariigi suurim linn. Memphise alal elasid enne kolonisatsiooni tšikasoo indiaanlased. 1818 olid tšikasood sunnitud oma maast loobuma ja 1819 asutati ametlikult Memphis. Alguses oli linnas 50 elanikku, kuid Memphis hakkas kiiresti kasvama, sai 1826. aastal linnaks ja 1845. aastaks, kui linn sai sadama ja raudteeühenduse, oli see elanike arvult USA kuues linn. Memphises tapeti Martin Luther King. Linnas asub korvpalliklubi Memphis Grizzlies.
Richmond (täpsustus):
Richmond:  Richmond  on linn Ameerika Ühendriikides, Virginia osariigi pealinn. Richmond oli Ameerika Riikide Konföderatsiooni pealinn.
Richmond (KwaZulu-Natal): Richmond on linn Lõuna-Aafrika Vabariigis KwaZulu-Natali provintsis uMgungundlovu ringkonnas, Richmondi valla halduskeskus. Richmond on asutatud 1850. aastal.
Mary:
Mary (Taani kroonprintsess): Mary Elizabeth, Taani kroonprintsess, Monpezat' krahvinna (sünninimi Mary Elizabeth Donaldson; sündinud 5. veebruaril 1972 Austraalias Tasmaania pealinnas Hobartis) on Taani troonipärija kroonprints Frederiki abikaasa. Mary isa on matemaatikaprofessor John Donaldson, kes on õppinud Edinburghi ülikoolis ja töötab Tasmaania ülikoolis. Mary ema oli Henrietta Donaldson (neiupõlvenimega Horne), kes töötas aastaid Tasmaania ülikoolis. Maryl on õed Jane Alison Stephens (sündinud 1965) ja Patricia Anne Bailey (sündinud 1968) ning vend John Stuart Donaldson (sündinud 1970). Mary alustas kooliteed Clear Lake'is Texases, kui tema isa seal töötas. Pärast Austraaliast lahkumist 1997 õpetas Mary Pariisis inglise ärikeelt. Mary ja Frederik tutvusid 16. septembril 2000 Sydneys suveolümpiamängude ajal. Aastal 2001 kirjutas ajaleht Billed Bladet, et Mary on Frederiki tüdruksõber. Aastal 2001 asus Mary Euroopasse elama. Aastal 2003 asus Mary elama Taani. 8. oktoobril 2003 andis Frederiki ema kuninganna Margrethe II riiginõukogu istungil oma ametliku nõusoleku abiellumiseks ning samal päeval Mary ja Frederik kihlusid. Enne abiellumist võttis Taani parlament Folketing vastu seaduse, millega Maryle anti Taani kodakondsus ning ta loobus oma varasemast Austraalia ja Suurbritannia topeltkodakondsusest. Mary ja Frederik abiellusid 14. mail 2004 Kopenhaageni katedraalis ning pulmapidu peeti Fredensborgi lossis. 26. oktoobril 2006 teatas õukond, et Mary ootab teist last. 2005. aastal oli Mary koos Frederikiga seotud Hans Christian Anderseni 200. sünniaastapäeva üritustega Londonis, New Yorgis ja Austraalias. Mary on osalenud paljudel rahvusvahelistel üritustel ning koos abikaasaga võttis ta osa suurhertsoginna Marija Fjodorovna ümbermatmisest Taanis. Seoses immigrante puudutavate küsimustega külastas Mary 2006. aastal Vollsmoset ja 2007. aastal Gellerupi. Mary algatusel alustati Taani koolides Austraalias loodud programmi, mille eesmärk on vähendada kooliukiusamist. Lisaks on Mary seotud ka Taani Vähiliidus algatatud kampaaniaga, mille eesmärk on suurendada taanlaste teadlikkust nahavähi vältimise võimaluste kohta. Mary patronaaži alla kuuluvad kultuuriorganisatsioonid, Taani moetööstus, humanitaarabi, teaduse ja uurimistööde toetamine ning ka spordiorganisatsioonid. Mary on käinud ametlikel visiitidel Austraalias, Gröönimaal, Fääri saartel, Norras, Rootsis, Šveitsis, Venemaal, Tšehhis, Ameerika Ühendriikides, Suurbritannias, Aafrikas, Lätis, Kreekas, Tais, Saksamaal ja Jaapanis. 2007. aasta septembris asutas Mary avalikust ja erasektorist pärit annetustega omanimelise fondi, et edendada kultuurilist mitmekesisust ja võimaldada puudust kannatavatele peredele ligipääs kultuuriüritustele. 1. aprillist kuni 2. aprillini käis Mary visiidil Tallinnas, et tutvuda Taani Kuninga aia renoveerimistöödega ja vanalinnaga. Nimetused ja tiitlid  Miss Mary Elizabeth Donaldson (5. veebruar 1972 – 14. mai 2004)  Tema Kuninglik Kõrgus Taani kroonprintsess Mary (14. mai 2004 – 28. aprill 2008)  Tema Kuninglik Kõrgus Taani kroonprintsess Mary, Monpezat' krahvinna (alates 29. aprillist 2008) Mary ametlik tiitel taani keeles on Hendes Kongelige Højhed Kronprinsesse Mary af Danmark, Grevinde af Monpezat.
Mary (eesnimi):Mary on inglispärane naisenimi. 1. jaanuari 2019 seisuga oli Eestis eesnimi Mary 47 naisel. Mary of Guelders, Šotimaa kuninganna (suri 1463) Mary Tudor, Prantsusmaa kuninganna (1496–1533)  Mary I Tudor, Inglismaa ja Iirimaa kuninganna (1516–1558)  Mary Stuart, Šotimaa kuninganna, Prantsusmaa kuninganna (1542–1587) Mary II, Inglismaa ja Iirimaa kuninganna, Šotimaa kuninganna (1662–1694)  Mary, Suurbritannia printsess, Hessen-Kasseli maakrahvinna (1723–1772) Mary of Teck, Suurbritannia kuninganna (1867–1953) Mary Henrietta Stuart, Inglismaa printsess, Oranje printsess, Nassau krahvinna (1631–1660)  printsess Mary, Gloucesteri ja Edinburghi krahvinna (1776–1857)  Mary, kuninglik printsess, Briti kuningliku perekonna liige (1897–1965) Mary, Taani kroonprintsess (1972–)
Mary (Suurbritannia printsess):Mary, Suurbritannia printsess, Hessen-Kasseli maakrahvinna (5. märts 1723 Leicester House, London – 14. jaanuar 1772 Hanau, Saksamaa) oli George II ja kuninganna Caroline'i tütar. Printsess Mary sündis Leicester House'is Londonis, kui ta isa oli Walesi prints. Kui tema isast sai 11. juunil 1727 kuningas George II, sai Mary tiitliks Tema Kuninglik Kõrgus printsess. 28. juunil 1740 abiellus Mary Hessen-Kasseli printsi Friedrichiga, kuid 1754. aastal kolisid nad lahku. 1760. aastal sai Friedrichist Hessen-Kasseli maakrahv ning Maryst maakrahvinna, kuigi ta ei elanud oma abikaasaga koos.
Juliana (täpsustus):
Juliana (eesnimi):Juliana on naisenimi. 1. jaanuari 2019 seisuga oli Eestis eesnimi Juliana 199 naisel. Juliana Nicomediast ehk Juliana Cumaest (3.–4. Juliana Liège'ist ehk Juliana Mont Cornillonist (suri 1258), pühak Juliana Falconieri (suri 1341), pühak ...
Juliana:   Juliana Nicomediast ehk Nicomedia Juliana (umbes 285 Nicomedia (praegu İzmit) – arvatavasti 304 või 305  Nicomedia) oli kristlik pühak, keda austatakse õigeusu, katoliku ja kopti kirikus. Püha Juliana tegude kohta ajaloolisi tõendeid ei ole. Legendi järgi elas Juliana Nicomedias ning oli lubatud naiseks noorele aadlikule, kelle nimi oli Evilasius (või Eulogius või Eleusius). Juliana isa, Rooma leegionide auahne ametnik Africanus oli pagan ning suhtus kristlastesse vaenulikult, põlates ka oma tütart, kes oli kristlane. Juliana tahtis noormehele korvi anda, sest tema kutsumus nõudis, et ta jääks vallaliseks. Kui see tingimus oli täidetud, nõudis Juliana kosilaselt kristlaseks saamist. Endine kosilane kartis, et Juliana saab kellegi teise naiseks, ning andis ta Diocletianuse või Maximianuse aegsete kristlaste vaenamiste ajal kohtu alla kui kristlase. Juliana kisti alasti, riputati juukseid pidi üles, tema pähe valati sula pliid (teise versiooni järgi teda algul põletati ning seejärel keedeti õlikatlas), ta aheldati ning heideti vangitorni. Aga Juliana kuulis ainult häält taevast, tundis kuradi ära, aheldas ta ning lõi kuradit ahelatega, mis Julianalt endalt ära langesid. Kui Juliana vangist välja toodi, tõi ta aheldatud kuradi enda taga kaasa ning uputas ta turuplatsil peldikusse. Nüüd tõmmati ta rattale, kuid üks ingel purustas ratta ja tegi Juliana terveks. Veidi hiljem olevat Nicomediast läbi rännanud aadlinaine Sephonia, kes võttis Juliana surnukeha Itaaliasse kaasa ning laskis ta Campanias matta. Nähtavasti sulandus Nicomedia märtri Juliana austamine Cumae püha Juliana austamisega (sellega on seotud jutustus Nicomedia Juliana matmisest) Campaniasse. Siiski peetakse ilmseks, et see maining on autentne, sest paavst Gregorius I mainis ühes kirjas püha Juliana erilist austamist Napoli ümbruses. Vaga matroon nimega  Januaria oli lasknud ehitada ühele oma valdusele kiriku või palvela ning soovis selle pühitsemiseks püha Severinuse ja püha Juliana reliikviaid. Püha Juliana austamine oli keskajal väga levinud, eriti Madalmaadel. Maalidel ja vitraažidel kujutatakse püha Juliana piinamist või siis tema võitlust kuradiga või aheldatud kuradit.
Juliana (Madalmaade kuninganna): Juliana (täisnimega Juliana Emma Louise Wilhelmina van Oranje-Nassau; 30. aprill 1909 Haag – 20. märts 2004 Baarn) oli Madalmaade kuninganna 1948–1980. Kuninganna Juliana abikaasa oli prints Bernhard ja neil on neli last:  printsess (kuninganna 1980–2013) Beatrix (sündinud 1938)  printsess Irene (sündinud 1939)  printsess Margriet (sündinud 1943)  printsess Christina (sündinud 1947)
Sild (täpsustus):
Sild:   Sild on insenertehniline ehitis, mida mööda tee ületab loodusliku või tehisliku takistuse. Esimesed sillad lõi loodus ise – näitena võib tuua üle oja varisenud puud, mida mööda inimene sai teisele kaldale. Esimesed inimeste rajatud sillad olid primitiivsed, nad kujutasid endast loodusmaterjalidest, puidust ja kivist püstitatud algelisi sildu, näiteks puupurded või kivihunnikuile toetuvad kiviplaadid  . Kaarsild Kiviplaatsild Konsoolsild Puitsild Rippsild Talasild Ujuksild Vaisild Vantsild Vierendeeli sild
Sild (perekonnanimi):Sild on eesti perekonnanimi. Perekonnanimede levikult on Sild meeste puhul 58. kohal ja naiste puhul 62. kohal. Arno Sild, eesti jurist ja poliitik (1947–) Arvu Sild, eesti jalgpallur ja insener (1944–2017) Egon Sild, eesti notar (1903–1962) Eili Sild, eesti näitleja (1942–) Elju Sild, eesti ajakirjanik (1938–2011) Eugen Sild, eesti arst (1897–1958) Heino Sild, eesti kuulitõukaja (1944–2009) Ivar Sild, eesti luuletaja ja ajakirjanik (1977–) Joanna Sild, eesti kabetaja (1997–) Johannes Sild, eesti vaimulik (1906–1974) Joosep Sild, Eesti sõjaväelane (sündis 1887) Lauri Sild, eesti orienteeruja (1990–) Maris Sild, Eesti poliitik (1987–) Merle Sild, eesti maalikunstnik ja romaanikirjanik (1960–) Olaf Sild, Eesti usutegelane (1880–1944) Rita Sild, eesti korvpallur ja treener (1931–2015) Sarmite Sild, eesti orienteeruja ja treener (1962–) Sixten Sild, eesti orienteeruja (1964–) Timo Sild, eesti orienteeruja (1988–) Tiiu Sild, Eesti molekulaarbioloog (1958–2012) ...
Kant:
Kant (perekonnanimi):Kant on perekonnanimi, mille tuntuim kandja oli saksa filosoof Immanuel Kant. Eesti inimestest on tuntuim sellenimeline olnud  geograaf Edgar Kant. Agnes Kant, Madalmaade poliitik ja epidemioloog Edgar Kant, eesti geograaf Eva Kant, koomiksitegelane Hari Kant, Kanada maahokimängija Hermann Kant, saksa kirjanik Horst Kant Immanuel Kant, saksa filosoof Johannes Kant Karl Kant Kerli Kant Krishan Kant, India poliitik Krishna Kant, India arvutiteadlane Kulla-Siiri Kant, eesti muusik Leida Helene Kant Marion Kant Otto Kant Uwe Kant, saksa kirjanik Ülle Kant, eesti illustraator  Kategooria:Perekonnanimed Kategooria:Eestistamisel muudetud perekonnanimed Kategooria:Saksa perekonnanimed
Kant (geograafia): Kant on geograafiline ruumiüksus, mis koosneb asustusüksusest või nende rühmast. Kant on Eestis ajalooliselt olnud kasutusel üldkeele väljendina.
Frankenstein (täpsustus):
Frankenstein (film 1931):  " Frankenstein "  on 1931. aasta USA õudusfilm. Film põhineb Mary Shelley romaanil  " Frankenstein " . Dr Henry Frankenstein on innuga lõpetamas eksperimenti, luues elu laipadest kokku pandud olendi kehasse. Colin Clive (dr Henry Frankenstein) Mae Clarke (Elizabeth) John Boles (Victor Moritz) Boris Karloff (monstrum) Edward Van Sloan (dr Waldman) Frederick Kerr (parun Frankenstein) Dwight Frye (dr Frankensteini küürakas abiline Fritz) Lionel Belmore (härra Vogel) Marilyn Harris (väike Maria) Frankenstein Kategooria:Mustvalged filmid Frankenstein
Frankenstein (film 1910):  " Frankenstein "  on 1910. aasta USA tummfilm, esimene film Frankensteini monstrumist. Film põhineb Mary Shelley 1818. aasta romaanil  " Frankenstein " . Noor Frankenstein läheb kolledžisse teadust õppima. Augustus Phillips (dr Frankenstein) Charles Ogle (monstrum) Mary Fuller (dr Frankensteini kihlatu) Kategooria:Ameerika Ühendriikide õudusfilmid Kategooria:Mustvalged filmid Kategooria:Ameerika Ühendriikide tummfilmid Kategooria:Lühifilmid Kategooria:1910. aasta filmid
Frankenstein:  " Frankenstein ehk tänapäeva Prometheus "  (originaalpealkirjaga  " Frankenstein; or, The Modern Prometheus " ) on Mary Shelley 1818. aastal kirjutatud romaan. Romaani nimitegelane on arst Victor Frankenstein, kes valmistab koletise.    " Frankenstein "  (1910);  " Life Without Soul "  (1915);  " Il Mostro di Frankenstein "  (1920).   " Frankenstein "  (1931);  " Frankensteini pruut "  ( " Bride of Frankenstein " ; 1935);  " Frankensteini poeg "  ( " Son of Frankenstein " ; 1939);  " Frankensteini vaim "  ( " The Ghost of Frankenstein " ; 1942);  " Frankenstein kohtub Huntmehega "  ( " Frankenstein Meets the Wolf Man " ; 1943);  " Frankensteini maja "  ( " House of Frankenstein " ; 1944);  " Dracula maja "  ( " House of Dracula " ; 1945);  " Abbott and Costello Meet Frankenstein "  (1948).   " The Curse of Frankenstein "  (1957);  " The Revenge of Frankenstein "  (1958);  " The Evil of Frankenstein "  (1964);  " Frankenstein Created Woman "  (1967);  " Frankenstein Must Be Destroyed "  (1969);  " The Horror of Frankenstein "  (1970);  " Frankenstein and the Monster from Hell "  (1974).   " Mary Shelley Frankenstein "  ( " Mary Shelley's Frankenstein " ; 1994) Kategooria:Inglise romaanid Kategooria:Õuduskirjandus Kategooria:Mirabilia Kategooria:1818
Produtsent:
Produtsendid: " Produtsendid "  on mitmuse vorm sõnast  " produtsent " .  " Produtsendid "  on Mel Brooksi 1968. aasta komöödiafilm (backstage-muusikal), mille peaosades olid Zero Mostel ja Gene Wilder.  " Produtsendid "  on sellel filmil põhinev muusikal 2001. aastast   " Produtsendid "  on sellel muusikalil põhinev Susan Stromani film, milles peaosi mängisid  Nathan Lane, Matthew Broderick ja Uma Thurman.
Produtsent (bioloogia):Produtsendid ehk tootjad on organismid (autotroofid), kes anorgaanilistest ainetest sünteesivad orgaanilisi aineid. Produtsendid on kõikide ökosüsteemide toiduahelate esimesteks lülideks  .
Abakus (täpsustus):
Abakus:  Abakus (ladina keeles abacus 'plaat'  , kreeka keeles αβαξ 'arvutuslaud')   on kivikeste või pulgakestega arvutuslaud, arvelaua eelkäija. Alates 14. sajandist hakkas araabia numbritega kirjalik arvutamine järk-järgult abakusega arvutamist välja tõrjuma  . Abakuse laual olid parallealsed uurded. Mõned antiiksed abakused on säilinud. Venemaal võeti 14. sajandil kasutusele abakuse analoog arvelaud, millest pole tänini päriselt loobutud. Hiinas on olnud kasutusel suanpan ehk hiina abakus, Jaapanis soroban.
Abakus (arhitektuur):  Abakus (ladina keeles abacus, vanakreeka keelest ἀβαξ ábax 'lauake') on nelinurkne lame plaat, mis moodustab samba kapiteeli ülemise osa. Abakuse ülesandeks on anda kitsa kapiteeliga sambale suurem pind, kandmaks arhitraavi või muud talastikudetaili. Abakuse kasutamine oli antiikarhitektuuris ja hilisemas orderiarhitektuuris reegliks. Varakristlikus, Bütsantsi ja keskaja arhitektuuris asendas abakust talum. Abakus on olnud kasutusel juba Vana-Egiptuses. Protodooria sambal oli kogu kapiteeli asemel liigendamata abakus. Dooria samba abakus on lihtne ja liigendamata. Nagu dooria sambalgi, on protojoonia ja Toscana sambal abakus ruudukujuline kiviplaat püstiste külgtahkudega. Joonia, Korintose ja uusjoonia sammastel on abakus ruudukujuline alt kitsenevate külgtahkudega. Uusjoonia ja Korintose samba abakus on kergelt nõgusate servadega ning on varustatud profileeritud liistuga. Korintose samba abakusel on iga külgtahu keskel palmett või rosett (abakuseõis).
Aare (täpsustus):
Aare: Aare on väärisasjade kogum, mille tarbimine või müümine on pikaks ajaks edasi lükatud. Aare on sageli peidetud.
Aare (eesnimi):Aare on eesti mehenimi. 1. jaanuari 2017 seisuga oli Eestis eesnimi Aare 2265 mehel ja 11 naisel. Aare oli 2017. aastal Eestis populaarsuselt 74. ja 2018. aastal 75. mehenimi. Kõige populaarsem oli eesnimi Aare vanuserühmas 55–59, kus neid oli 10 000 elaniku kohta 43,59, ning Jõgeva maakonnas, kus neid oli 10 000 elaniku kohta 36,34. Aare oli keskmiselt 54 aasta vanune (mediaanvanus on 55). Aare Allikvee, muusikateadlane ja pedagoog Aare Evisalu, piirivalveametnik Aare Heinvee, poliitik Aare Hindremäe, talupidaja ja fotograaf Aare Hõrn, setu kultuuritegelane Aare Kasemets, sotsiaalteadlane, riigiametnik, kodanikuühiskonna aktivist Aare Kruusimäe, helilooja Aare Kuusik, entomoloog Aare Laanemets, näitleja ja lavastaja Aare Laas, jalgpallitreener Aare Laht, keemik Aare Laine, ajakirjanik Aare-Paul Lattik, organist ja muusikapedagoog Aare Martinson, pedagoog Aare Mäemets, hüdrobioloog, zooloog, limnoloog, ökoloog ja loodusfotograaf Aare Nõmme, poksija Aare Olander Aare Pilv, luuletaja ja kirjandusteadlane Aare Purga, füüsik ja riigitegelane Aare Põder, klahvpillimängija Aare-Heino Raig, jurist Aare Renzer, majandusteadlane Aare Saal, ooperilaulja Aare Siir, riigiametnik Aare Tammesalu, tšellist Aare Toikka, näitleja, lavastaja, näitekirjanik ja teatrijuht
Aare (perekonnanimi):Aare on eesti perekonnanimi. Anne Aare, illustraator, tekstiilikunstnik ja õpetaja Johannes Aare, insener, ehitusteadlane ja sõjaväelane Juhan Aare, ajakirjanik ja poliitik Kaarel Aare, mereraadioside asjatundja ja riigiametnik Marje Aare, laulja Reio Aare, fotokunstnik Riina Aare (Riina Hein), filminäitleja ja -produtsent Toivo Aare, ajakirjanik Tõnu Aare, muusik
Anne:
Anne (ajakiri):Anne oli 1995–2009 ilmunud Eesti naisteajakiri. 2009 ühines Anne ajakirjaga Stiil, moodustus ajakiri Anne  &  Stiil.
Anne (eesnimi):Anne on naisenimi. 2017. aasta 1. jaanuari seisuga oli Eestis eesnimi Anne 5201 naisel. Anne on populaarsuselt 15. naisenimi. Anne on keskmiselt 58 aasta vanune (mediaanvanus on 59). Kõige populaarsem on eesnimi Anne vanuserühmas 70–74, kus neid on 10 000 elaniku kohta 115,38. Kõige populaarsem on eesnimi Anne Hiiu maakonnas, kus neid on maakonna 10 000 elaniku kohta 64,94. Anne Adams  Anne Arrak  Anne Erm  Anne Paluver  Anne Sulling  Anne Veesaar  Anne Veski
Anne (Taani printsess):Anne, Taani printsess (Anne Ferelith Fenella; sünninimi Anne Bowes-Lyon) (4. detsember 1917 – 26. september 1980) oli Elizabeth II nõbu ja fotograaf Patrick Ansoni (Lichfieldi hertsogi) ema. Anne'i isa oli John Herbert Bowes-Lyon (Elizabeth Bowes-Lyoni vend) ja ema Fenella (Clintoni paruni tütar). 28. aprillil 1938 abiellus Anne Thomas Ansoniga, Lichfeldi 4. hertsogi pojaga, ning Anne sai vikontessi tiitli. 16. septembril 1950 abiellus Anne Clamise lossis Taani prints George Valdemariga (Christian IX ja Oskar II pojapoeg). Anne sai tiitliks Taani printsess. Anne suri 1980. aastal Londonis infarkti, olles 62-aastane.
Anne (Suurbritannia): Anne (6. veebruar 1665 – 1. august 1714) oli Inglismaa ja Šotimaa kuninganna 1702–1707, Iirimaa kuninganna 1702–1714 ja Suurbritannia kuninganna 1707–1714. Anne oli Inglismaa ja Šotimaa kuninga (1685–1688/1689) James II tütar. Tema kukutamise järel said troonile Anne'i õde Mary II ja tema abikaasa William III (endine Hollandi provintside haldur), kes valitsesid riiki ühiselt ja olid teineteise pärijateks. Sellest abielust ei sündinud lapsi ja Anne sai troonipärijaks. 28. juulil 1683 abiellus Anne Taani kuninga Christian V venna Jørgeniga, keda Inglismaal hakati nimetama George'iks. Anne rasestus 18 korda, neist 4 lõppes nurisünnitusega ja 8 rasedust surnud lapse sünniga. Kuninganna Anne valitsemisajal algas Euroopas Hispaania pärilussõda (1701–1714), milles Prantsusmaa ülemvõimupüüdlusi piirata soovivad Euroopa riigid: Suurbritannia kuningriik, Hollandi vabariik, Portugali kuningriik, Preisi kuningriik ja Savoia hertsogkond toetasid Saksa-Rooma keiser Leopold I-e püüdlusi näha  Hispaania troonil endiselt Habsburgide soost kuningat. Seega sai Anne'ist esimene selle, Suurbritannia saart ühendava riigi valitseja. Anne'i abikaasa George suri 28. oktoobril 1708. Anne ise suri 1. augustil 1714 49-aastaselt podagrasse ja roosi. Anne'i lähim sugulane oli tema poolvend James Francis Edward Stuart, kes oli katoliiklane – just sel põhjusel oli tema isa kukutatud. Sophia suri paar kuud enne Anne'i. Anne'ile järgnes troonil Sophia vanim poeg, James I tütretütrepoeg George I, kellega algas Hannoveri dünastia Suurbritannias.
Kiil:
Kiil (lauseliige):Kiil on lauses esinev sõna või fraas, mis on lausega seotud üksnes sisulisel tasandil ega mõjuta seda grammatiliselt. Iga kiilu võib käsitada kiillausena. Struktuurilt on kiilud üsna tihti vaeglaused. Kiilu abil võib väljendada näiteks suhtumist (Järgmisel korral, ma loodan, seda enam ei juhtu) või kellegi poole pöördumist (Kuhu sa, Peeter, lähed?). Kiil on lauses mõlemalt poolt kas sulgude, mõttekriipsude või komadega eraldatud. Sulud eraldavad kiilu tugevamini kui komad. Nii on kiilu parem ülejäänud lausest eristada.
Kiil (tööriist):  Kiil on kolmnurgakujuline tööriist, mida kasutatakse millegi lõhestamiseks, kinnitamiseks või reguleerimiseks. Kiilu lõhestava toime tõttu saadakse suur jõuvõit.
Kiil (laevandus):  Kiil (hollandi keeles kiel, ladina keeles Carina) ehk puulaevade ajastul laeva või paadi emapuu on aluse põhitala(d), mis laevaehitusel esimesena staaplil või kuivdokis paigaldatakse. Eesti seadusandluses kasutatakse väljendit:  Laeva kiilu mahapaneku või samas ehitusstaadiumis olemise kuupäev
Miranda:
Miranda (jalgpallur): João Miranda de Souza Filho (sündinud 7. septembril 1984 Paranavaís) on Brasiilia jalgpallur, kes mängib Brasiilia rahvuskoondises ja Hiina kõrgliiga klubis Jiangsu Suning kaitsja positsioonil. Miranda alustas klubikarjääri Brasiilia klubis Coritiba. Miranda kutsuti Brasiilia rahvuskoondise juurde juba 2007. aasta augustis, kuid tegi debüüdi alles 2009. aasta 1. aprillil 2010. aasta maailmameistrivõistluste valikmängus Peruuga.
Miranda (kuu): Miranda on Uraani looduslik kaaslane. Miranda läbimõõt on 472 km, millega ta on Uraani kaaslaste seas suuruselt viiendal kohal. Miranda mass on 1,27×10  21   kg    ja tihedus 1,20 g/m  3  . Miranda avastas Gerard Kuiper (1905–1973) 16. veebruaril 1948. aastal. Miranda on kosmosesondi Voyager 2 abil uuritud 1986. aasta jaanuaris, kui sond jõudis ca 36 000 km kaugusele kaaslasest, lähemale kui ühelegi teisele Uraani kuule. Miranda albeedo on 0,32. Miranda pinnal on näha kokkupõrke kraatrid, kuni 20 km sügavused murrangud, kihilised astangud ja kaootiline variatsioon erineva vanuse ja tunnustega pinnaste kohta. Miranda varasemat (kui kaaslase orbiit oli praegusest ekstrentrilisem) geoloogilist aktiivsust põhjustas arvatavasti loodejõudude poolt tekitatud energia. Miranda pinnases esinevad ka suured munakujulised moodustised, mis on arvatavalt seotud diapiiride tekkimisega.
Christina (täpsustus):
Christina (Lotring): Christina (november 1521 Nyborg – 10. detsember 1590 Nancy) oli Taani printsess ning Milano ja Lorraine'i hertsoginna. Christina oli Taani kuninga Christian II ja Austria Isabella tütar. Christian II kukutati ja tema asemel hakkas valitsema tema onu Frederik I. Christina vanemad põgenesid sugulaste juurde Madalmaadesse, kus tüdruk koos oma õega üles kasvas. 4. mail 1534 abiellus 12-aastane Christina 39-aastase Milano hertsogi Francesco II Sforzaga, kes suri juba 1. novembril 1535. Christina sai tuntuks oma ilu ja hea hariduse poolest. Maal Christinast on säilinud, kuid Christina keeldus abielust Henry VIII-ga, kellest levisid kuulujutud, et ta kohtleb oma naisi halvasti. Christina abiellus 10. juulil 1541 Brüsselis Lorraine'i pärija François'ga, kes sai Lorraine'i hertsogiks 1544 ja hukkus õnnetusjuhtumis 12. juunil 1545. Neil oli kolm last:  Charles (1543–1608), Lorraine'i hertsog (esialgu valitses tema eest regendina Christina);  Renata (1544–1602), abiellus Baieri hertsogi Wilhelm V-ga;  Dorotea (1545–1612), abiellus Braunschweigi hertsogi Erich II ja pärast Varamboni markii Marc de Ryega.
Christina (eesnimi):Christina on naisenimi. 1. jaanuari 2019 seisuga oli Eestis eesnimi Christina 121 naisel. püha Christina, märter (suri 3. või 4. või 5. sajandil) Christina Mirabilis, Belgia pühak (12.–13. sajand)  Christina, Taani printsess (1521–1590)  printsess Christina, proua Magnuson, Rootsi printsess (1943–) Christina, Madalmaade printsess (1947–)
Aktsent (täpsustus):
Aktsent: Aktsent on keele normist erinev hääldusviis, süstemaatiline hääldusvigade kompleks. Aktsent on tavaline võõrkeele kõnelemisel, harvem tekib aktsent emakeelele pikaajaliselt muu keele keskkonnas viibimise tagajärjel. Mõne keele puhul nimetatakse aktsentideks ka piirkondlikke või mõnele sotsiaalsele grupile iseloomulikke häälduseripärasid, nt lõunaosariikide aktsent Ameerika inglise keeles, kõrgklassi aktsent Briti inglise keeles. Foneetiline aktsent tuleneb emakeelest pärit elementide kasutusest lühiajalises mälus kõne planeerimisel ning realiseerimisel artikulatoorsete lihaste abil – iga keele häälikusüsteem kasutab kõigi võimalike häälikute seast teatud valikut ning emakeele omandamise käigus tekivad alateadlikud harjumused, mis takistavad võõrkeele häälikute täpset jäljendamist. Kuivõrd tüüpilised püsivad hääldusvead tulenevad kõneleja emakeele foneetilistest eripäradest, on eri keelte aktsendid tihti hõlpsasti äratuntavad, nt inglise keel prantsuse aktsendiga või eesti keel vene aktsendiga. Aktsendist vabaneda ja normipärast hääldust omandada aitab süstemaatiline harjutamine. Üldine reegel on, et mida hilisemas eas võõrkeelt õpitakse, seda tugevam võõrapärane aktsent kõneldes jääb. Kasuks tuleb pikaajaline kõneldava võõrkeele keskkonnas viibimine, kuid uuringud on näidanud, et alates 5–7 aastast edasi kõnes enam aktsendi märgatavat vähenemist ei toimu. Meditsiinikirjanduses esineb näiteid, kus võõrapärane aktsent tekkis inimesel emakeelsele kõnele ajutrauma või insuldi tagajärjel. Kerge või mõõdukas aktsent tavaliselt ei raskenda kõne mõistmist, kuid teatud juhtudel on aktsendil sotsiaalne konnotatsioon ning aktsendiga kõnelejasse võidakse suhtuda teisiti kui normipärase hääldusviisiga kõnelejasse.
Aktsent (muusika):  Aktsent on muusikas heli rõhutamine suhtes muude helidega. Aktsendi võib tekitada näiteks  suur helitugevus (dünaamiline aktsent, dynamic accent, stress accent), kontrastne helikõrgus (tonic accent), heli pikenemine (agoogiline aktsent, agogic accent). Aktsent takti rõhutul löögil kutsub esile sünkoobi.
Io (täpsustus):
Io (kuu): Io on Jupiteri üks kuudest ja planeedile läheduselt viies kuu. Io on Päikesesüsteemis teadaolevalt kõige suurema vulkaanilise aktiivsusega taevakeha. Andmed Io kohta on saadud peamiselt USA kosmosesondide Voyager 1, Voyager 2 ja Galileo vahendusel.
Io:  Io oli vanakreeka mütoloogias jõejumal Inachose tütar (tema päritolu kohta on ka teisi versioone). Kui Zeusi abikaasa Hera tabas nad peaaegu teolt, muutis Zeus oma teo varjamiseks ennast valgeks pilveks ning muutis Io lumivalgeks mullikaks. Et Io Zeusiga kokku ei saaks, pani Hera mullikat valvama sajasilmse hiigelkoletise Argose. Io pääses – ikka veel looma kujul – põgenema. Seejärel kohtas Io Kaukasuse mägedes aheldatud Prometheust. Io jõudis Joonia mere kaudu Egiptusse, kus Zeus taastas tema inimkuju. Teise versiooni järgi anus Io Egiptuses jumalaid, et nood teda looma kujust vabastaksid. Iot on kujutatud ühel Antonio da Correggio kuulsamatest maalidest  " Jupiter ja Io " .
Margaret:
Margaret (eesnimi):Margaret on naisenimi. 1. jaanuari 2019 seisuga oli Eestis eesnimi Margaret 176 naisel. Margaret, Šotimaa printsess, Huntingdoni krahvinna (12.–13. sajand)  Inglise Margaret, Šotimaa kuninganna (1240–1275) Margaret, Norra kuninganna (1261–1283) Margaret Stewart, Šotimaa printsess, Prantsusmaa dofiin (1424–1445)  Anjou Margaret (Marguerite d'Anjou), Inglismaa kuninganna (1429–1482)  Taani Margaret, Taani printsess Margrethe, Šotimaa kuninganna (1456–1486)  Margaret, Rootsi kroonprintsess printsess Margaret, Snowdoni krahvinna, Briti kuningliku perekonna liige (1930–2002)
Margaret (Rootsi kroonprintsess): Margaret Victoria Charlotte Augusta Norah (15. jaanuar 1882, Windsori loss – 1. mai 1920, Stockholm) oli Rootsi kroonprintsess, sünnijärgselt Suurbritannia ja Iirimaa printsess. Enne abiellumist kandis ta tiitlit Connaughti printsess Margaret (Tema Kuninglik Kõrgus) (Her Royal Highness Princess Margaret of Connaught). Kui printsess Margaret oli 23-aastane ja ta noorim õde, printsess Patricia 18-aastane, peeti neid Euroopa ilusaimateks printsessideks. Gustav Adolf ja Margaret armusid esimesest silmapilgust ning kui prints Briti konsulaadis korraldatud lõunasöögil Margaretile abieluettepaneku tegi, võeti see vastu. Prints Gustav, Västerbotteni hertsog (22. aprill 1906 – 26. jaanuar 1947) Prints Sigvard, Upplandi hertsog (7. juuni 1907 – 4. veebruar 2002) Ingrid, Taani kuninganna (28. märts 1910 – 7. november 2000) Prints Bertil, Hallandi hertsog (28. veebruar 1912 – 5. jaanuar 1997) Carl Johan Bernadotte (31. oktoober 1916) Printsess Margaret oli praeguse Rootsi kuninga Karl XVI Gustavi, Taani kuninganna Margrethe II ja Kreeka endise kuninganna Anne-Marie vanaema. Printsess Margaret suri ootamatult 1. mail 1920 oimuluu operatsiooni tüsistustesse. Margaret oli 8. kuud rase ja ootas oma kuuendat last. 1882 – 1905: Margaret, Suurbritannia ja Iirimaa printsess (Tema Kuninglik Kõrgus)  1905 – 1907: Margareta, Rootsi printsess, Skåne hertsoginna (Tema Kuninglik Kõrgus) 1907 – 1920: Rootsi kroonprintsess, Tema Kuninglik Kõrgus (Her Royal Highness The Crown Princess of Sweden)  VA: Lady of the Royal Order of Victoria and Albert CI: Companion of the Order of the Crown of India DJStJ: Dame of Justice of St John Kategooria:Briti kuninglik perekond Kategooria:Rootsi inimesed Kategooria:Sündinud 1882 Kategooria:Surnud 1920
Margaret (Norra kuninganna):Šoti Margaret, Norra kuninganna (vanas norra keeles: Margrét Alexandersdóttir; uuemas norra keeles: Margrete Alexandersdotter) (28. veebruar 1261 – 9. aprill 1283) oli Norra kuninga Eirik III abikaasa. Margaret sündis Windsori lossis Alexander III ja Inglise Margareti tütrena. Margaret ja Eirik III abiellusid 1281. aastal Bergenis. Margaret suri Tønsbergis tütar Margareti sünni ajal või kohe pärast seda. Margaret maeti Bergeni katedraali, mis 1531. aastal lammutati.
Kontakt (täpsustus):
Kontakt (psühholoogia): (Psühholoogiline) kontakt on kahepoolne akt, mis hõlmab keskendumist suhtluspartnerile ja veendumust, et tema vastab omapoolse keskendumisega. Kontakti mõistele lähedased mõisted on koostöine kontakt    ja ingliskeelne connection  . Kontakt koostöise kontakti kontekstis on lähedane suhe kahe inimese või grupis olevate inimeste vahel, kus inimesed suhtlevad loomulikul viisil ja ladusalt ning mõistavad üksteise tundeid, ideid. Selline kontakt soodustab inimeste avatust, teineteisemõistmist, suuremat soovi panustada ja loob eeldused usalduse tekkeks. Kogu kontakti vältel on oluline arvestada kolme kontakti koostisosaga  :  tunnete (emotsioonide),  mittesõnaliste sõnumite ehk kehakeele ja  sõnadega. Kõik kolm mõjutavad psühholoogilise kontakti kvaliteeti. Kõneldes on oluline silmas pidada, milliseid sõnu ja fraase kasutatakse, et luua ja hoida head kontakti. Kontakti protsessi erinevates osades kasutab inimene ka erinevaid sõnalisi väljendusi ja rituaale, nt kui kontakti loomisel on oluliseks nn ukseavajad, siis lõpetamise edukuse taga on nn  lõpetamise rituaal. Psühholoogilise kontakti protsess koosneb neljast osast   :  Kontaktiks valmistumine ehk eelhäälestus kontaktiks  Kontakti loomine ehk suhtlusvalmiduse loomine  Kontakti hoidmine ehk pidev kohandumine olukorra ja suhtluspartneriga  Kontakti lõpetamine ehk järgmiseks kohtumiseks positiivse eelhäälestuse loomine  Eestis juba 1980. ja 1990. aastatel Henn Mikkini juhtimisel välja töötatud suhtlusoskuste koolitamise metoodikates, sh suhtlustreeningus on oluline koht seoste nägemisel suhtlusoskuste valdamise ja isiksuslike eripärade vahel. Ühelt poolt on kontakti saavutamiseks vajalikud välised suhtlusoskused, mida on võimalik kõrvalt jälgida: enese häälestamine kontaktiks konkreetse isikuga ning suhtlemisel vajalike rituaalide  ja kohaste suhtlusmudelite valdamine (nt enese esitlemine, selge eneseväljendus, aktiivne kuulamine ja neil põhinevad kompleksoskused). Teiselt poolt on ülioluline isiksuse sisemine valmisolek rahuldustpakkuvaks psühholoogiliseks kontaktiks, mida võivad kahjustada isiksusest pärinevad kontaktihäired. Psühholoogilise kontakti kaks poolt   on kujutatud kõrvaloleval joonisel.
Kontakt: Kontakt on elektriahela osi omavahel ühendav puutepaar. Kontaktide põhiliigid on järgmised: kinniskontakt – juhtide omavaheliseks püsivaks liitmiseks, nt klemmkontakt, kruvikontakt (mõlemad lahtivõetavad), presskontakt (mittelahtivõetav); lülituskontakt – elektriahelate kokku-, lahku- või ümberühendamiseks; lülituskontakt(id) on näiteks mehaanilisel lülitil, releel, kontaktoril: liugkontakt – kestvaks kulgpuuteliseks ühendamiseks, nt puutepaar kontaktjuhe–vooluvõttur;   Lülitus- ja liugkontaktid koosnevad enamasti paigalseisvast ja liikuvast poolest; ümberlülituskontaktil on kontaktipooli vähemalt kolm. Lülituskontakte nimetatakse selle järgi, missugune on nende lülitamiseelne seisund (normaal- ehk vabaolek): normaalolekus avatud kontakti nimetatakse sulgevaks kontaktiks ehk sulgekontaktiks; normaalolekus suletud kontakti nimetatakse avavaks kontaktiks ehk lahkkontaktiks. Kontaktipooltevaheline elektriline takistus  –  kontakttakistus – sõltub kontakti kujust, kontaktipooli kokkusuruvast jõust, samuti puutepindade materjalist ja siledusest.
Kontakt (ansambel):Kontakt oli Eesti ansambel. Ansambli esimene koosseis: Marju Länik – vokaal Mikk Targo – trummid Aarne Saluveer – klahvpillid Agu Tammeorg – kitarr Imre Orro – kitarr Taago Daniel – bass Esialgu esitas Kontakt mitmeid  tuntud Lääne hittide omi versioone, näiteks Mike Oldfieldi  " Moonlight Shadow "  eestikeelset varianti  " Varjude mäng " , kuid hiljem orienteeruti omaloomingule. 1987 moodustasid Länik ja Targo Kontakti uue koosseisu.
Athanasios (täpsustus):
Athanasios:   Athanasios Aleksandriast ehk Athanasios Suur (Ἀθανάσιος) (ladinapäraselt Athanasius; kasutatakse ka nimekuju Atanasius; umbes 295–298   Aleksandria   – 2. mai 373   Aleksandria  ) oli kreeka kirikuisa ja alates 328. aastast Egiptuse Aleksandria piiskop (Aleksandria patriarh; sellena Athanasios I ehk Athanasius I). Athanasios on õigeusu kiriku pühak (Aleksandria piiskop Athanasios (Atanasius)), katoliku kiriku pühak ja Kiriku doktor ning kopti kiriku pühak. Nimi Athanasios tähendab kreeka keeles 'surematu'. Athanasios elas 4. sajandil, mil kristlus oli muutunud Vana-Rooma olulisimaks usundiks. Athanasios osales sellel piiskop Alexandrose sekretärina. Kristliku ideoloogia ümber käis äge võitlus ja Athanasios pooldas arianismi tõrjumist. Athanasios oli pisut alla keskmist kasvu ja kõhetu, kuid hea kehaehitusega ja väga energiline. Athanasios oli sõjakas, salvava huumoriga, karm ja järeleandmatu ning karmi enesedistsipliiniga. Athanasios kasvas üles kristlikus perekonnas. Athanasios sai suurepärase kreeka hariduse. Athanasios olevat õppinud 311. aastal surnud Aleksandria piiskopi Petrose juures. Athanasios asus elama Aleksandria patriarhi Alexandrose juurde. Rufinuse teatel olevat Athanasios piiskop Alexandrosele, kes astus ametisse 313, silma torganud piiskoppi mängiva poisina. Üks poistest (Athanasios) olevat mänginud piiskoppi ning ristinud mõned oma kaaslased. Juba enne arianismitüli puhkemist (318) või vähemalt enne 323. aastat kirjutas Athanasios raamatukesed  " Paganate vastu "  (ladina Contra Gentes) ja  " Sõna lihakssaamisest "  (Oratio de Incarnatione), milles ta näitab oma usu keskse elemendina Jumala inkarneerumist Jeesuses Kristuses ja seega Jumala kohalolu ajaloos. Athanasios saatis Nikaia esimesel kirikukogul (325) Aleksandrost diakonina. Kuigi Athanasios oli kirikukogul viibinud teoloogidest kõige väljapaistvam, ei olnud tal kirikukogul kuigi suurt mõju. Athanasios keeldus seda tegemast, mistõttu Eusebiosest sai tema surmavaenlane. Athanasios õigustas end hiilgavalt, nii et keiser andis talle kaasa kirja aleksandrialastele, milles ta tõendas oma heatahtlikkust Athanasiose vastu. Tema vastased aga ütlesid keisrile, et Athanasios on rahurikkuja ja tuleb seepärast kõrvaldada. Athanasios asuski 11. juulil 335 Aleksandriast Tüürose poole teele. Athanasios jõudis Konstantinoopolisse 30. oktoobril. 23. novembril 337 naasis Athanasios Aleksandriasse. 339. aasta algul tagandati Athanasios ühe Antiookia sinodi otsusega ning Aleksandria piiskopiks pühitseti kapadooklane Gregorios Aleksandriast. Kui Athanasios linna lähedal asuvas naaberkirikus oma elu pärast kartma hakkas, sõitis ta Rooma. Athanasios jäi Mediolanumisse, kuni Constans laskis tal pärast oma Britannia sõjakäiku suvel 343 Trieri tulla. 22. oktoobril 346 saabus Athanasios Aleksandriasse. Egiptuse sõjaväehalduse ülemale, kes jaanuaris 356 Aleksandriasse ilmus, kuulutas Athanasios, et ta kuuletub üksnes kirjalikule väljasaatmiskäsule. Athanasios saabus 21. veebruaril 362 Aleksandriasse ning sai kohe jälle oma piiskopitoolile istuda, sest vastupiiskop Georgios oli rahvaülestõusu käigus 30. novembril 362 vangistatud ja 24. detsembril mõrvatud. Athanasios taotles kõikide arianismi vastaste ühinemist ning nõudis sellepärast 362 Aleksandria kirikukogul ainult Nikaia usutunnistuse üldist tunnustamist, jättes konkreetse tõlgendamise igaühe otsustada tingimusel, et arianism on välistatud. Athanasios põgenes 5. oktoobril 365 salaja linnast  " uue jõe äärsesse villasse "  Aleksandria lähedal, enne kui keiser jõudis langetada prefektide poolt palutud otsuse, kas ka Athanasios käib selle edikti alla. Ariaanluse vahelduva edu tõttu pagendati Athanasios Aleksandriast kokku viis või võib-olla seitse korda, kuid tema võim taastus iga kord. Athanasios jäi leppimatuks arianismi vastaseks ning suutis saavutada selle ketserluseks tunnistamise. Kuni oma teise pagenduseni (339) eelistas Athanasios Jumal-Poja ja Jumal-Isa vahekorra sõnastamisel fraase  " olemuselt sarnane "  ja  " igas suhtes sarnane " . Athanasios redigeeris ja korrastas ka Pühakirja. Umbes aastatel 360–370, varsti pärast Antonios Suure surma, kirjutas Athanasios tema eluloo, legendilaadse  " Antoniuse elu "  ( " Vita Antonii " ), mis sai oluliseks inspiratsiooniallikaks nii lääne- kui ka idakiriku munkadele. Athanasios on pühak ka kopti kirikus.
Athanasios (eesnimi):Athanasios (uuskreeka Αθανάσιος) on kreeka nimi, mis tähendab surematut. Tuntuim selle kandja oli kirikuisa Athanasios Suur, kelle nime latiniseeringut Athanasius on kasutatud mõnevõrra eesnimena ka Lääne-Euroopas.
Thyra (täpsustus):
Thyra:   Thyra ehk Thyra Dannebod ehk Thyra Danebod (suri 10. sajandil) oli Taani (Jüütimaa) kuninganna, kuningas Gorm Vana abikaasa, kuningas Harald Sinihamba ema, Jellingi dünastia esiema. Thyra kohta on palju pärimusi ja teda on mainitud ka kroonikates, kuid tema olemasolu ainus kindel kinnitus on Jellingi kivid. Gorm püstitas Thyra mälestuseks väikese Jellingi kivi. Pole selge, kas see sõna käis Gormi või Thyra kohta. Lause võis tähendada:  " Kuningas Gorm tegi selle mälestusmärgi Thyra, oma abikaasa, Taanimaa paranduse (ehte) auks.  " Võib-olla on silmas peetud, et Thyra päästis Taani sakslaste sissetungist. Suur Jellingi kivi ütleb:  " Selle hauakivi laskis Harald, kes ühendas kogu Taani ja Norra ning tegi taanlased kristlasteks, püstitada oma isa Gormi ja oma ema Thyra auks. " Sel juhul oli Thyra ema Wulfthryth. Snorri Sturlusoni järgi oli Thyra isa Jüütimaa või Holsteini kuningas või jarl Harald Klak. Et Gorm püstitas väikese Jellingi kivi Thyra mälestuseks, siis ilmselt suri Thyra enne Gormi, seega arvatavasti enne 958. aastat. Saxo Grammaticuse ja Sven Aggeseni järgi ehitati Lõuna-Jüütimaa kindlustus Dannevirke põhiliselt Thyra juhatusel. Thyra võis tegelda kindlustuse laiendamisega, sest arheoloogia andmetel rajati Dannevirke seitsmes järgus. Arvatakse, et Thyra oli väejuht sõjas sakslaste vastu. Thyral ja Gormil oli viis last:  tütar Gonnor (abiellus Ranulf de Créponiga)  tütar Gunnhild (abiellus Norra ja Norpisiria kuninga Eirik Verekirvega)  poeg Harald I Sinihammas, Taani kuningas  poeg Knut Danaast, Holsteini hertsog  poeg Torke  Thyra ja Gorm maeti Jellingisse ühe kääpa alla sealsest kahest suurest kääpast. See võis olla Gormi ja Thyra hauakamber. Thyra säilmeid ei ole leitud. Rahvapärimuse järgi vangistasid trollid Thyra tütre ning viisid ta kaugel põhjas teisel pool Halogalandi ja Biarmalandi asuvasse kuningriiki. Teise pärimuse järgi nõudis Thyra enne Gormiga abiellumist, et too ehitaks uue maja ja magaks seal talve kolm esimest ööd ning jutustaks talle, mida ta unes nägi.
Thyra (eesnimi):Thyra on naisenimi, mis tuli uuemal ajal käibele Gorm Vana abikaasa Thyra järgi. Thyra, Taani kuninganna, Gorm Vana abikaasa (suri 10. sajandil) Thyra Haraldsdotter, Taani kuninga Harald Sinihamba tütar Thyra Sveinsdóttir (Thyra Swensdottir), Wessexi krahvi Godwini abikaasa (suri 1053) printsess Thyra, Taani printsess, Christian IX tütar printsess Thyra, Taani printsess, Frederik VIII tütar Thyra Ellis, õppeasutuse Stenotype Institute rajaja Thyra Hamann-Hartmann, saksa tekstiilikunstnik  Thyra Hedwall, rootsi sulgpallur Astrid Sofia Lovisa Thyra, Rootsi printsess, belglaste kuninganna Marie Alexandra Thyra Victoria Louise Carola Hilda von Zähringen, Badeni printsess, Hesseni vürstinna ja maakrahvinna Elisabeth Caroline-Mathilde Alexandrine Helena Olga Thyra Feodora Astrid Margrethe Désirée, Taani printsess (1935–)  Louise Caroline Josephine Sophie Thyra Olga, Taani printsess (1875–1906) Märtha Sofia Lovisa Dagmar Thyra, Rootsi printsess ja Norra kroonprintsess Frederike (Freideríki) Luise Thyra Viktoria Margarete Sophie Olga Cecile Isabelle Christa, Hannoveri printsess, Kreeka kuninganna Uta Thyra Hagen, USA näitleja Thyra Ragnarsdottir, Bernard Cornwelli raamatu  " The Last Kingdom "  ja selle järgede tegelane Thyra Darriell, Marion Zimmer Bradley raamatu  " Sharra's Exile "  tegelane Thyra Welhes, videomängu  " Tales of Legendia "  tegelane Thyra Carewe, tegelane Lucy Maud Montgomery jutukogust  " Further Chronicles of Avonlea " Thyra the Valkyrie, tegelane mängust  " Gauntlet "
Silm (täpsustus):
Silm:Silmaks laiemas tähenduses loetakse silmakoopa sisu ja silmalaugusid. Silm või silmad on paljudel loomadel, sealhulgas inimesel. Paljudel loomadel on silmad paariselundid. Kaks silma võimaldavad paremat ruumilist nägemist kui üks. Putukatel on kahte liiki silmad: lihtsilmad (ocelli) ja liit- ehk fassettsilmad (oculi). Silma sarvkestale langevad valguskiired läbivad silma eeskambri, murduvad silmaläätses, läbivad silma klaaskeha ja langevad silma tagaseinas olevale võrkkestale, millele moodustunud kujund edastatakse ajju ja töödeldakse. Vanimad fossiilsed silmad on leitud alamkambriumi kivististest. USA zooloog Andrew Parker on oletanud, et see ei ole juhuslik kokkusattumus, vaid silma teke võis põhjustada eluvormide kiire mitmekesistumise. Enne seda olid mõnel loomaliigil küll valgustundlikud rakud, kuid alles silma teke võimaldas kiiret liikumist ja orienteerumist. Evolutsioonilises mõttes ei võta silma arenemine palju aega. Maailmast on leitud nii tänapäevastelt kui väljasurnud liikidelt mitmesuguse arengutasemega nägemiselundeid, mistõttu silma arengufaasid on evolutsioonilises mõttes hästi jälgitavad. Evolutsiooniline surve silma arenemisele on sealjuures katkematu, sest mis tahes arenguetapil on pisut rohkem arenenud silmast enam kasu kui pisut vähem arenenud silmast. Tänapäeval on silmadega loomi väga erinevates loomarühmades. Kõige tõenäolisemalt on silmad nendes loomarühmades arenenud üksteisest sõltumatult.  " Loomade elu "  kirjutab:  " Kui paluda zooloogil tuua näide loomariigi arengu kõige hämmastavama joone kohta, siis ei viitaks ta inimese silmale (mis muidugi on imetlusväärne elund) ega kaheksajala silmale, vaid pööraks tähelepanu sellele, et need mõlemad, nii inimese kui ka kaheksajala silm, on väga sarnased. Silmad arenesid loomadel välja enne peaaju. Enamikul selgroogsete liikidel on kaks silma. Mõneti võib erandiks pidada tuataarat, mille pealael on halvasti arenenud kolmas silm ehk kiirusilm. Mõnel loomal, näiteks mutil, on silmad taandarenenud ja kaetud nahaga. Mõnel loomal võimaldavad silmad tajuda värvi. Värvi aitavad tajuda silma võrkkestas paiknevad värvustundlikud kolvikesed. Mao silm on paariline silmakoopas paiknev ja talitlev nägemiselund. Silm koosneb silmamunast ja neid ümbritsevatest abielundeist. Mao silmad aitavad enamikul tänapäeva maolistest saakloomi näha (liikumatuid objekte nad harilikult ei jahi) ja ka ennast kaitsta. Üksnes osadel infraseltsi Scolecophidia kuuluvatel maoperekondadesse liigitatud kaevuva eluviisiga madudel on silmade nägemisfunktsioonid taandarenenud. Silmamuna (bulbus oculi) moodustab silma optilise süsteemi koosnedes ka vesivedelikust, silmaläätsest ja klaaskehast. Fookuskaugus ehk akommodatsioon toimub mao silmas mitte silmaläätse kuju muutmise teel, mis on ümmargune ja kollase värvusega, vaid silmaläätse liikumise teel (silmasisene rõhk) võrkkestast kaugemale. Mao silmadel puudub kõvakestaluukeste võru. Mao silma katab väljast silmakilbis, ta paikneb külgvaates vaadatuna otse silma ees. Madudel on tuvastatud silma sarvkest embrüonaalses arengujärgus, juba 3-nädalastel hariliku nastiku embrüotel. Madudel esineb pisarakanalikeste anatoomias varieeruvusi, nii suubuvad Harderi näärmed harilikul nastikul otse pisarakanalikestesse, kuid osadel madudel suubuvad harunenud väiksemad pisarakanalikesed silmakilbise tagusesse ruumi (silma eesmine kamber) ja seejärel suubuvad ühte pisarakanalikesse. Madudel ei moodusta silmakilbis ja sarvkest üksteist katvaid kesti vaid neid eraldab vahekiht (silma eesmine kamber), mis kestumise käigus täitub lümfivedelikuga. Madudel, kel silma võrkkest on varustatud rohkete veresoontega, ei oma koroidea otsest toitefunktsiooni. Madude silma võrkkesta ehitus ei ole kogu ulatuses ühesugune ning varieerub ka liigiti ja indiviiditi. Madude kestumise ajal muutub läbipaistev silmakilbis piimjaks ja mao iirise värv ei ole palja silmaga vaadates tuvastatav. Hariliku rästiku silmade värvuses esineb sooline erinevus: emaste rästikute vikerkest on helepruun ja isaste oma punane. Maod muudavad pupilli kuju ja reguleerivad vikerkesta lihaseid liigutades silma saabuva valguse hulka. Inimese silm koosneb silmamunast ja abielundeist. Silma abielundite hulka loetakse silmalaud, kulmud, pisaraaparaat ja silmamuna liigutavad lihased. Inimese silm kui optiline süsteem koosneb silmaläätsest, ripslihasest, pupillist, nägemisrakkudest ja nägemisnärvist. Pupill on ava vikerkestas, mis kontrollib reflektoorselt silma pääseva valguse hulka. Terve silma korral siseneb valgus pupilli kaudu silma, läbib läätse ja liigub sealt läbi klaaskeha silma põhja võrkkestale, kus moodustab kolbrakkuderohkel piirkonnal ehk kollatähnil ümberpööratud kujutise. Vähem kui kahe kuu pärast leiti tal silmast Ebola viirus.
Silm (geograafia):Silm on kitsas karide- või madalikevaheline laevatatav veeala mõnedes Eesti rannikupiirkondade kohalikus keeles. Silmad on näiteks Püssirahusilm, Kirisilm.
Transponeerimine (täpsustus):
Transponeeritud maatriks:Maatriksi asendamist selle maatriksi transponeeritud maatriksiga nimetatakse transponeerimiseks. (A+B) ^\mathrm{T} = A^\mathrm{T} + B^\mathrm{T} \,      (c A)^\mathrm{T} = c A^\mathrm{T} \,  : Koos punktiga (2) tähendab see, et transponeerimine on lineaarne operaator m×n-maatriksite ruumist n×m-maatriksite ruumi. (A^\mathrm{T})^{-1} = (A^{-1})^\mathrm{T} \,  : pöördelemendi võtmise ja transponeerimise tehe kommuteeruvad     \det(A^\mathrm{T}) = \det(A) \,  : Transponeerimine maatriksi determinant ei muuda.
Transponeerimine: Transponeerimine on muusikas ühe või mitme helikõrguse nihutamine teatud intervalli võrra. Transponeerimist kasutatakse näiteks   vokaalteose helikõrguslikul kohandamisel vastavalt laulja hääle diapasoonile  muusika noteerimisel transponeerivale muusikainstrumendile,   kompositsioonitehnilise operatsioonina näiteks dodekafoonias Vokaalmuusikas on transponeerimisega tegeldud ilmselt aegade hämarusest peale. Omamoodi standardiks kujunes vokaalteoste transponeerimine 19. sajandil, kui laulutsükleid hakati välja andma erinates hääleulatustes: kõrges, keskmises, madalas. Transponeerimine on keskseks kontseptsiooniks dodekafoonias ja teistes post-tonaalse muusika tehnikates.
Lima (täpsustus):
Lima: Lima ehk mutsiin (mucus) on paks kleepuv eritis loomadel ja taimedel. Limad jagunevad mitmeks tüübiks.
Lima (Peruu): Lima on Peruu pealinn ja riigi suurim linn. Lima kohale asutas Hispaania konkistadoor Francisco Pizarro 18. jaanuaril 1535 La Ciudad de los Reyesi ('Kuningate linn') asula.
Kaja (täpsustus):
Kaja (eesnimi):Kaja on naisenimi. 1. jaanuari 2018 seisuga oli Eestis eesnimi Kaja 2313 naisel. Kaja on Eestis populaarsuselt 69. naisenimi. Kõige populaarsem on eesnimi Kaja vanuserühmas 50–54, kus neid on 10 000 elaniku kohta 55,19 ning Võru maakonnas, kus neid on 10 000 elaniku kohta 37,1. Kaja on keskmiselt 53 aasta vanune (mediaanvanus on samuti 53). Kaja Kallas  Kaja Kõlar  Kaja Kärner  Kaja Peterson  Kaja Sildna  Kaja Sepp  Kaja Tael
Kaja: Kaja on peegeldunud heli, mis jõuab kuulajani teatud viivitusega pärast otsest heli. Kaja kuuleb näiteks kaevu põhjast, majade seintelt ja tühjades tubades. Kaja tekib siis, kui levivale helilainele tuleb ette takistus nagu näiteks majasein või mägi.
Kaja (kino):  Kaja oli kino Tallinnas Mustamäel II mikrorajoonis aadressil Eduard Vilde tee 118. Kino Kaja lõpetas tegevuse 1997. aastal. Pikka aega tühjalt seisnud hoonesse asus 2001. aastal Mustamäe Kultuurikeskus Kaja  . Kinohoone asemele ehitatakse Mustamäe Kultuurikeskus Kaja ja Mustamäe linnaosavalitsuse tarbeks uus mitmeotstarbeline keskusehoone, mis valmib 2019. aasta kevadel.
Kaja (Narva ajaleht):  Kaja : Politikaline, majandusline ja kirjandusline ajaleht, ilmus Narvas alates 3. juunist 1906 - 29. jaanuarini 1911, sagedusega 2 korda nädalas. Täiendavalt ilmusid lisad:    " Kaja "  lisaleht (1907-1909)   " Kaja "  kirjandusline lisa (1909-1911)  Kaja nalja ja pilke-lisa Siil (1910)
Kingston (täpsustus):
Kingston (New York):  Kingston on Ulsteri maakonna suurim linn ja halduskeskus. Kingstonis suri 1712. aastal Revalist pärit Martin Hoffman.
Kingston:  Kingston on Jamaica pealinn ja suurim linn. Vanalinn (Port Royal) asub Kingstoni vallas, kuid suur osa asustusest on Saint Andrew' vallas.
Zvezda (täpsustus):
Zvezda: Zvezda [zvezd'aa] (Звезда; vene keeles '(taeva)täht') on Peterburis 1924. aastast ilmuv kirjandusajakiri. Augustis 1946 sattus ajakiri terava kriitika alla, mille tuntuim dokument on ÜK(b)P Orgbüroo määrus  " Ajakirjadest Zvezda ja Leningrad " .
Zvezda (moodul): Zvezda (vene keeles: Звезда́, 'täht') on Rahvusvahelise kosmosejaama moodul. Zvezda kaalub 20,3 tonni. Zvezda võttis peagi pärast põkkumist Zarja käest üle jaama juhtimise ning selle elutagamissüsteemid muutsid võimalikuks meeskondade jaama elama asumise.
Malta (täpsustus):
Malta:  Malta Vabariik on tihedalt asustatud saareriik Vahemeres, mis koosneb seitsmest saarest: Malta saarest, Gozo saarest (Għawdex) ja Comino saarest (Kemmuna) ning neljast asustamata saartest. Malta on Euroopa Liidu kõige väiksem liikmesriik nii pindalalt kui ka rahvaarvult. Rahvastiku tiheduse poolest on Malta 6. riik maailmas. Malta nime päritolu osas on kaks versiooni. Malta asub Vahemeres Itaaliale kuuluvast Sitsiiliast lõunas ja Tuneesiast idas. Sitsiiliast lahutab Maltat 80 kilomeetrit ja Tuneesiast 284 kilomeetrit. Malta hõlmab seitse saart, millest asustatud on kolm suuremat: Malta (246  km²), Gozo (67  km²) ja Comino (2,8  km²). Gozo asub riigi põhjaosas, Malta saar lõunaosas ja Comino saar jääb nende vahele. Comino ja Gozo saart lahutab Põhja-Comino väin, Maltat ja Cominot Lõuna-Comino väin. Maltal asub vähemalt 20 puhkeranda, millest osad on kivised, osad liivased. Joogivee saamine on Maltas probleem. Kõige rohkem vett vajatakse Maltas suvel, kui vihma ei saja. Rohkem kui pool Malta joogiveest saadakse merevee soolatustamise teel, mis on tõstatanud ühiskonnas fossiilkütuste kasutamise ja keskkonna reostamise teema. Malta saarte muldkate on õhuke. Malta looduses esineb umbes 1000 taimeliiki, millest 25 on endeemsed, nagu näiteks Palaeocyanus crassifolius, Cremnophyton lanfrancoi, Darniella melitensis ja Euphorbia melitensis. Maltas elab 2 liiki kahepaikseid: Discoglossus pictus ja Pelophylax bedriagae. Maltas leidub 10 liiki roomajaid, neist endeemsed on Potamon fluviatile ja Podarcis filfolensis. Maltas on kohatud 414 liiki linde. Malta looduses on leitud 20 liiki imetajaid, neist 11 on käsitiivalised. Malta haruldasim loomaliik on sitsiilia kariliku alamliik. Maltas valitseb lähistroopiline vahemereline kliima, aasta keskmine temperatuur on +18,6  °C. Maltas on üldiselt kaks aastaaega: kuiv ja kuum suvi ning jahe ja niiske talv. Taimekasvuks on Malta soodne, talvel esineb öökülmi haruharva. Malta on parlamentaarne vabariik. Malta ajaloo jooksul ei ole veel ühtegi presidenti teiseks ametiajaks valitud. Seetõttu on Malta praeguses parlamendis 69 liiget. Aastatel 1960–1995 peetud valimisi arvestades on Malta valimisaktiivsuse poolest maailma teine riik ja esimene nende maade seas, kus valimine pole kohustuslik. Seetõttu on Maltas kaks põhilist erakonda: kristlik-demokraatlik Rahvuslik Partei ja sotsiaaldemokraatlik Tööpartei, kellest esimene on 2015. aasta seisuga opositsioonis ja teine võimul. Malta põhiseadus võeti vastu 21. septembril 1964. Maltas on alates 1993. aastast 68 kohalikku omavalitsust (Il-lokalita), neist 54 Malta saarel ja 14 Gozo (Għawdex) saarel. Haldus on kahetasemeline ning ehkki kohalikud omavalitsused on ühendatud 6 ringkonda (neist 5 Malta saarel), kasutatakse ringkondi peamiselt statistika jaoks. Malta pealinn Valletta on pindalalt Euroopa Liidu väikseim pealinn. Malta statistikaameti andmetel oli riigi rahvaarv 2015. aastal 434 403 inimest, kellest 217 569 olid mehed ja 216 834 naised. 2011. aastal seadustas Malta abielulahutuse. Malta riigiusk on katoliiklus. 1944 moodustati Malta peapiiskopkond. 2011. aasta andmetel oli 90% Malta elanikest katoliiklased. Maltast on pärit kardinal Prosper Grech. Malta Relvajõudude eesmärk on tagada riigis esmane kaitse ning riikliku suveräänsuse ja huvide julgeolek. Malta õhuväeüksus kasutab lennukeid KING AIR B200 ja BN-2T ISLANDER ning koptereid Alouette III, AB212 ja AW139. Malta on eurotsooni väikseim riik. Malta peamised majandusharud on tööstus ja turism. 2015 hõlmas Malta teenindussektor 87,2% ja tööstus 11,4% sisemajanduse koguproduktist. Malta teede kogupikkus on 3096 kilomeetrit, millest asfalteeritud teid on 2704 kilomeetrit. Suurbritannia koloniaalaja pärandina kehtib Maltas vasakpoolne liiklus. 1883 rajati Maltale 14 kilomeetri pikkune raudtee Vallettast sõjaväekasarmuteni Mtarfas Mdina lähedal. Teise maailmasõja ajal teatas Benito Mussolini, et tema lennuvägi hävitas Malta raudtee, ehkki sõja alguseks oli raudtee juba 9 aastat suletud olnud. Maltas on kolm lennufirmat: Air Malta, European 2000 Airlines ja Medavia. Malta varasemad inimasustuse jäljed pärinevad 5200. aastat eKr, mil saarele olid saabunud arvatavasti Sitsiiliast pärit kütid või maaharijad. 3. aastatuhandel eKr Maltas toiminud kultuur püstitas megaliitehitisi, nagu Ġgantija, Ħaġar Qim ja Mnajdra. Umbes 2500 eKr olid Malta saared mõne sajandi vältel asustamata. Järgmised Malta asukad kuulusid dolmenite ehitajate kultuuri, kes kremeerisid oma surnuid. Foiniiklased rajasid Maltale umbes aastal 1000 eKr tänapäeva Mdina piirkonda Malethi koloonia. 700 eKr rajasid kreeklased Maltasse oma koloonia. 332 eKr sattus Malta Kartaago ülemvõimu alla. Pärast teist Puunia sõda 218 eKr sattusid Malta saared Rooma riigi valdusse, kes nimetas koloonia Melitaks, kuid alal säilis puunia kultuuri mõju. 1. sajandil sattus laevahuku järel saartele apostel Paulus, kes viibis Maltas 3 kuud. Rooma keiser Hadrianus andis Malta linnadele municipiumi staatuse. 395–454 kuulus Malta Lääne-Rooma keisririigile, 454–464 vandaalidele ja 464–533 Idagootide kuningriigile. 870 vallutasid saared araablased ja 11. sajandil asustati Maltasse moslemeid Sitsiilia emiraadist. 1091 vallutasid saare normannid, kes muutsid Malta Sitsiilia kuningriigi osaks. Sitsiilia kuningas Tancred lõi Malta krahvi tiitli. Kui Sitsiilia kuningriigis said võimule Hohenstaufenid, kuulus Malta Püha Saksa-Rooma keisririiki ja sai markkrahvkonnaks. 1249 sätestas Saksa-Rooma keiser Friedrich II, et Maltas elavad moslemid peavad vastu võtma ristiusu või nad aetakse saarelt välja. Malta kuulus 1282–1409 Barcelona krahvidele ning 1409. aastast Aragóni kroonile ja Aragóni printsidele läks üle Malta krahvi tiitel. Aragóni ajal loodi Maltas kohalik aadelkond. Saksa-Rooma keiser Karl V läänistas Malta 1530 Malta ordule, kes järgnevatel sajanditel tõrjusid tagasi osmanite rünnakud. Malta ordu oli kohustatud keisrile andma ühe jahipistriku igal aastal. Malta ordu muutus saarte elanike seas 18. sajandil üha ebapopulaarsemaks. Malta oli Suurbritannia Vahemere laevastiku peakorter. Esimeses maailmasõjas paigutati Maltasse sõjategevuses haavatuid. 7. juunil 1919 tapsid Briti väed kõrgemate maksude kehtestamise vastu puhkenud rahutustes 4 Malta elanikku. 1947 saavutas Malta piiratud omavalitsuse ja iseseisvus Suurbritannia võimu alt 21. septembril 1964, kuid riigipeaks jäi Briti kuninganna Elizabeth II, keda kohapeal esindas kindralkuberner. 1980 kuulutas Malta end neutraalseks ja osales kuni Euroopa Liiduga ühinemiseni mitteühinemisliikumises. Malta astus Euroopa Liitu 1. mail 2004. 1989 kohtusid Maltas Ameerika Ühendriikide president George Bush vanem ja Nõukogude Liidu juht Mihhail Gorbatšov esimest korda silmast silma. Maltas käibib euro alates 1. jaanuarist 2008. Enne seda käibis seal Malta liir. Malta tunnustas Eesti iseseisvust 26. augustil 1991. Eesti suursaadik Maltas resideerib Roomas. Märtsis 2001 külastas Maltat peaminister Mart Laar ja oktoobris 2003 president Arnold Rüütel. Eestis on käinud Malta presidendid Guido de Marco 2001 ja George Abela 2012. Eesti ja Malta on sõlminud vastastikuse viisanõuete kaotamise ning topeltmaksustamise vältimise lepingud. 2014 oli Eesti eksport Maltasse 12 miljonit eurot, millest 10,6 miljonit eurot moodustas mineraalsete toodete väljavedu. Eesti suurimad eksportöörid Maltasse on Relax Tech Services ja Hansa Shipping. 2015 olid Eesti peamised ekspordiartiklid Maltasse 52,1% ulatuses taimsed tooted, 14,8% ulatuses laevade varustus ja 8,1% ulatuses mineraalsed tooted. 57,3% Eesti impordiartiklitest Maltasse moodustasid keemiatooted. 2012 pälvis Anu Auna film  " Vahetus "  Malta lühifilmifestivalil 2 auhinda. Euroopa Liidu filmifestivalil Maltas. Juulis 2016 oli Arvo Pärdi teose  " Greater Antiphons "  Euroopa esiettekanne Malta rahvusvahelisel kunstifestivalil. Malta haridussüsteem on 3 osaline: põhiharidus, keskharidus ja kõrgharidus. 1769 rajati Malta ülikool ja 20. sajandil Malta Riiklik Kunstikool. Malta põlisasukatel on ainulaadne folkloor. Alates 1535 peetakse enne tuhkapäeva igal aastal Malta karnevali (il-karnival ta' Malta). Alates 2003. aastast peetakse Valletta sadamas rahvusvahelist Malta ilutulestikufestivali. Manoeli teatris paikneb Malta filharmooniaorkester. Malta vanimad ehitised on umbes 3000 aastat eKr rajatud megaliitrajatised. Tänapäevastest hoonetest ja rajatistest on olulisemad tehnoloogiapark SmartCity Malta, 33-korruseline M-Towers, Pendergardens, Valletta Waterfront ja Tigné Pointi piirkond. 15 kuud elas Maltas Caravaggio. Barokiaja tuntum Malta kunstnik oli Mattea Preti ja skulptor Melchior Gafà. 1920. aastatel rajati Malta Riiklik Kunstikool, kust said koolituse kunstnikud Josef Kalleya, George Preca ja Anton Inglott. Malta rahvuspoeet on Dun Karm Psaila, tuntumad kirjanikud Ruzar Briffa ja Karmenu Vassallo. Malta sportlased pole olümpiamängudel medaleid võitnud. Esmakordselt osalesid Malta sportlased 1928. aasta suveolümpiamängudel Amsterdamis ja 2014. aasta taliolümpiamängudel Sotšis. Eurovisiooni lauluvõistlusel pole Malta võitnud, kuid on saavutanud kahel korral II koha (Ira Losco Tallinnas 2002 ja Chiara Kiievis 2005) ja kahel korral III koha (Mary Spiteri Malmös 1992 ja Chiara Birminghamis 1998).
Malta (Läti): Malta (kuni aastani 1936 Borovaja) on asula Lätis Rēzekne piirkonnas, Malta valla halduskeskus. Malta piirkonda läbis Peterburi-Varssavi suurtee, mille ääres asus Malta postijaam. Asulas kandis aastani 1936 Borovaja nime, seejärel nimetati see Malta jõe järgi Maltaks. Maltas on ka õigeusu ja katoliku kirikud, kool, meierei.
Hääl (täpsustus):
Lauluhääl: Lauluhääl ehk hääl on laulmisel tekitatav inimhääl. Madrigali algaegadel keelas kirik naistel jumalateenistustel osaleda, seepärast laulsid kõrgemaid hääli posid ja kontratenorid. 15. sajandini kirjutati suurem osa muusikat kõrgetele häältele, kuid polüfoonia arenedes ilmusid lauludesse kaks häält tenorist madalamal ning bassi omadusi hakati rohkem hindama. Madrigalilaulja hääle ulatus oli suhteliselt piiratud, ületades harva poolteist oktavit. Laulustiilide ja -tehnikate arengut helisalvestuste-eelsetel aegadel on veel raskem uurida kui instrumentaalmuusika interpreteerimise stiile, sest koos laulja surmaga kaob igaveseks ka tema hääl.
Hääl:  Hääl on elusolendi keha enda poolt tekitatud heli. Elusolendi hääl tekib enamasti hingamis- ja hääleelundite koostöös. Hääl tekib, kui kopsudest tulev õhk läbib häälepaelad, pannes need võnkuma. Hääle kõrgus sõltub sellest, kui kiiresti häälepaelad võnguvad.
Intervall:
Intervall (matemaatika): Intervall on matemaatikas reaalarvude hulk, milles koos mis tahes kahe sellesse kuuluva arvuga kuuluvad sellesse hulka ka kõik nende vahele jäävad arvud. Intervall võib olla lõik, poollõik või vahemik reaalsirgel.
Intervall (muusika):   Intervall (ladina keeles intervallum 'vahemik, kaugus') on muusikas kahe heli helikõrguste suhe. Intervall esitatakse tervetoonides, pooltoonides, tsentides või võnkesageduste jagatisena. Intervalle liigitatakse suuruse järgi; helide kooskõla omaduste järgi (näiteks konsoneerivateks või dissoneerivateks); helide paiknemise järgi ka harmoonilisteks intervallideks (helid kõlavad üheaegselt) või meloodilisteks intervallideks (helid kõlavad üksteise järel);     Intervallide suurus on kahesugune - astmeline ja tooniline. Intervalli tooniline suurus ehk tooniline maht on helikõrguste vahemik toonides või pooltoonides. Liitintervallideks nimetatakse oktavist suuremaid intervalle. Diatoonilised intervallid: puhtad puhas priim 0tooni puhas kvart 2½ tooni puhas kvint 3½ tooni puhas oktav 6 tooni väikesed väike sekund ½ tooni väike terts 1½ tooni väike sekst 4 tooni väike septim 5 tooni suured suur sekund 1 toon suur terts 2 tooni suur sekst 4½ tooni suur septim 5½ tooni   Altereeritud intervallid tekivad diatooniliste astmete altereerimise teel. Konsoneerivad intervallid on kõlalt rahulikud. Intervallide helid on omavahelises tasakaalus ja nagu sulaksid ühte. Dissoneerivad intervallid aga jätavad rahutu mulje. Intervallide helid nagu poleks tasakaalus, tekitades ebakõla ja tingides edasiliikumist (lahendust). Intervallide konsoneerivus sõltub seega kokkulangevate ülemhelide arvust, nende lähedusest põhihelile ja nende suhtelisest tugevusest. Konsoneerivad intervallid on: puhas priim, puhas kvart, puhas kvint, puhas oktav, väike terts, suur terts, väike sekst ja suur sekst. Kui hinnata intervalli laadilist (helirealist) nähtust, siis tunduvad puhas priim, puhas kvint ja puhas oktav helirea püsivate astmetena (priim - I + I aste, oktav - I + VIII (I) aste, kvint - I + V aste). Traditsiooniline muusikateooria nimetab neid täielikeks konsonantsideks, kuna ülemhelide reas tekivad need intervallid keele niisuguste osade võnkumisest, mis on omavahel lihtsamates arvulistes suhetes (puhas priim = 1:1, puhas oktav = 1:2, puhas kvint = 2:3, puhas kvart = 3:4). Puhaste intervallide paralleelliikumine klassikalises mitmehäälsuses (harmoonias ja polüfoonias) ei ole võimalik. Dissoneerivad intervallid on: väike septim, suur sekund,suur septim, väike sekund, vähendatud kvint, suurendatud kvart ning teised suurendatud ja vähendatud intervallid. Nii nagu üksikud helirea astmed, võivad ka intervallid helireas olla püsivad või kulgevad ehk püsimatud. Mažooris ja minooris on püsivad intervallid need, mis moodustuvad ainult püsivaist astmeist s.o. Konsonantsid, mis koosnevad kahest kulgevast või ühest püsivast ja ühest kulgevast astmest on kulgevad intervallid. Kulgevad intervallid on tunglevad ja liiguvad püsivaisse intervallidesse (lahenevad helirea astmete kulgevuse printsiibil). Intervalli kulgevust või püsivust võib määrata vaid kindlas helireas või helistikus. Nii võib üks ja sama intervall olla ühes või mitmes helistikus püsiv, teistes aga kulgev. Dissoneerivad intervallid on alati kulgevad ja nõuavad igal juhul lahendust. Intervalli pöördeks nimetatakse intervalli helide ümberasetust üksteise suhtes. Intervalli pööre (pöördintervall) tekib tema ühe heli viimisest oktavi võrra üles või alla. Kõik konsoneerivad intervallid pöörduvad konsoneerivateks, kõik dissoneerivad intervallid pöörduvad dissoneeruvateks. Suured intervallid pöörduvad väikesteks ja väikesed intervallid pöörduvad suurteks. Vähendatud intervallid pöörduvad suurendatud intervallideks ja vastupidi. Altereerimine muudab iga intervalli kas suurendatuks või vähendatuks. Kahekordne alteratsioon muudab iga intervalli kas kahekordselt suurendatuks või kahekordselt vähendatuks. Intervalle tähistatakse numbritega. Oktavi piires intervallid põhihelist üles:   Peale diatooniliste intervallide on veel terve rida intervalle, mis võivad tuleneda helide füüsikalistest omadustest, häälestussüsteemide eripäradest, muusikakultuuri või traditsiooni eripäradest jmt.
Oktav (täpsustus):
Oktav:   Oktav ehk oktaav (  < ladina k octavus  " kaheksas " ) on intervall, mille astmeline suurus on 8 ja tooniline suurus sõltub intervallist:  puhas oktav – tooniline suurus 6 tooni; vähendatud oktav – tooniline suurus 5½ tooni; suurendatud oktav – tooniline suurus 6½ tooni. Näited: a – puhas oktav, b – vähendatud oktav; c – suurendatud oktav.
Oktav (helikõrguspiirkond): Oktav on muusikas helikõrguspiirkonna tähis. Oktavipõhistes helisüsteemides jaotatakse helid tavaliselt c-st lugedes oktavite kaupa helikõrguspiirkondadeks, mille nimetused madalamast alates on   subkontraoktav (C  2   - H  2  )  kontraoktav (C  1   - H  1  )  suur oktav (C - H)  väike oktav (c – h)  esimene oktav (c  1   – h  1  )  teine oktav (c  2   – h  2  )  kolmas oktav (c  3   – h  3  )  neljas oktav (c  4   – h  4  )  viies oktav (c  5   – h  5  ) Kategooria:Muusikateooria
Register (täpsustus):
Register: Register ( <ladina keeles registrum  " eeskirjade kogu või nimestik " ) on millegi loend või nimestik, arvele võetud andmete kogu, seda sisaldav raamat vms. Mingi teose, näiteks aimeteose märksõnade kindlal põhimõttel järjestatud registrit nimetatakse selle põhimõtte järgi aineregistriks, nimeregistriks jne.
Register (heliallikate rühm):Register on klaviatuuriga õhkpillide, nagu näiteks oreli, harmooniumi või akordioni sarnaste tämbriliste omadustega heliallikate (näiteks orelivilede) rühm. Akordionil on klaviatuuri registrid ja bassiregistrid. Registrite arv oleneb pilli suurusest.
Register (arvutitehnika):Register arvutitehnikas tähistab väikesemahulist mälu arvuti keskprotsessoris, millega andmevahetus toimub väga kiirelt, ühe protsessoritakti jooksul. Registrid on realiseeritud trigeritel, mistõttu voolukatkestusel neis info hävib. Kõik arvutused toimuvad reaalselt protsessori registrites, mitte põhimälus asuvate andmetega. Protsessoris on terve hulk arhitektuurist tingitud spetsiifiliste ülesannetega registreid. Osa neist on  " avalikud "  (user-accessible), programmeerijale masinkoodi vahendusel vabalt manipuleeritavad; teine osa on  " peidetud "  (internal), ainult riistvara toimimiseks tarvilikud registrid. Mitmetuumalistel protsessoritel on iga tuuma jaoks oma komplekt registreid. Hyper-threading tehnoloogia puhul on ühe füüsilise protsessorituuma kohta kaks komplekti registreid, mis võimaldab ühel virtuaalsel tuumal tööd poolelijäänud kohast jätkata, niipea kui teine virtuaalne tuum pausi teeb. Andmeregister (data register) – hoiab arvutustehete operande ja resultaati, täisarve, ujukomaarve, tärksümboleid vm andmeid. Aadressiregister (address register) – sisaldab viita põhimälu aadressile. Olekuregister (status register) säilitab infot protsessori oleku kohta, ja muud olulist metainfot – kas eelmise tehte tulemus oli null või negatiivne; resultaadi paarsus; kas toimus ületäitumine; kas katkestused on parasjagu lubatud; mis moodis protsessor parajasti on jpm. SIMD (Single Instruction Multiple Data) arhitektuuri juures on kasutusel vektor-registrid (andmeregistrite jada), kus üks masinkoodi käsk teostab tehte mitte ühe registri, vaid korraga terve jada peal. Aku- või kogumis- või sihtregistrisse (accumulator register) kirjutatakse aritmeetika-loogikaseadmes sooritatud tehte tulemus. Sõltuvalt arhitektuurist võivad registrid täita rohkem kui ühte ülesannet, mistõttu nimetatakse neid universaalseteks või üldotstarbelisteks (general-purpose register). käsuregister (instruction register) sisaldab parasjagu täitmisel olevat masinkoodi käsku ennast. mälupuhver (MBR – memory buffer register või MDR – memory data register) vahendab protsessori suhtlust välismäluga. mäluaadressipuhver (MAR – memory aadress register) säilitab seni loetava/kirjutatava aadressi. AVR RISC arhitektuur rakendab 32tk 8-bitist universaalset registrit (R0-R31). Siin on aadressiregistrid ja universaalsed registrid 64-bitised. Võrreldes AVRiga on x86 CISC arhitektuuris suhteliselt rohkem spetsiifilise ülesandega registreid ja vähem üldotstarbelisi registreid (16 tk – mida omakorda on 2x rohkem kui eelnevas x86 32-bitises arhitektuuris). Lisaks on kasutusel on mitu kontrollregistrit (control register), mis reguleerivad protsessori töömoodi; mitu veahaldusregistrit (debug register) jm spetsiifilisi registreid. Vektoroperatsioonideks on eraldatud 16 tk 128-bitist registrit (XMM), või ka 256-bitist registrit (YMM).
Register (keeleteadus):Register (ingl register) on kasutusest sõltuv keelevariant. Register on seotud sotsiaalse kontekstiga. Register hõlmab keelevahendeid, mis on omased konkreetses suhtlussituatsioonis osalejale. Registri ja žanri seos avaldub konteksti tasandil: kui register on seotud situatsioonikontekstiga, siis žanr kultuurikontekstiga.
Register (elektroonika):Register on elektroonikas seade, mis võimaldab salvestada, säilitada ja taasesitada infot ühe infosõna kaupa. Register koosneb paljudest ühtse juhtimisega trigeritest. Ehituselt jagunevad registrid jadaregistriteks ja rööpregistriteks. Info säilib registris kuni registri elektritoide on sisselülitatud. Register võib olla:  andmeregister – kasutatakse arvuliste andmete hoidmiseks, sh. üldotstarbeline register. mäluaadressiregister – viitab mingi mälupesa aadressile  nihkeregister  ujukomaregister – ujukomaarvude hoidmiseks Mikroprotsessori sisemised registrid on arvuti kõige kiiremateks mälupiirkondadeks.
Register (helikõrguspiirkond):  Register on muusikainstrumendi diapasooni osa, mida esindab teatud helikõrguspiirkond. Muusikainstrumendi diapasoon jaotatakse tavaliselt madalaks, keskmiseks ja kõrgeks registriks. Üleminek ühest registrist teise, st madalast keskmisesse ja keskmisest kõrgesse registrisse toimub tavaliselt sujuvalt. Registri piir määratakse tavaliselt hägusväärtusena. Erinevatel muusikainstrumentidel registreid esindavad helikõrguspiirkonnad üldiselt ei kattu. Näiteks   flöödi madala registri helid kuuluvad klarneti keskmisesse registrisse. bassi kõrge registri helid kuuluvad soprani madalasse registrisse Erinevatel registritel on tavaliselt erinev tämber.
Liin:
Liin (pikkusühik): Liin oli pikkusühik Inglise Prantsuse ja Vene mõõtühikute süsteemis. 1 liin = 1/12 tolli = 2,1167 mm  Prantsuse keeles ligne, kasutatakse tänapäeval ka kellatööstuses 1 pariisi liin = 1/12 prantsuse tolli = 2,256 mm  1 liin = 1/10 tolli = 2,54 mm  Venemaal oli liin  relvade kaliibri määramise mõõtühikuks.
Liin (transport):Liin on maa-, vee- või õhutee, mida kasutatakse enamasti korrapärase liiklusena (liiniliiklus) kahe või enama punkti vahel. Sõltuvalt liiklusvahendist eristatakse järgmisi liine: rongiliin bussiliin laevaliin trolliliin trammiliin metrooliin lennuliin Kategooria:Transport
Peetri:
Peetri (Järva): Peetri on alevik Järva maakonnas Järva vallas. Ajalooliselt asus Peetri kihelkonnas. 2001. aastal oli Peetri elanike arv 312. Seal on asunud Peetri karjamõis.
Peetri (Rae): Peetri on alevik Harju maakonna Rae vallas. Peetri tuumik paikneb Tallinna–Tartu–Võru–Luhamaa maanteest läänes, kuid aleviku koosseisu kuulub ka maanteest itta jääv Rae valla koosseisu kuuluv Mõigu piirkond. Peetri küla on esmakordselt kirjalikult mainitud aastal 1631 (Petriküll) seoses Mõigu mõisa müügitehinguga. 1857. aastal oli Peetri külas kolm talukohta (Peetri, Allika ja Vägeva) ning 12 saunikukohta, kokku seega 15 majapidamist. Kuni 20. sajandi keskpaigani hõlmas Peetri vaid tänavküla tüüpi asulat (nn Peetri vana-küla). Maa-asulate liitmise ajal 1970. aastatel liideti Mõigu küla Peetri külaga. Peetri aleviku vanim ehitis on endine tuuleveski (1868), kus praegu tegutseb restoran-pubi Peetri Tuulik. Sügisel 2009 valmis Peetri lasteaed-põhikool koos spordihoone, staadioni ja avaliku raamatukoguga. Sellega muutus Peetri lasteaed maailma suurimaks eestikeelseks lasteaiaks. Koos lasteaed-põhikooli laiendusega laiendati ka Peetri raamatukogu ja kool sai juurde kaasaegse black box-ruumi. Peetri oli kaua aega elanike arvult Eesti suurim küla. 2011. aasta rahvaloenduse andmetel elas Peetris 4435 elanikku  . Sellega on Peetri alevik suurim asula Rae vallas ja ühtlasi suurem 13 Eesti linnast. Rae vallavolikogu koostas suvel 2011 otsuse eelnõu nimetada Peetri ümber alevikuks. Regionaalminister Siim-Valmar Kiisler allkirjastas otsuse 22. detsembril 2011 ja Peetri staatus alevikuna jõustus 1. jaanuaril 2012. 01.06.2018.a seisuga ületas Peetri rahvaarv rahvastikuregistri andmetel esimest korda viie tuhande elaniku piiri, 1. jaanuaril 2020 oli Peetrisse registreeritud 5530 elanikku. Eestlaste osakaal Peetris oli 2011. aasta rahvaloenduse järgi 82,8%; mitte-eestlased moodustavad 17,2%. ImageSize  = width:500 height:220 PlotArea   = left:70 right:40 top:20 bottom:20 TimeAxis   = orientation:vertical  AlignBars  = justify  Colors =  id:gray1 value:gray(0.8) DateFormat = yyyy Period     = from:100 till:5500 ScaleMajor = unit:year increment:500 start:500 gridcolor:gray1 PlotData = bar:1959 color:gray1 width:1  from:100 till:134 width:15 text:134 textcolor:red  fontsize:8px bar:1970 color:gray1 width:1  from:100 till:165 width:15 text:165 textcolor:red  fontsize:8px bar:1979 color:gray1 width:1  from:100 till:191  width:15  text:191 textcolor:red  fontsize:8px bar:1989 color:gray1 width:1  from:100 till:599  width:15  text:599 textcolor:red  fontsize:8px bar:1996 color:gray1 width:1  from:100 till:661  width:15  text:661 textcolor:red  fontsize:8px bar:2003 color:gray1 width:1  from:100 till:702 width:15  text:702 textcolor:red  fontsize:8px bar:2007 color:gray1 width:1  from:100 till:1537  width:15  text:1537 textcolor:red  fontsize:8px bar:2009 color:gray1 width:1  from:100 till:1956  width:15  text:1956 textcolor:red  fontsize:8px bar:2010 color:gray1 width:1  from:100 till:2407  width:15  text:2407 textcolor:red  fontsize:8px bar:2011 color:gray1 width:1  from:100 till:2686  width:15  text:2686 textcolor:red  fontsize:8px bar:2012 color:gray1 width:1  from:100 till:3255  width:15  text:3255 textcolor:red  fontsize:8px bar:2014 color:gray1 width:1  from:100 till:3639  width:15  text:3639 textcolor:red  fontsize:8px bar:2015 color:gray1 width:1  from:100 till:4392 width:15  text:4392 textcolor:red  fontsize:8px bar:2019 color:gray1 width:1  from:100 till:5210 width:15  text:5210 textcolor:red  fontsize:8px     2012. aasta suvel avati Peetris Rae Keegel  , kus lisaks sportkeegli radadele paiknevad ka jõusaal, piljardisaal, üürisaun, baar ning õues on külastajatele avatud rannavõrkpalli väljak. 14. novembril 2013 avati Veesaare teel aleviku esimene kaubanduskeskus (Peetri Selver), kus lisaks Selveri hüpermarketile paiknevad ka teiste teenusepakkujate müügiboksid (sh apteek). Toitlustusteenust pakuvad kunagises Lepiku talus tegutsev Peetri Kõrts  , Assaku Toidutare   (hoolimata nimest paikneb Peetris).
Õpilane (täpsustus):
Õpilane (Canavan):   " Õpilane "  on Trudi Canavani Musta võluri triloogia teine raamat. Sonea teab, et kõik Võlurite Gildi õpilased on pärit mõjukatest peredest, aga ta teab ka, et võib rasketel hetkedel Rotheni abis kindel olla. Sonea aga on vahepeal Ülemlordi sünge saladuse peaaegu unustanud, kuid tõe varjamine võib osutuda rängaks veaks… Ülipõnevas  " Võlurite Gildis "  alanud Sonea seiklused jätkuvad triloogia teises raamatus  " Õpilane " .
Õpilane:  Õpilane on isik, kes õpib õpetaja juhendamisel kas haridusasutuses või eraviisil. Eestikeelses haridusterminoloogias on õpilane kitsam mõiste kui õppur ehk õppija  . Seejuures nimetatakse õpilaseks eelkõige üldhariduskoolis või kutsehariduskeskuses õppivat last või noorukit 18.–19. Õpilane ehk õppur on aga igaüks, kes midagi õpib, sh täiskasvanud  .
Henri (täpsustus):
Henri (eesnimi):Henri on mehenimi. 1. jaanuari 2019 seisuga oli Eestis eesnimi Henri 1799 mehel. Henri on Eestis populaarsuselt 96. mehenimi. Kõige populaarsem on eesnimi Henri vanuserühmas 0–4, kus neid oli 10 000 elaniku kohta 42,63 ning Põlva maakonnas, kus neid oli 10 000 elaniku kohta 22,08. Henri oli keskmiselt 17 aasta vanune (mediaanvanus oli 14). 2018. aastal oli Henri populaarsuselt 9. vastsündinud poistele pandud nimi (64 last). Henri I Henri II Henri III Henri IV Henri Anier, eesti jalgpallur Henri Becquerel, prantsuse füüsik Henri Bergson, prantsuse filosoof Henri Cartan, prantsuse matemaatik Henri Dès, Šveitsi laulja Henri La Fontaine, Belgia jurist Henri Kontinen, soome tennisist Henri Poincaré, prantsuse matemaatik, astronoom, füüsik ja teadusfilosoof
Henri (Luksemburgi suurhertsog): Henri (sündinud 16. aprill 1955) on Luksemburgi suurhertsog. Henri abiellus 1981. aastal Kuuba päritolu María Teresa Mestre y Batista-Fallaga ja neil on viis last:  prints Guillaume (sündis 1981)  prints Félix (sündis 1984)  prints Louis (sündis 1986)  printsess Alexandra (sündis 1991)  prints Sébastien (sündis 1992)    2003 – Maarjamaa Risti ketiklassi teenetemärk    Kategooria:Luksemburgi monarhid Kategooria:Maarjamaa Risti ketiklassi teenetemärgi kavalerid Kategooria:Sündinud 1955
Kalevipoeg (täpsustus):
Kalevipoeg:   " Kalevipoeg "  on 19. sajandil peamiselt Friedrich Reinhold Kreutzwaldi poolt Eesti rahvaluuleaineil koostatud Eesti rahvuseepos. " Kalevipoega "  peetakse üheks eesti kirjanduse olulisemaks teoseks ning selle motiive on hiljem kasutanud mitmed kunstnikud, heliloojad ja kirjanikud. Esimene  " Kalevipoja "  variant, tuntud kui  " Alg-Kalevipoeg " , valmis 1853. aastal ja koosnes 12 loost, kuid jäi Vene tsaaririigis kehtinud tsensuuri tõttu ilmumata. Kalevipoja lõplik versioon ilmus 1862. aastal ja koosneb 19 023 värsist,   mis on jaotatud 2 sissejuhatavaks osaks ja 20 looks.  " Kalevipoega "  on täistekstina tõlgitud 13 keelde. Kreutzwald kogus lisamaterjali ja asus  " Kalevipoja "  lugusid esialgu proosavormis kirja panema. Kalevipoja "  12 loost koosnev algredaktsioon (tuntud ka kui  " Alg-Kalevipoeg " ) valmis 1853 ja seltsis esitatud parandus- ja täiendusettepanekute põhjal muudeti käsikirja. Kalevipoja "  illustreerimise mõte sai Eestis tuule tiibadesse pärast  " Kalevala "  ilmumise 75. aastapäeva pidustusi 1910, ent juba varem, 1903. aastal avaldas Gustav Suits ajakirjas  " Linda "  artikli  " Kujutavast kunstis Eestis ja Kalevipoja piltidest " , kus kutsus üles koguma raha illustreeritud rahvuseepose väljaandmiseks. Kristjan Raua illustratsioonidega  " Kalevipoeg "  ilmus 1935 Eesti raamatuaastal. Eepos algab Kalevipoja (Sohni) päritolu ja vanemate kirjeldusega, järgnevad tema kangelasteod. Kalevipoeg käib Soomes oma ema Linda röövijat otsimas ja talle kätte maksmas, külastab Soome seppa, kellelt ostab mõõga, seejärel tõmbab mõtlematusega enda peale veresüü ja needuse. Koju naastes saab Kalevipoeg vendadega peetud kiviviskevõistluse võitmisega maa kuningaks. Kalevipoeg sureb, tema vaim tõuseb taevasse ning Vanaisa otsustab anda talle tööks põrgu väravate valvamise. Tundus et Kalevipojast kasvab igati isa vääriline vägilane. 1961, 1963 – Kalevipoeg. 1904 – Kalevipoeg. 1918 – Kalevipoeg. 1921 – Kalevipoeg. 1929 – Kalevipoeg. 1930 – Kalevipoeg. 1946 – Kalevipoeg. 1960 – Kalevipoeg. 1961 – Kalevipoeg. Eesti Riiklik Kirjastus, Tallinn,  1970 – Kalevipoeg, Lastele jutustanud E. Raud, Illustratsioonid Ants Viidalepp, kaanekujundus Ants Viidalepp. Eesti Raamat, Tallinn,  1976 – Kalevipoeg, Lastele jutustanud E. Raud, Illustreerinud H. Laretei, järelsõna E. Nirk. 1985 – Kalevipoeg, Jutustav kokkuvõte E. Toomse Eesti Koolide Keskus USA-s, Batimore. 1998 – Kalevipoeg. 1998 – Kalevipoeg. 1998 – Kalevipoeg. 2004 – Kalevipoeg. 2008 – Kalevipoeg. 2013 – Kalevipoeg. 2018 – Kalevipoeg. Paljud kriitikud on hiljem tähelepanu juhtinud  " Kalevipoja "  kunstlikkusele, küündimatusele ja vigadele (Johannes Aavik, Friedebert Tuglas jt). Helilooja Eugen Kapp on kirjutanud balleti  " Kalevipoeg " , Veljo Tormis samanimelise kantaadi. Lembit Vimb on kirjutanud eeposele järje  " Kalevipoja tagasitulek " . Enn Vetemaa on kirjutanud  " Kalevipoja mälestused " . Raoul Annion, Marek Laimets ja Toom Tragel on loonud pilteepose  " Kalevipoeg " .  " Kalevipoeg "  on tõlgitud saksa, vene, ungari, läti, soome, leedu, rumeenia, ukraina (Anfissa Räppo), inglise, rootsi (Alex Milits), prantsuse ja hindi (Vishnu Khare) keelde, lühendatud tõlked on ilmunud taani, tšehhi, juudi, Itaalia, esperanto ja hispaania keeles.
Kalevipoeg (soomusauto): Kalevipoeg oli Eesti Rahvaväe soomusväe soomusauto Eesti Vabadussõjas. " Kalevipoeg "  ehitati Tallinna Sadamatehastes ning valmis 1919. aasta aprillis.   " Kalevipoja "  komandör oli Einar Lundborg, kes määrati 16. aprillist omal soovil Soomusautode Kolonni 1. rühma  " Kalevipoja "  ülemaks, kellena võttis alates 25. aprillist osa lahingutest Lõuna- ja Põhjarindel, Kagu-Eestis, Põhja-Lätis ning Loode-Venemaal, jõudes 25. mail koos Eesti vägedega Pihkvasse ning sai kuulsaks hulljulgete sissetungidega Vene rindejoone taha.
Kalevipoeg (laev):Kalevipoeg oli 1892 Rootsis Gävles ehitatud kauba-reisiaurik  . Laev on läbi aegade kandnud erinevaid nimesid  : Nordkusten, Aleksei, Traaler nr 22, Kalevipoeg, Koralle, Kama, PKZ-140.
Kalevipoeg (Glehni park):   " Kalevipoeg "  on skulptuur Glehni pargis Tallinnas Nõmmel, veidi Glehni lossist edela pool. Sellest nördinud Glehn laskis kuju ette paigaldada kivi kirjaga  " Kalevipoeg on mu nimi ja hind, lollid kuradiks kutsuvad mind! " Aastal 1915 müüriti vaatetorni ukseavad kinni ja õhiti Kalevipoja kuju. Nõmme Heakorra Seltsi algatusel taastas skulptor Mati Karmin Glehni Kalevipoja esialgse kuju varemete kõrvale.
Kalevipoeg (tegelane):  Kalevipoeg on eesti rahvaluulest tuntud müütiline kangelane. Eeposes  " Kalevipoeg "  väidetakse, et kohati on teda tuntud ka  nimega Sohni. Hiiglase tegudega on seletatud järvede, küngaste, allikate ja kivide päritolu: orud võisid olla Kalevipoja künnivaod (näiteks Kalevipoja künnivaod Kiku küla lähedal), piklikud linnamäed tema magamisasemed, rändrahnud tema lingukivid. Kalevipojale on mõne tegevusliini poolest (mõõk, Pohjola isand ja  Soome sepp, saarepiigad, põhjaretked jms) lähedane Kalevala Lemminkäinen. Kalevipoja muistendid koos regivärsiliste rahvalauludega olid Friedrich Robert Faehlmannile ja Friedrich Reinhold Kreutzwaldile aineseks eepose  " Kalevipoeg "  ettevalmistamisel ja kirjutamisel. Vabadussõja mälestussamba Kalevipoeg Tartus. Kalevipoja skulptuur (ka Glehni kurat) Tallinnas Glehni pargis. Kündev Kalevipoeg Põltsamaal Sõpruse pargis.
Ganymedes (täpsustus):
Ganymedes (kuu):  Ganymedes on planeet Jupiteri üks kuudest. Ganymedese läbimõõt (umbes 5268 km) on suurem kui Merkuuril, kuid tema mass on Merkuuri omast ligikaudu poole väiksem.
Ganymedes:  Ganymedes on tegelane vanakreeka mütoloogias. Peajumal Zeus armus Ganymedesesse ja röövis ta. Röövimine ise leidis aset Ida mäel Früügias, kus Ganymedes oli kas lambaid karjatamas või kogunenud koos oma sõprade ja õpetajatega õppima. Ganymedes toimetati Olümpose mäele, kus temast sai Zeusi armastatu ja veinikandja. Kõik jumalad olid Ganymedesest vaimustuses, välja arvatud Zeusi abikaasa Hera.
Karp (täpsustus):
Karp: Karp on väike kast, millel on harilikult ka kaas. Karbi kuju võib olla erinev, kuid tavaliselt on see suhteliselt madal. Karpe tehakse näiteks papist ja plekist.
Karbid: Karbid ehk liistaklõpuselised (Bivalvia ehk Pelecypoda ehk Lamellibranchia) on loomade klass limuste hõimkonnast. Karpide klassi kuulub umbes 30 000 liiki, nende seast on tuntumad austrid, jõekarbid, järvekarbid ja merikarbid. Erinevalt teistest limustest on karpide pea redutseerunud. Karbid on eranditult vee-elulised, elutsedes nii mere- kui ka magevees. Karbid on limuste seas ainulaadsed, sest nende suus puudub toitumiseks vajalik hõõrel ehk raadula. Karbid toituvad kas vett filtreerides (on filtrijad) või putkeste abil. Karpidele on omapärane ka elamine üksteisega kokku kinnitunult või liiva ja teiste setete all. Mõned karbid (näiteks kammkarbid) suudavad ka ujuda. Enamik karpe on lahksoolised. Merelistel karpidel esineb vastsena kas trohhofoor või veeliger ehk purjukvastne.
Bertold:
Bertold (Järva foogt):Bertold (ka Bartoldus) oli Liivi ordu liige ja Järva foogt enne aastat 1252. Bertoldi kohta arvab Friedrich von Benninghoven, et ta kuulus algselt Mõõgavendade ordusse ja samastab temaga ka Bertold von Billingshausenit (rüütelvend 1253. aastal Kuldīgas) ja Lääne-Eestis olnud Bertoldiga (rüütelvend 1254. aastal Pöides või Lihulas).
Bertold (Lääne-Eesti rüütelvend):Bertold (ka Bartoldus) oli Liivi ordu rüütelvend. Friedrich von Benninghoven on arvanud, et antud orduvend võis olla identne 1252. aastal Järva foogtiks Bertold olnuga, too aga võis olla Bertold von Billinghausen, keda selle nime all on märgitud Kuldīgas 1253. aastal.
Bertold (Võnnu komtuur):Bertold (ka Berthold, kaasaegsetes ladinakeelsetes allikates Bertoldus; surnud 1217 kevadel) oli Mõõgavendade ordu liige ja Võnnu komtuur (meister) aastatel 1208–1217. Bertold oli Mõõgavendade ordu aktiivsemaid sõjalisi juhte, kes Võnnus baseeruva ordu haru juhina osales peamiselt Ugandi ja Sakala muinasmaakondade vastu suunatud sõjategevuses. Henriku Liivimaa kroonika kohaselt osales Bertold 1208. aastal Tālava latgalite ja ugalaste vahel peetud läbirääkimistel, kus latgalid nõudsid ugalastalt neilt äravõetud vara tagastamist ja rahu sõlmimist. Bertold oli orduvägede juht 1209./1210. Bertold langes 1217. aastal, kui ta suundus appi Otepää linnuses sissepiiratud Riia piiskopi ja ordu vägedele, kuid tapeti lahingus linnust piiravate Novgorodi ja Pihkva vägedega. Friedrich von Benninghoven on arvanud, et Bertold võis kuuluda Paderborni piirkonna Bürenite suguvõssa, kuid kindlad tõendid selle kohta puuduvad.
Norra (täpsustus):
Norra:  Norra (ametlikult Norra Kuningriik) on riik Euroopas, üks Põhjamaadest. Norra põhiosa asub Skandinaavia poolsaare lääne- ja põhjaosas ning paljudel rannikulähedastel saartel. Maa asub Atlandi ookeani põhjaosa ääres, piirnedes Skagerraki, Põhjamere, Norra mere ja Barentsi merega. Norra põhiosa pindala on 323 771  km². Peale selle hõlmab Norra Kuningriik ka loodes asuvat Islandi vetega piirnevat saart Jan Mayenit, mis halduslikult kuulub Norra põhiossa, ja Põhja-Jäämeres asuvat Svalbardi, mille staatus on reguleeritud rahvusvahelise Svalbardi lepinguga. Norra Kuningriigi pindala koos Jan Mayeni ja Svalbardiga on 385 207  km². Bouvet' saar Atlandi ookeani lõunaosas on Norra sõltlasala ega ole Norra Kuningriigi osa. Norra peab oma sõltlasaladeks ka Antarktika alasid Peeter I saart Vaikse ookeani lõunaosas Lõuna-Jäämeres ja Kuninganna Maudi maad Antarktisel, kuid Norra nõue nendele on Antarktika lepinguga tähtajatult külmutatud ning nende kuuluvus Norrale on rahvusvaheliselt tunnustamata. Norra nimi on:  norra keeles (bokmål) Norge, ametlikult Kongeriket Norge uusnorra keeles Noreg, ametlikult Kongeriket Noreg põhjasaami keeles Norga, ametlikult Norgga gonagasriika Lule saami keeles Vuodna, ametlikult Vuona gånågisrijkka lõunasaami keeles: Nøørje, ametlikult Nøørjen gånkarijhke kveeni keeles: Norja, ametlikult Norjan kuningaskunta Vanad Karmøyst põhja poole purjetamise juhised räägivad  " põhjateest "  (vanapõhja Norðrvegr), millest enamiku uurijate arvates tulebki Norra nimi. Norra põhiosa asub Skandinaavia poolsaarel Rootsist lääne pool (põhjaosa loode pool) ning selle põhjaosal on maapiir ka Venemaaga (idas) ja Soomega (idas ja lõunas). Maa asub Atlandi ookeani põhjaosa ääres, piirnedes kagus Skagerraki, läänes ja edelas Põhjamere, loodes Norra mere ja kirdes Barentsi merega. Norra põhiosa asetseb kitsa ribana Skandinaavia poolsaare looderannikul. Norra põhiosa pindala on 323 771  km²,   millega ta on maailma maade seas 67. kohal või 60. kohal. Norra põhiosa on Euroopa maade seas pindalalt 8. kohal  . Norra Kuningriigi pindala koos Jan Mayeni ja Svalbardiga on 385 207  km². Norra põhiosa asub 58. ja 71. põhjalaiuse ning 4. ja 31. idapikkuse vahel. Norra (ja ühtlasi Euroopa) mandriosa põhjapoolseim punkt on Nordkinn ehk Kinnarodden Finnmargis (71° 08' 02 "  N). Norra põhiosa põhjapoolseim punkt on skäär Magerøya saarel asuva Knivskjellodden põhjaotsa juures (71° 11' 09 "  N). Norra Kuningriigi põhjapoolseim punkt on Rossøya saarel Kirdemaast põhjas (80° 49' 44 "  N). Norra mandriosa lõunapoolseim punkt on Lindesnesi poolsaare otsas paiknev neem Lindesnesi vallas Vest-Agderis (57° 58' 46 "  N). Norra põhiosa ja ühtlasi Norra Kuningriigi lõunapoolseim punkt on Pyseni skäär Mandali vallas (57° 57' 31 "  N). Norra mandriosa läänepoolseim punkt on Vardetangen Lindåsi poolsaarel Hordalandis Austrheimi vallas (4° 56' 43 "  E). Norra põhiosa läänepoolseim punkt on Holmebåen Utværi tuletornist edelas (4° 29' 57 "  E). Norra Kuningriigi läänepoolseim punkt on Høybergodden Jan Mayenil (9° 04' 39 "  W). Norra mandriosa idapoolseim punkt on Kibergsneset Finnmargis Vardø vallas (31° 03' 52 "  E). Norra põhiosa idapoolseim punkt on Hornøya Vardø vallas (31° 10' 07 "  E). Norra Kuningriigi idapoolseim punkt on Kræmerpynten Kvitøya saarel Svalbard (33° 30' 59 "  E). Teineteisest kaugeimad punktid Norra mandril on Lista ja Kavringen (väike neem Vardøst põhja pool). Norra mandriosa suurim laius on 432  km. Norra põhiosa vähimaks laiuseks peetakse traditsiooniliselt 6,3  km Hellemobotni juures Tysfjordi vallas Nordlandis. Norra põhiosa piirneb Rootsi (1619  km  ), Soome (727  km   ) ja Venemaaga (196  km  ). Venemaal ja Norral olid aastaid lahkarvamused Barentsi meres asuvate territoriaalvete vahelise piiri suhtes ning mõlema riigi hallatud mereala nimetati Halliks tsooniks. 15. septembril 2010 kirjutasid Venemaa välisminister Sergei Lavrov ja Norra välisminister Jonas Gahr Støre Murmanskis alla lepingule, mis määras kindlaks kahe riigi vahelise piiri Barentsi merel ja Põhja-Jäämerel. Piir otsustati tõmmata keskjoone (Norra seisukoht) ja sektorijoone (Venemaa seisukoht) vahele. Suurim saar Norra põhiosas on Hinnøya (2198  km²  ). Vega saared Norra keskosas Nordlandi maakonnas kuuluvad alates 2004. aastast UNESCO maailmapärandi nimistusse. Norra 10 suuremat saart on:     *Lääne-Teravmäed  *Kirdemaa  *Edgeøya *Hinnøya   *Senja  *Barentsi saar  *Langøya  *Sørøya    *Kvaløya   *Kvitøya   Väljaspool Svalbardi on suurimad saared:     *Hinnøya (Nordland, Troms)  *Senja (Troms)  *Langøya (Nordland) *Sørøya (Finnmark)   *Kvaløya (Troms)  *Ringvassøy (Troms)  *Hitra (Sør-Trøndelag)  *Seiland (Finnmark)    *Austvågøy (Nordland)  *Andøya (Nordland)     Peaaegu kogu mandriosa võtab enda alla Skandinaavia mäestik. Norra on väga mägine. Norra idaosas on suured orud. Norra kõrgeim tipp on Galdhøpiggen (2469  m) Jotunheimenis, kus on kogu Skandinaavia kõrgeimad tipud. Kvaternaari suure jääaja korduvate jäätumiste vältel moodustas V-kujulistest orgudest laskuvate liustike toime U-kujulised mereveesse uppunud fjordid Norra läänerannikul. Need materjalid lihvisid 40% Norra territooriumist paljanduva aluspõhja. Norra lõunaotsast kulgeb põhja poole mäeahelike süsteem Langi mäed, mis eraldab idas asetsevat Østlandeti läänes asetsevast Vestlandetist. Põhja-Norra algab peaaegu Norra keskelt. Suur osa Norrast kuulub Kaledoonia orogeneesi piirkonda. Norra paikneb nõrga seismilisusega alal. Maavaradest leidub Norras naftat, maagaasi, vase-, nikli-, raua-, tsingi-, titaani-, tina- ja molübdeenimaaki ning kromiiti ja püriiti, samuti kivisütt. Künkliku ja kõrge pinnamoe tõttu leidub Norras suhteliselt vähe viljakat põllumajandusmaad. Norras lahutab Skandinaavia mäestik kitsast humiidset rannikuriba läänes kontinentaalsema kliimaga idaosast. Norra läänerannikul on laiuskraade arvestades väga mahe ja niiske kliima. Põhjuseks on Golfi hoovus, mille haru Norra hoovus toob 4–5 miljonit tonni sekundis suhteliselt sooja troopikast pärit vett. Üle Norra kulgevad Atlandi ookeani põhjaosa tsüklonid, mis toovad sagedasi torme ja ilmamuutusi. Järved ja jõed moodustavad 6,0% Norra pindalast. 514 meetri sügavune Hornindalsvatnet on Norra ja Euroopa sügavaim järv. Norra 10 suurema pindalaga järve on:     *Mjøsa (365  km²    või 368  km²  ) *Røssvatnet  *Femunden  *Randsfjorden   *Tyrifjorden  *Snåsavatnet   *Tunnsjøen  *Limingen   *Øyeren  *Blåsjø    Jostedalsbreen on Euroopa kõrgeim mandriliustik ja suurim liustik Norra põhiosas (487  km²). Kõigi Norra muldade lähtekivimitele (välja arvatud lubjakividele) on iseloomulik madal karbonaatsus, mille tõttu nad on vähearenenud ja väheviljakad. Seal on umbes pool Norra metsavarudest ja pool Norra põllumaast. Norra rahvuslill on harilik kanarbik. Kvaternaari jooksul kattus Norra ala suurte liustikega vähemalt neli korda. Norrast on teada vaid üksikud seal viimasel jäävaheajal või viimase jääaja interstadiaalsetel pehmematel perioodidel, kui vähemalt orupõhjad olid jäävabad, elanud imetajate luutükke. Pärast viimast jääaega tulid esimesed sisserändavad maismaaloomad arvatavalt Lõuna-Rootsi ja Taani alalt (Norra ja Taani vahel merd ei olnud). Norra loomastik koosneb arktilistest ja lõunapoolse päritoluga liikidest. Kõikjal Norras leidub põhjapõtru, ahme, lemminguid ja muid Arktika loomi, kuigi lõuna pool elavad nad ainult mägedes. Lõhepüüdjaid koguneb Norrasse kogu maailmast. Norra rannikult ja avamerest võib leida tuhandeid süvaveekorallide elupaiku. 1. jaanuaril 2006 oli Norra põhiosas 753 looduskaitseala kogupindalaga 3846  km², mis vastab 1,2 protsendile pindalast. Norras on 36 rahvusparki, neist 7 Svalbardil. Norra põhiosas hõlmavad rahvuspargid 22 000  km², Svalbardi rahvuspargid hõlmavad 14 500  km². Norra on demokraatlik parlamentaarse valitsemissüsteemiga konstitutsiooniline monarhia ja unitaarriik. Praegune kuningas on Harald V.    Norra parlamendis, Stortingis on 169 liiget ja see koosneb kahest kojast – Lagtingist ja Odelstingist. Peaaegu kõik seadused avaldatakse Kuninga nimel koos Norra Kuningriigi pitsatiga järgmises vormis:  " Meie, nimi ..., teatame, et meile oli esitatud Stortingi otsus sellel teatud kuupäeval, milles on öeldud (järgneb otsus); selle tulemusel me kiitsime selle heaks ja kinnitasime ning käesolevaga kiidame heaks ja kinnitame juba seadusena isiklikult ja Kuningliku pitsati lisamisega " . Valitsuse moodustamisel on nõue, et enam kui pooled ministritest (praegu 19-st 10) on Norra kiriku liikmed. Erinevalt naabermaadest Rootsist ja Soomest ei ole Norra astunud Euroopa Liitu, kuid erinevalt nendest on ta NATO liige. Norra teeb naabermaadega koostööd Põhjamaade Nõukogu raames. Norra pealinn on alates 1814. aastast Oslo. Norra on jaotatud 11 maakonnaks (fylke):  Maakonnad on jaotatud valdadeks ehk kommuunideks (kommune, mitmus kommuner, uusnorra kommunar). Alates Venstre ja Høyre kujunemisest Stortingi fraktsioonidena on Norra poliitika põhitegijad olnud parteid, kuigi Norra põhiseadus neid kaua ignoreeris. Parteid on olnud märkimisväärselt stabiilsed: enamik Norra poliitikas praegu domineerivatest parteidest on olnud Stortingis esindatud 1930. aastatest saadik, kuigi valijate lojaalsus parteidele on vähenenud. Stortingis on esindatud järgmised parteid:  Töölispartei ehk Tööpartei (Det norske Arbeiderparti, Arbeiderpartiet; Ap/DNA)  Progressipartei (Fremskrittspartiet; Frp, FrP)  Norra Konservatiivne Partei ehk Parempartei (Høyre; H)  Norra Kristlik-Demokraatlik Partei ehk Kristlik Rahvapartei (Kristelig Folkeparti; KrF)  Keskpartei ehk Tsentrumipartei (Senterpartiet; SP) * Sotsialistlik Vasakpartei (Sosialistisk Venstreparti; SV) * Norra Liberaalne Partei ehk Vasakpartei (Venstre; V)          Norra on ÜRO inimarengu indeksi poolest maailma riikide seas esikohal. Aastatel 2001–2006 oli Norra esikohal (arvestatud 1999– andmete põhjal) ning 2007. ja 2008. aastal (andmed 2005. ja 2006. aasta seisuga) teisel kohal Islandi järel (kuigi inimarengu indeks oli Islandil ja Norral praktiliselt sama – vastavalt 0,967 ja 0,968). Norra inimarengu indeksi muutumine aastatel 1980–2006  1980 – 0,900; 1985 – 0,911; 1990 – 0,924; 1995 – 0,948; 2000 – 0,960; 2003 – 0,966; 2004 – 0,967; 2005 – 0,967; 2006 – 0,968. Norra rahvaarv on 5 051 275 (seisuga 1.01.2013). Norra on üks etniliselt homogeensemaid riike. Norras on märkimisväärsel hulgal immigrante muu hulgas Poolast, Pakistanist, Kurdistanist, Iraagist, Vietnamist,  Somaaliast ja Türgist. 2009. aastal oli Norras 303 000 välisriigi kodanikku ehk 6,3% elanikest. Norra on arenenud majandusega riik. Norra majandus kujutab endast segamajandust, milles on ühendatud vaba turumajandus ja riigi sekkumine. Norra on suhteliselt rikas loodusvarade poolest: nafta, hüdroenergia, kalavarud, mets ja mitmesugused mineraalsed maavarad. Tänu energia heale kättesaadavusele, suhteliselt soodsale asendile Lääne-Euroopa turgude suhtes, ulatuslikule industrialiseeritusele, poliitilisele stabiilsusele ja kõrgele haridustasemele on Norra kujunenud heaoluriigiks, mis on üks maailma jõukamaid. Vaid Saudi Araabia ja Venemaa ekspordivad enam naftat kui Norra. Norra otsustas mitte liituda Euroopa Liiduga referendumitel aastal 1972 ja novembris 1994. Aastal 2000 müüs valitsus ühe kolmandiku varem täielikult riigi omanduses olnud firmast Statoil. Viimased uuringud on leidnud, et Norra naftavarude all peitub suuri koguseid kivisütt. Norra on traditsiooniline mereriik. Tuhatkond aastat tagasi jõudsid Norra viikingitest meresõitjad Suurbritannia saare, Islandi, Gröönimaa ja isegi Põhja-Ameerika mandrini. Kalapüük, laevaehitus ja laevandus on etendanud Norra majanduses tähtsat osa. Kuigi laevanduse osatähtsus on tasapisi langenud, on Norral suur kaubalaevastik. Peamiselt tänu nafta ja maagaasi ekspordile on Norra väliskaubandusbilanss alates 1990. aastast olnud positiivne. Aastal 2008 oli Norra kaupade ja teenuste ekspordi kogumaht 1196 miljardit norra krooni, sellest 928,6 miljardit krooni moodustas kaupade eksport. Norra ekspordib toornaftat umbes 100 miljonit tonni ja maagaasi umbes 85 miljardit m³ aastas. Norra suuremad ekspordipartnerid on Suurbritannia, Saksamaa, Holland, Prantsusmaa, Rootsi ja USA. Suurbritannia on esikohal tänu sellele, et nafta ja maagaasi eksport sinna moodustab umbes 40% Norra nende kaupade koguekspordist. Kui nafta ning laeva- ja naftaplatvormide ehitus kõrvale jätta, on Norra olulisim partner nii ekspordi kui ka impordi puhul Rootsi. Norra eksportis 2007. aastal Eestisse kaupu umbes 700 miljoni Norra krooni eest. Aastal 2008 oli Norra kaupade ja teenuste impordi kogumaht 731,4 miljardit Norra krooni, sealhulgas kaupade impordimaht umbes 511,8 miljardit krooni. Norra impordib peamiselt mootorsõidukeid, masinaid, seadmeid, metallitooteid, metallimaake ja vanametalli. Norra suuremad impordipartnerid on Rootsi, Saksamaa, Suurbritannia, Taani, Hiina ja USA. Norra importis 2007. aastal Eestist kaupu umbes 2,5 miljardi Norra krooni väärtuses. Norra on üks maailma suurimatest kalapüügi- ja kalakasvatusriikidest. Norra kalapüügitsoon ulatub Atlandi ookeani lääneosas Newfoundlandini. Kalapüügi maht Norra vetes on ajaloo jooksul varieerunud, peamiselt ülepüügi ja looduslike kalavarude kõikumise tõttu. Tänapäeval moodustab lõhe 85% kogu Norra kalakasvatuse müügimahust. Kalad ja kalatooted moodustavad 5,3% Norra ekspordist. Norras on väga pikk vaalapüügi traditsioon, kuid pärast kaubandusliku vaalapüügi keeldu 1986. aastal on vaalapüük tunduvalt vähenenud, kuid mitte lõppenud hoolimata Rahvusvahelise Vaalapüügikomisjoni ja Euroopa Liidu kriitikast. Norra suurimad üleriigilised päevalehed on Verdens Gang, Aftenposten ja Dagbladet. Norras on koolikohustus lastele vanuses 6–16 aastat. Norra oli juba 19. sajandil üldise kirjaoskusega maa  , praeguseks on kirjaoskuse tase peaaegu 100%. Norra kaitseväkke kuulub 23 000 inimest, sealhulgas teenindav personal. Norra oli kuni 1397. aastani eraldi kuningriik, seejärel oli ta koos Taani ja Rootsiga Kalmari unioonis. Kui Rootsi 1521 unioonist lahkus, sai Norrast sisuliselt Taani provints. Aastast 1814 oli Norra laialdase autonoomiaga ja oma põhiseadusega riik, mille pea oli Rootsi kuningas. Aastal 1905 lahkus Norra unioonist Rootsiga ja sai iseseisvaks kuningriigiks, mille esimene kuningas oli Haakon VII. Arheoloogiliste leidude põhjal võib järeldada, et peatselt pärast Weichseli jäätumise mandrijää taandumist tekkis Norrasse inimasustus. Arvatakse, et esimesed inimesed jõudsid Norra aladele 11 000 – 12 000 aastat tagasi. Tõenäoliselt läksid nad läbi Jüütimaa ja Doggerlandi jäävabale Norra rannikule. Norra esiaja olulisimaks mälestiseks peetakse umbes 2500–6500 aasta vanuseid Alta kaljujooniseid. Viikingite ajal 8. sajandist 11. sajandini langesid praeguse Norra alad, mis olid allunud väiksematele kuningriikidele, järk-järgult ühtse kuningavõimu alla. Kuningas Harald Kaunisjuus alistas Norra edelaosa Hafrsfjordi lahingus umbes 880–885 ja rajas oma residentsi Avaldsnesi kuningatalu. Seda peetakse traditsiooniliselt Norra riikluse alguseks. Kuni 11. sajandini tegid Norra viikingid pikki rööv- ja kaubaretki, mis ulatusid Gröönimaa, Põhja-Ameerika ranniku, Lääne-Prantsusmaa ja Vahemereni. Samal ajal suri välja Norra põhjaosa valitsenud Lade jarlide suguvõsa. Pärast Harald Kaunisjuukse surma lagunes Norra väikekuningriikideks, mille kuningas Olav Tryggvason taasühendas. Aastal 995 rajas kuningas Olav Tryggvason Mosterile Norra esimese kiriku (Mosteri vana kirik) ja hakkas maad vägivaldselt ristiusustama. Olav Haraldsson edendas Norra feodaliseerumist. Aastal 1028 tegi Taani vasturünnaku ning paljud Norra aadlikud alistusid Knutile, kuningas Olav pidi aga põgenema. Pärast Knuti surma suutis Olavi poeg Magnus Norra riiki kindlustada. Aastal 1104 asutati Lundi peapiiskopkond ja Norra kirik vabanes Bremeni peapiiskopkonna võimu alt. Pärast Sigurd Magnussoni surma 1130. aastal sai alguse Norra kodusõda. Kuningas Håkon Håkonsson suutis pärast mõningaid segadusi Norrat sisepoliitiliselt kindlustada ja oma võimu laiendada. Norra põhjapiiri (Finnmargi) piiritülid Aleksander Nevskiga lahendati 1252 lepinguga. Peale selle vallutas Norra Gröönimaa ja valmistati ette Islandi võtmine Norra võimu alla 1262–1263. Norra katsed Hansa kaupmeeste eesõigusi Bergenis kitsendada ning oma kaubandust arendada nurjusid. Aastal 1343 pärast norralaste kaotust Kopenhaagenis sõjas taanlaste ja Hansa vastu tuli Norral neid eesõigusi taas kinnitada. Selleks ajaks oli Norra saavutanud kultuurilise õitsengu, mis väljendus rikkalikus õukonnaluules, ajalookirjutuses ning üleskirjutatud saagades ja legendides. Feodaliseerumine ei loonud Norras selgeid sõltuvussuhteid. Riigitulud olid järgneval sajandil ligi 80% väiksemad; see oli Norrale suurem hoop kui Rootsile ja Taanile. Norra aadelkond kahanes 600 suguvõsalt 200-le ning oli võrreldes naabermaadega väikesearvuline. Norra kuningate dünastia ühendati 1319 Rootsi omaga ja 1380 Taani omaga ning suri 1387 välja. Norra astus 1397 teiste Põhjamaadega Kalmari uniooni ning pärast selle lagunemist 1450 jäi püsima unioon Taaniga. Aastast 1536 oli Norra Taani vasallriik. 434 aasta pikkust uniooni Taaniga nimetati 19. sajandil sageli 400-aastaseks ööks, sest Norra oli uniooni nõrgem pool, mida valitseti Kopenhaagenist. Kalmari sõda kinnistas 1613 küll Põhja-Norra põhjaosa lõplikult Norrale, kuid peaaegu kõik muud sõjad viisid territooriumi kaotamiseni. Kieli rahuga 1814 loovutati Norra Rootsi kuningale Karl XIV Johanile. Kevadel 1814, kui Rootsi väed olid lõuna pool sõjakäigul, õnnestus Riigikogul (Riksforsamlingen) Eidsvollis välja töötada ja anda 17. mail 1814 liberaalne Norra põhiseadus, mis põhineb rahva suveräänsuse printsiibil. Norra kuninga suveräänsus Gröönimaa, Islandi ja Fääri saarte üle jäi Taani kuningale. Norra sai 1814 oma pealinna (Christiania), valitsuse, armee, sõjalaevastiku, seadused, valuuta, keskpanga ja parlamendi. 19. sajandil juhtis Norrat mitteaadlikest ametnike eliit, kuid opositsiooni organiseerumine tõi kaasa parteide kujunemise. Sellest sai aluse Norra tänapäevane riigikord. Norra kasvav rahulolematus uniooniga 19. sajandi lõpus viis Norra-Rootsi uniooni katkestamiseni 1905 rahvahääletuse alusel. Norra valitsus pakkus Norra trooni Taani printsile Carlile. Norra on heaoluriik. Esimeses maailmasõjas jäi Norra neutraalseks, kuid Norra laevaehitus etendas sõjas suurt osa. Ka Teises maailmasõjas kuulutas Norra end neutraalseks, kuid Saksamaa okupeeris Norra. Norra on NATO liige. Norrast on pärit maailmakuulsaid kirjanikke, sealhulgas Ludvig Holberg, Henrik Ibsen, Bjørnstjerne Bjørnson ning Nobeli auhinna laureaadid Knut Hamsun ja Sigrid Undset. Norrast on pärit ka ekspressionistlik kunstnik Edvard Munch ja skulptor Gustav Vigeland ning helilooja Edvard Grieg.
Norra (Järva):  Norra on küla Järva maakonnas Järva vallas. Külas asus Norra mõis. Norra külas, Pandivere kõrgustiku lõunaserval avaneb arvukalt allikaid. Neist on suurim Norra allikas. 1626. aastal omandas mõisa Heinrich Knorring, kelle nime järgi sai paikkond nime ja kelle järeltulijad olid Norras 1908. aastani. 1792 ehitati Norra mõisahoone, mis koos kõrvalhoonete, pargi ja allikate, kanalite ja lüüside süsteemiga kuulus esinduslikemate Eesti mõisaansamblite hulka. Jõeküla tee ja mõisa vahel on Norra allikajärv. Norrast 3,5 km lõunas on 6 m lai ja 5 m sügav Sopa allikas. Norrast 4,5 km lõunas asub Võlingi allikas, kus maa alt voolab sekundis välja 220 l vett. Norrast 1,4 km läänes on veel üks tähelepandav allikas – Kiltre ehk Värviallikas, mis sisaldab suurel hulgal pliid, tsinki, vaske jm. 1980. aastal loodi 4180 ha suurune Norra allikate ja Endla soo kaitseala.
Marcus (täpsustus):
Marcus:  Marcus oli paavst aastal 336. Marcus oli  " Liber Pontificalise "  järgi pärit Roomast ja tema isa oli Priscus. Marcust on seostatud keiser Constantinus Suure poolt paavst Miltiadesele saadetud kirjas aastal 313 mainitud vaimulikuga. Marcus sai paavstiks 18. jaanuaril 336. Marcus andis  " Liber Pontificalise "  järgi palliumi Ostia piiskopile ja kohustas teda pühitsema ametisse paavsti. Marcusele on omistatud Athanasiosele saadetud kiri, kuid sellel puudub ajalooline usaldusväärsus. Marcus suri 7. oktoobril 336 ja maeti Santa Balbina katakombi.
Marcus (eesnimi):Marcus on mehenimi. Marcus Allbäck, rootsi jalgpallur ja jalgpallitreener Marcus Annaeus Lucanus, vanarooma luuletaja Marcus Antonius, Vana-Rooma väejuht ja poliitik Marcus Aurelius, Vana-Rooma keiser Marcus Aurelius Antoninus Heliogabalus, Vana-Rooma keiser Marcus Aurelius Antonius Bassianus (Caracalla), Vana-Rooma keiser Marcus Berg, rootsi jalgpallur Marcus Ericsson, rootsi vormelisõitja Marcus Grönholm, soome rallisõitja Marcus Hellner, rootsi murdmaasuusataja Marcus Kelch, Eesti vaimulik Marcus Licinius Crassus, Vana-Rooma väejuht ja poliitik Marcus Pape, Eesti vaimulik Marcus Porcius Cato on olnud mitme isiku nimi Marcus Prinz von Anhalt, saksa ärimees Marcus Schütz, Eesti vaimulik ja vaimulik kirjanik Marcus Stephen, Nauru poliitik ja sportlane Marcus Thrane, Norra töölisliikumise juht Marcus Tullius Cicero, Vana-Rooma oraator, riigimees, poliitiline filosoof, jurist ja filosoof Marcus Valerius Martialis, vanarooma luuletaja Marcus Valerius Messalla Corvinus, Vana-Rooma sõjaväelane ning kunsti ja kirjanduse patroon Marcus Verrius Flaccus, vanarooma grammatik ja õpetaja Marcus Vipsanius Agrippa, Vana-Rooma väejuht ja riigimees Marcus Vitruvius Pollio, Vana-Rooma kirjanik, arhitekt ja insener Kategooria:Mehenimed
Contra (täpsustus):
Contra:  Contra (kodanikunimi Margus Konnula, sündinud 22. märtsil 1974) on eesti kirjanik ja tõlkija. Contra on sündinud Võrumaal Urvastes agronoomi ja raamatupidaja pojana, õppinud Urvaste Algkoolis 1981–1984, Kuldre 9-klassilises koolis 1984–1989 ja Antsla Keskkoolis 1989–1992. Contra on tuntud eelkõige luuletajana. Palju leidub Contra loomingus paroodiaid, samuti kalambuure (nt loomaporno: panen tallele). Olles vaimu poolest tihedalt seotud oma kodupaigaga, kasutab Contra oma loomingus väga tihti võru keelt ja kõneleb seda ka esmase kõnekeelena. Peaaegu kõik Contra luulekogud on ilmunud tema omakirjastuse Mina Ise väljaandena ja on välimuse poolest taotluslikult tagasihoidlikud. " Eesti kirjandusloo "  teatel tekitas Contra esimene, 1995. aastal ilmunud luulekogu  " Ohoh! " Loominguliselt viljakas Contra ühendab tugevas autoriimagos  " moodsa meediategelase ja  " metsast pärit rahvalauliku "  rolli " . Sama allika hinnangul võis Contra olla 20. sajandi lõpuks ainus Eesti luuletaja, kes võis end oma tekstide müügist kodumaal ära elatada. Akadeemiline kirjandusteadus on suhtunud tema loomingusse tihti skeptiliselt; nii kinnitab  " Eesti kirjanduslugu " , et  " Contra tekstide  " kvaliteet "  klassikalises artistlikus tähenduses on kõikuv " , autori huvi värsitehnika ja keelemängu vastu tõusis aga alates kogust  " Ei ole mina su raadio "  (1998). Peale luuletuste on Contra kirjutanud lastejutustuse  " Presidendi suur saladus "  (2004), lastenäidendi  " Mõmmi-Piitre löüdmine "  (rmt  " Kuldmuna " , 2007) ning lastejutte (rmt  " Ruttu tuttu! Contra luulet on tõlgitud läti, soome, inglise, saksa, udmurdi, komi, mari, rootsi, vene, liivi ja ingeri keelde. Contra on särav lavaesineja, kelle esinemisstiilile on omane luuletuste lauldes esitamine, vahetu ja aval suhtlus publikuga jms loov eneseväljendus. Seetõttu on Contra nõutud esineja kõikvõimalikel üritustel, sh väga palju koolides. Samuti on Contra olnud Eesti Televisiooni telesarja  " Hajameelselt abielus "  stsenariste (2007, koos Villu Kanguri ja Gert Kiileriga) ning ETV telesarja  " Elolinõ "  (2005 ja 2007) saatejuht. (1995)   " Üüratu üürlane "  (1996)   " Kesmasolin "  (1996)   " Contramutter – 10. lend "  (1997)   " Tarczan "  (1998)   " Ei ole mina su raadio "  (1998)   " Päike ja lamp "  (1998)   " Naine on mees "  (1999)   " Contra on õhk "  [helikassett, Contra loomingut autori esituses] (2000)   " Suusamütsi tutt. Valitud jõululuuletusi läbi aegade "  (2006)   " Tahaksin olla autobuss "  (2008)   " Contra aastahing 2010 "  (2009)   " Poiste aabits "  (2010)   " Okseoksjon "  (2011)  seinakalender  " Contra luule "  (2012)    " Urvaplaaster "  (2012)   " Kondas kohtab Contrat "  (kunsti- ja luuleraamat) (2013)   " Neiuke tuli õõtsudes "  (lauluraamat) (2013)   " Kõik on kõige targemad "  (2015)   " Samal ajal sajal jalal "  (2017)  " Olkõ vakka "  (2019) luuletused võru keeles  " Legoist "  (2019)    " Presidendi suur saladus "  [lastejutustus] (2004)   " Tugitoolitšempioni eined "  (2012)   " Minu Läti "  (2016)    " Varjatud ilus haigus. Valik luuletusi 1947–1996 "  (2003, tõlkinud Contra, Lauri Kitsnik, Hasso Krull, Andres Langemets, Margit Langemets, Jürgen Rooste, Tõnu Õnnepalu  Wimbergi luuletused võru keelde (Raamatus  " Rokenroll " , K. Eesti isade unejutte " , autorid Karl-Martin Sinijärv, Veiko Belials, Andrus Kivirähk, Juhani Püttsepp, Contra, Jürgen Rooste, Jaanus Vaiksoo, Kivisildnik, Peeter Sauter, Jaan Tätte ja Peep Pedmanson; pildid: Jüri Mildeberg)  2007 – Oskar Lutsu huumoripreemia  2009 – telesaate  " MI "  korraldatud kaebelaulude konkursi võitja sõnade autorina (muusika Erki Meister, esitaja vokaalansambel -7) 2010 – Järje Hoidja ( " Poiste aabits " , koos Urmas Nemvaltsiga)  2013 – konkursi  " Uma laul "  võitja lauluga  " Näkinäkjä "  (muusika autor Erki Meister, esitaja Chacha Roots)  2014 – Eesti-Läti ja Läti-Eesti tõlkeauhind Eduards Veidenbaumsi luule tõlkimise eest  2014 – Eesti Kultuurkapitali laste- ja noortekirjanduse aastaauhind  2014 – Karl Eduard Söödi lasteluuleauhind ( " Kõik on kõige targemad " , kunstnik Ulla Saar)  2015 – Hea lasteraamat  2017 – Eduards Veidenbaumsi kirjanduspreemia  2019 – Läti Tunnustusristi 5. klass (kavaler)  2019  - Dzintars Sodums  i kirjanduspreemia luulekogu  " Tik grūti ir būt latvietim "  eest     2020 – Valgetähe V klassi teenetemärk  2020 - Apollo lugejate lemmik luule kategoorias - raamatuga  " Legoist "   Ta on abielus Airi Hallik-Konnulaga ja neil on kaks poega: Herbert ja Verner.
Contra (mäng):    " Contra "  (tuntud ka kui  " Gryzor "  või  " Kontora " ) on külgvaates tulistamismängude sari, mis loodi algselt aastal 1987 Arcade'i mänguna. Contra "  on klassikaline külgvaates mäng, mille eesmärgiks on võidelda end läbi tasemete ja mitte surma saada. Contra (Arcade, NES, MSX2, DOS, C64, CPC, ZX) (1987)    " Contra "  on sarja esimene mäng. Super Contra "  (Arcade, NES, DOS, Amiga) (1988)   Tuntud ka kui  " Contra 2 "  ja Euroopas  " Probotector 2 " , oli järg esimesele mängule seerias. Operation C "  (Game Boy) (1991)    " Operation C "  on esimene  " Contra "  mäng, mis tehti kaasaskantavale konsoolile. Contra III: The Alien Wars "  (SNES, Game Boy, Game Boy Advance) (1992)    " Contra III "  võimaldab mängijal ronida mööda seinu ja redeleid ning kanda kaasas korraga kahte relva, samuti ka pomme, mis hävitasid kõik ekraanil olevad vaenlased. Lisaks klassikalisele SNES-i versioonile loodi hiljem ka Game Boy versioon  " Contra: The Alien Wars " ; ja Game Boy Advance port  " Contra Advance: The Alien Wars EX " , kus pealtvaates tasemed asendati tasemetega mängust  " Contra: Hard Corps " .   " Contra Force "  (NES) (1992)   Esimene  " Contra " , mis võimaldas mängijal valida oma tegelast selliste hulgast, kes olid kõik eri võimetega ja sisaldas erilist relvade süsteemi. Erinevus võrreldes eelmiste mängudega oli see, et mäng on täiesti eraldi üldisest  " Contra "  sarju läbivast storyline'st. Algselt ei olnudki plaanis avaldada mängu  " Contra "  sarjas, vaid täiesti eraldi mänguna, mis pidanuks kandma pealkirja  " Arc Hound " .   " Contra: Hard Corps "  (Mega Drive/Genesis) (1994)   Esimene  " Contra "  mäng Sega platvormile.  " Contra: Legacy of War "  (PlayStation, Sega Saturn) (1996)   Esimene katse luua täiesti 3D-graafikaga  " Contrat " . C: The Contra Adventure "  (PlayStation) (1998)   Mäng sisaldab nii külgvaates kui ka 3D-tasemeid, samuti ka ühte pealtvaates taset. C: The Contra Adventure "  avaldati ainult Põhja-Ameerikas.   " Contra: Shattered Soldier "  (PlayStation 2) (2002)   Sisaldab külgvaates gameplay'd ja 3D-graafikat. Neo Contra "  (PlayStation 2) (2004)    " Neo Contra "  on esimene  " Contra " , mis koosneb ainult pealtvaates tasemetest.   " Contra 4 "  (Nintendo DS) (2007)   Gameplay edastatakse Nintendo DS-i kahel ekraanil ja mängijal on nüüd visatav konks, mille abil ronida. Contra 4 "  sisaldab ka klassikalisest mängust tuntud 3D-vaates tasemeid.   " Contra ReBirth "  (Nintendo Wii) (2009)   Külgvaates 2D-mäng. Hard Corps: Uprising "  (PlayStation 3, Xbox 360) (2011)   Esimene  " Contra "  mäng, mis ei sisalda oma pealkirjas otseselt nime   Contra  . Contra: Evolution "  (Arcade, Android, IPhone, IPad) (2010)   Tegemist oli klassikalise  " Contra "  taasloominguga. Contra 3D "  (Pachislot)    " Contra 3D "  on kasiinode mänguautomaadimäng, mis loodi Jaapanis. Sisaldab videolõike, kus figureerivad  " Contra "  tegelased.
Viil:
Viil (tööriist):Viil on mitmelõikuriline lõikeriist materjali pinnalt õhukeste kihtide eemaldamiseks. Viilid võivad olla peene või jämeda hammastusega; tavaliselt eristatakse vähemalt nelja jämedusastet. Hammastuselt jagunevad viilid lihtraidega, ristraidega ja kaarraidega viilideks. Viili ristlõike kuju võib olla lame, poolümar, ümar, kolmnurkne, nelinurkne või keerukam. Viilid valmistatakse tavaliselt tööriistaterasest ning nende hambad on karastatud.
Viil (arhitektuur): Viil ehk viiluväli on ehitise katuse (enamasti viilkatuse) otsas olev seinapind. Renessanss-, barokk- ja klassitsistlikus arhitektuuris nimetatakse hoonete esifassaadi viilu frontooniks  .
Viil (perekonnanimi):Viil on perekonnanimi. Airi Viil (Airi Vipulkumar Kansar, Airi Ojamets) Aleksander Viil (Aleksander Viiret) Ivar Viil Juta Viil Karl Viil Leelo Viil Kategooria:Perekonnanimed
Seli:
Seli (Tallinn): Seli on asum Tallinnas Lasnamäe linnaosas. Seli asumi pindala on 0,95 km  2  . Seli asum on nime saanud Priisle külas asunud Seli talu järgi, mille nimi pärines arvatavasti sõnast selg (seljandik). Seli asum on hoonestatud valdavalt 5- ja 9-korruseliste paneelelamutega, asumi idaosas leidub ka 17-korruselisi tornelamuid. Asumi territooriumil asub Seli mets, samuti osa Tondiloo pargist. Veel on asumis Kristjan Kärberi tänav, Laagna tee, Raadiku tänav, Rahu tee, Ussimäe tee ja Seli puiestee. Seli asumi territooriumile jääb Lasnamäe Põhikool.
Seli (Rapla): Seli on küla Rapla maakonnas Rapla vallas. 1920. aastatel moodustati Seli mõisa maadest Seli asundus. 1977 nimetati asundus Seli külaks.
Seli (Rae): Seli (kutsutud ka Selimäe) on küla Harju maakonnas Rae vallas. Ajaloolised talukohad on Kivi, Majaka, Lepiku, Jaki, Ratassepa, Uustalu, Seli, Siili (kunagine Parmu), Üüdiku, Pilli, Värava, Kopli, Võsu, Tiidu, Rebase, Kalda, Nonni, Raudsepa, Sassi, Augu, Tosna, Lauri, Jaagu, Loovälja, Pearna (ehk Päärna), Vapra, Pohla, Karjatse (nimekiri ei pruugi olla lõplik). Osad neist ajaloolistest Seli küla talukohtadest kuuluvad praeguse haldusjaotuse järgi naaberkülade alla (näiteks Vapra kuulub Limu alla, Majaka ja hävinenud Karjatse kuuluvad Suuresta alla), mõned on restitutsiooni käigus omanike poolt ümber nimetatud (nt Värava on tänapäeval Vääri, Koplist on saanud Kople, Võsu on tänapäeval Võsumäe). Küla Vaida-poolses osas paikneb Seli karjäär, kus AS Kiviluks kruusa kaevandab.
Eluvorm:
Eluvorm (ökoloogia):Eluvormid ehk biomorfid on organismide rühmad, mis evolutsiooni käigus on omandanud suhteliselt sarnased ökoloogilis-morfoloogilised kohastumused. Eluvormide klassifitseerimisel enamasti süstemaatilist ja fülogeneetilist aspekti ei rõhutata. Ökoloogias kasutatakse mõistet  " eluvorm "  enamasti taimede puhul. Nõukogudeaegses kirjanduses on taimede eluvorme käsitletud mõiste all  " ökobiomorfid " . Laias laastus võib organismid jaotada eluvormideks elamiskeskkonna (vesi, muld, õhk) järgi. Eluvormi mõistele üldisuselt sarnane, kuid sisult siiski erinev on organismide ehitusplaani mõiste. Taimede eluvormide kirjeldamisel on kasutusel ka termin  " kasvuvorm " , mis mõnede autorite järgi langevad tähendustelt kokku  . Taimede eluvormideks grupeerimise puhul on tavaliselt lähtutud kas vegetatiivorganeist (nt võsu eluiga)  või uuenemispungade paiknemisest ebasoodsalt perioodil (Raunkiæri süsteem). Võsu eluea järgi saab eristada järgmisi taimede eluvorme: puud, põõsad, kääbuspõõsad, poolpõõsad, püsikud, kahe- ja üheaastased (roht)taimed. Loomade puhul saab eluvorme eristada näiteks kulgemisviisi (liikumise), kehamorfoloogia ja toiduhankimisviisi järgi.
Eluvorm (Wittgenstein):Eluvorm (inglise form of life, saksa Lebensform) on Ludwig Wittgensteini järgi ühise keelega inimgrupi elu, mis hõlmab nii keelelist kui ka mittekeelelist tegevust  . Sellist keele ja eluviisi ühtsust nimetaski Wittgenstein eluvormiks  .
Substraat:
Substraat (biokeemia):Substraat on biokeemias keemiline ühend, millega toimuvat reaktsiooni ensüüm katalüüsib. Üksik substraadimolekul seondub ensüümi aktiivtsentriga ja moodustub substraadi ja ensüümi kompleks. Mitme substraadi puhul võib ensüümi aktiivtsenter saaduse sünteesimiseks siduda neid kindlas järjekorras.
Substraat (lingvistika):Substraat (inglise substrate, substratum) on mõjuvõimsamas (inglise higher power) ja prestiižsemas keeles olevad sugemed [enamasti sõnad (substraatsõnad)], mis pärinevad põliskeelest   . Substraadile vastandub superstraat, s.t et põliskeeles on mõjuvõimsama ja prestiižsema keele sugemeid   .
Substraat (keemia):Substraat (ld. Tavaliselt vaadeldakse substraadina seda keemilise reaktsiooni lähteainet, mis on oodatava produkti struktuuriga kõige sarnasem. Tihti mõistetakse substraadi all ühte lähteainet ja nimelt seda ühendit, mille muundumisi või omadusi uuritakse mitmesuguste reagentidega, mis põhjustavad substraadi muutumist (derivatiseerimise). Substraat on enamasti see lähteaine, mille põhistruktuur protsessis säilib. Substraadi keemilise muutuse iseloomu (brutoreaktsioon) järgi esinevad liitumisreaktsioonid, elimineerimisreaktsioonid, asendusreaktsioonid, redoksreaktsioonid, ümberasetusreaktsioonid ja peritsüklilised reaktsioonid.
Substraat (ökoloogia): Substraat ehk toitekeskkond on ökoloogias taimede, seente ning sessiilsete loomade kasvupinda või aktiivsete (vagiilsete) loomade  kulgemiskeskkond. Substraat võib sisaldada biootilisi ja/või abiootilisi aineid. Mõnikord on mingi organismi substraat ka tema toidubaasiks. Substraat võib olla näiteks muld, taime leht.
Plasma (täpsustus):
Plasma:   Füüsikas ja keemias tähendab plasma agregaatolekut, mis sarnaneb gaasiga, kuid kus teatud hulk osakestest on ioniseeritud. Teatud piirist loetakse sellist aine olekut plasmaks. Erinevalt gaasilisest olekust võib plasma magnetvälja olemasolul moodustada struktuure, nagu näiteks filamendid, joad ja kaksikkihid. Plasma on universumis tavaaine kõige levinum agregaatolek, millest enamik eksisteerib hõreda galaktikatevahelise plasmana    ja tähtedes. Sageli defineeritakse plasmat kui ioniseeritud gaasi, mis on peaaegu elektriliselt neutraalne (laeng on võrdne nulliga või väga väike) ning mis koosneb märkimisväärsel hulgal elektriliselt laetud osakestest, mis on suutelised muutma kogu süsteemi elektrilisi omadusi ja käitumist. Plasmat defineeritakse ka järgmiste kriteeriumite abil (kui aine olek vastab nendele kriteeriumitele, on tegemist plasmaga):   Plasmalähendus – laetud osakesed peavad olema üksteisele küllalt ligidal, nii et üksnes kõige lähema osakesega interakteerumise asemel mõjutab iga osake mitut teist ligidal asuvat ühtaegu (taolised kollektiivsed nähtused ongi plasma eripäraks). Debye sfääri jääv keskmine osakeste arv on määratud plasma parameetriga  " Λ "  (suur kreeka täht lambda). Põhiosa interaktsioonid – Debye kaugus (defineeritud ülal) on plasma lineaarmõõtmetega võrreldes väike. Selle kriteeriumi tähendus on, et plasma põhiosa interaktsioonid omavad servadel toimuvatest, kus ilmnevad äärenähtused, suuremat tähtsust. Kui see tingimus on täidetud, on plasma kvaasineutraalne. Plasma parameetrid võivad omada väärtusi mitmes suurusjärgus, kuid vaatamata sellele on suurusjärkudes erinevate parameetritega plasmade käitumine sarnane  . Järgnev tabel käsitleb klassikalisi atomaarseid plasmasid ning jätab välja eksootilisemad kvantplasmad, näiteks kvark-gluuonplasmad. Plasma eksisteerimiseks on tarvis ionisatsiooni olemasolu. Mõiste  " plasma tihedus "  all mõeldakse tavaliselt elektronide tihedust: vabade elektronide arvu ruumalaühiku kohta. Plasma ionisatsiooniaste on elektrone kaotanud (või juurde saanud) aatomite suhtarv ning on määratud eelkõige temperatuuriga. Isegi osaliselt ioniseeritud gaas, kus vaid 1% osakestest on ioniseeritud, võib omada plasmale iseloomulikke jooni (näiteks reageerimine magnetväljadele ja suur elektrijuhtivus). Seetõttu eksisteerivad kõrgelt ioniseeritud gaasis ja plasmas, kus kuloniline jõud on määrav, osakesetevahelised kollektiivsed efektid, ehk üks osake mõjutab oma käitumisega paljusid teisi ja vastupidi. Plasma temperatuuri mõõdetakse enamasti kelvinites või elektronvoltides ning on – mitteformaalselt – soojusliku kineetilise energia mõõduks osakese kohta. Ionisatsiooni alal hoidmiseks on tavaliselt vaja väga kõrgeid temperatuure, mis on üheks plasmat eristavaks omaduseks. Plasma ionisatsiooniaste on määratud  " elektrontemperatuuri "  ja ionisatsioonienergia suhtega (ning nõrgemalt tihedusega). Madalatel temperatuuridel kipuvad ioonid ja elektronid rekombineeruma aatomiteks   ja plasma muutub pikapeale gaasiks. See on eriti tüüpiline nõrgalt ioniseeritud tehniliste plasmade jaoks, kus ioonid on tihti toatemperatuuril. Sõltuvalt elektronide, ioonide ja neutraalsete osakeste temperatuuride vahekorrast liigitatakse plasmasid termilisteks ja mittetermilisteks. Termilistes plasmades omavad elektronid ja rasked osakesed sama temperatuuri, st nad on omavahel soojuslikus tasakaalus. Mittetermilistes plasmades on seevastu ioonid ja neutraalsed osakesed palju madalamal temperatuuril (tavaliselt toatemperatuuri), samas kui elektronid on palju  " kuumemad " . Plasmat nimetatakse mõnikord  " kuumaks " , kui ta on peaaegu täielikult ioniseeritud, või  " külmaks " , kui vaid väike murdosa (näiteks 1%) gaasi molekulidest on ioniseeritud, kuid leidub ka teisi levinud definitsioone. Isegi  " külmas "  plasmas on elektronide temperatuur siiski mitu tuhat Celsiuse kraadi. Tehnilistes rakendustes kasutatavad plasmad on tavaliselt  " külmad "  eelmainitud tähenduses. Kuna plasmad on väga head elektrijuhid, omavad elektrilised potentsiaalid suurt tähtsust. Keskmistatud laetud osakeste vahel leiduvat potentsiaali, sõltumata, kas ja kuidas on seda võimalik mõõta, nimetatakse plasma potentsiaaliks   või ruumipotentsiaaliks  . Kui plasmasse sisestada elektrood, on selle potentsiaal märkimisväärselt madalam plasma potentsiaalist Debye varjestuse nimelise nähtuse tõttu. Plasmade hea elektrijuhtivuse tõttu on nende elektriväljad väga väikesed. On võimalik tekitada plasmasid, mis pole kvaasineutraalsed. Mitteneutraalsete plasmade tihedus peab olema üldjuhul väga väike, sest muidu hajuks plasma tõukuvate elektrostaatiliste jõudude tõttu laiali. Astrofüüsilistes plasmades ei suuda elektriväljad plasmat üle suurte kauguste (suuremad Debye kaugusest) elektrivälja ekraneerimise tõttu otse mõjutada. Siiski põhjustab laetud osakeste olemasolu plasma tekke. See plasma allub ka magnetväljade toimele. Magnetiseerunud plasmad on anisotroopsed: plasma omadused on magnetväljaga piki- ja ristsuunas erinevad. Kuigi plasmas asuvad elektriväljad on suure elektrijuhtivuse tõttu tavaliselt väikesed, on magnetväljas liikuva plasma elektrivälja võrrandiks E = −v × B  (kus E on elektriväli, v kiirus ja B magnetiline induktsioon) ning Debye ekraneerimine ei mõjuta plasmat. Plasmat nimetatakse tihti aine neljandaks olekuks ning see erineb teistest väiksema energiaga agregaatolekutest (tahke, vedel ja gaasiline). Kuigi plasma on tihedalt seotud gaasiolekuga (kumbki ei oma kindlat kuju ega ruumala), erinevad nad mitmel viisil, kaasa arvatud järgmiselt:    Aine plasmaolek erineb märkimisväärselt ülejäänud kolmest olekust selle poolest, et ei ole võimalikud otsesed faasiüleminekud energeetiliselt kaugemate olekute vahel ehk aine ei saa siirduda otse tahkest või vedelast olekust plasmaolekusse ja vastupidi. Kuna plasma tekitamiseks kulub suhteliselt palju energiat, on plasmaolekus ainet maapealsetes tingimustes suhteliselt vähe. Ometi on terve universumi lõikes plasma kõige levinum agregaatolek. Sellest tulenevalt on plasma summaarne laeng ligikaudu võrdne nulliga:   qn_e \approx qn_i  ,  kus   q   on elementaarlaeng,   n_e   on elektronide kontsentratsioon ja   n_i   ioonide kontsentratsioon. Plasma ionisatsiooniaste väljendab ioniseeritud aatomite suhtarvu neutraalsetesse aatomitesse ning sõltub suuresti plasma temperatuurist. Ioniseeritud gaas, mille ionisatsiooniaste on 0,01% ehk   10^{-4}  , võib omada juba plasmale iseloomulikke omadusi. Plasma lineaarmõõtmed peavad olema Debye raadiusest märkimisväärselt suuremad. Päikese tuumas on Debye pikkus suurusjärgus   10^{-11}   m ja galaktikatevaheliseses plasmas   10^5   m. Seega peavad väga erinevate parameetritega (eelkõige elektronide kontsentratsioon ja nende temperatuur) plasmad olema ka väga erinevate minimaalsete lineaarmõõtmetega. Debye pikkus kirjeldab ka plasma ekraneerimisulatust, ehk distantsi, millest edasi plasma sisse välise elektrivälja mõju ei kandu. Plasmasagedus, mis väljendab plasma laengutiheduse fluktueerumist ehk kulonilisest jõust tingitud võnkumisi, peab olema tunduvalt suurem mittekuloniliste võnkumiste sagedusest (elektronide ja neutraalsete aatomite põrgetest). Plasma on vaieldamatult kõige levinum agregaatolek universumis, nii massi kui ka ruumala poolest. Kõik tähed koosnevad plasmast ning isegi tähtedevaheline ruum on täidetud plasmaga, ehkki väga hõredaga. Väga väikesed plasmaterad gaasilises plasmas korjavad enda külge ka summaarse negatiivse laengu, mille tulemusena nad käituvad kui väga raske ioonne komponent  . Plasmade karakteristikud      Plasma   Elektronide kontsentratsioon  n  e  (m  −3  )   Elektronide temperatuur   T(K)   Magnetiline induktsioon  B(T)   Debye raadius  λ  D  (m)     Päikese tuum   10  32    10  7    --   10  −11      Tokamak   10  20    10  8    10   10  −4      Gaaslahendus   10  16    10  4    --   10  −4      Ionosfäär   10  12    10  3    10  −5    10  −3      Magnetosfäär   10  7    10  7    10  −8    10  2      Päikesetuul   10  6    10  5    10  −9    10     Tähtedevaheline keskkond   10  5    10  4    10  −10    10     Galaktikatevaheline keskkond   1   10  6    --   10  5       Vaatamata plasma käitumist juhtivate alusvõrrandite suhtelisele lihtsusele, võib see olla erakordselt varieeruv ja peen: lihtsast mudelist ootamatu käitumise ilmumine on komplekssüsteemidele omane. Huvitavate ruumiliste omaduste spontaanne teke laial pikkuste skaalal on üheks plasma komplekssuse ilminguks. Plasma keerukuse ja komplekssete süsteemide näideteks on:   Viirud (inglise striations) või niidilaadsed struktuurid   esinevad mitmetes plasmades, näiteks plasmakerades, virmalistes,   välgus,   kaarlahendustes, protuberantsides   ja supernoovade jäänukites. Plasma omadused võivad muutuda kiiresti (mõne Debye kauguse piires) kahemõõtmelise lehe ulatuses (liikuvate) löökide (inglise shocks) või (statsionaarsete) kaksikkihtide olemasolul. Kaksikkihid eraldavad külgnevaid erinevate füüsiliste karakteristikutega plasmaregioone ning leiduvad tihti voolu kandvas plasmas. Plasma kvaasineutraalsus nõuab, et elektrilistes vooluringides plasmavoolud sulgeksid end. Taoline tugev ühendatus ja mittelineaarsus võivadki tekitada plasma kompleksset käitumist. Vooluringid plasmas hoiavad endas induktiivset (magnetilist) energiat ning vooluringi segamise korral, näiteks plasma ebastabiilsuse tõttu, vabaneb see energia soojuse ja kiirendusena. Kriitiline ionisatsioonikiirus on ioniseeritud plasma ja neutraalse gaasi vaheline suhteline kiirus, millest suurematel kiirustel toimub pidurdamatu ionisatsiooniprotsess. Kriitiline ionisatsiooniprotsess on üsna üldine mehhanism kiirelt voolava gaasi kineetilise energia ionisatsiooni- ja plasma soojusenergiaks teisendamiseks. Ülikülmi plasmasid (inglise ultracold plasmas) tekitatakse magneto-optilises lõksus (inglise magneto-optical trap, MOT), lõksustades ja jahutades neutraalseid aatomeid temperatuurideni 1 millikelvin ja väiksemad ning seejärel kasutades laserit aatomite ioniseerimiseks. Üheks ülikülmade plasmade eeliseks on nende hästi teadaolevad ja häälestatavad algtingimused, kaasa arvatud suurus ja elektronide temperatuur. Seda sorti mittetasakaaluline ülikülm plasma areneb kiiresti ning ilmutab veel mitmeid teisi huvitavaid nähtusi. Üks tugevalt mitteideaalse plasma metastabiilseid olekuid on Rydbergi aine, mis moodustub ergastatud aatomite kondenseerumisel. Plasmade elektrilise jõu tugevus ja ulatus ning hea elektrijuhtivus tavaliselt garanteerivad, et positiivsed ja negatiivsed laengud igas suuremas piirkonnas on võrdsed (kvaasineutraalsus). Olulise laengutiheduse ülejäägiga, või äärmisel juhul ainult üht sorti osakestest koosnevat, plasmat nimetatakse mitteneutraalseks. Sellises plasmas on elektriväljad domineerivas rollis. Taolise plasma näideteks on osakeste kiired, elektronpilv Penningi lõksus ja positronplasmad. Tolmune plasma (inglise dusty plasma) sisaldab pisikesi laetud (tavaliselt kosmoses leiduvaid) tolmukübemeid, mis käituvad nagu plasma. Suurematest osakestest koosnevat plasmat nimetatakse teraliseks plasmaks (inglise grain plasma).
Plasma (mineraal): Plasma on kaltsedoni sibul- või määrdunudroheline erim. Rooma ajal kasutati plasmat ehete ja pitserite tegemiseks. Seal kasutatud plasma päritolu on teadmata, kuigi Plinius Vanem kirjeldas, et see on pärilt Indiast, kus tegelikult ei ole teada plasma leiukohti. Arvatakse, et see võis pärineda hoopis Türgist, kus on plasma leiukohad. Plasma kadus kasutusest II sajandil, kuid uuesti võeti see kasutusele 1950ndatel, kui Zimbabwes Mtoroshanga linna läheduses avastati uued leiukohad.
Golem (täpsustus):
Golem (Eesti ansambel):Golem oli Eesti heavy metal ansambel, mis tegutses aastatel 1983–1984. Golemit vedas Mihkel Raud, kes mängis kitarri.
Golem:  Golem on juudi mütoloogiast pärit tehislik olend, mis usutakse tavaliselt koosnevat savist. Sõnal golem või goilem (heebrea גולם) on tänapäeval kookoni või ka rumala tähendus, sõna tuleneb aga tõenäoliselt gelemist (גלם), mis tähendab toormaterjali. Golemi esmamaining on juba Vanas Testamendis, kus see tähendab ebatäielikku substantsi. Neil olid mõningad Jumalale sarnased võimed, näiteks anda ka golemile elu, kuid ühtaegu pidi golem rõhutama ka seda, et inimene ei suuda luua kunagi nii täiuslikku olendeid kui Jumal. Kõige kuulsam lugu on rabi Judah Loew ben Bezaleeli (1525-1609) golemist Prahas, mis ilmus trükis esmakordselt 1847. aastal. Tšehhis on golem äärmiselt populaarne ka tänapäeval. Golem pannakse liikuma loitsude ning laubale või suhu pistetud pärgamendile kirjutatud salasõnaga.
Believe:
Believe (Dima Bilani album):  " Believe "  on Venemaa laulja ja laulukirjutaja Dima Bilani viies stuudioalbum ja esimene ingliskeelne album. Albumi nimilugu on 2008. aasta Eurovisiooni lauluvõistluse võidulaul  " Believe " .    " Automatic Lady "   " Don't Leave "  (produtsent Timbaland)   " Amnesia "  (produtsent Timbaland, autorid Ryan Tedder ja Jesse McCartney)   " Number 1 Fan "  (produtsent Timbaland)    " Believe "  (produtsent Timbaland)    " Lonely "  (produtsent Timbaland)   " Mistakes "     " Lady "     " Anythin 4 Love "  (koos D.O.E.-ga)    " Porque Aun Te Amo "  (produtsent Rudy Perez)    " In Circles "  (produtsent Timbaland)    " Between The Sky And Heaven "     " Это Была Любовь "  (Remix)    " Lady "  (Voguesound Remix)    " Lady "  (Opera Club Remix)  Kategooria:2009. aasta albumid it:Believe#Musica Kategooria:Dima Bilani albumid
Believe (Dima Bilani laul):  " Believe "  on Venemaa laulja Dima Bilani laul, mis võitis 2008. aastal Serbias Belgradis toimunud Eurovisiooni lauluvõistluse. (vaata väljaandmise ajalugu)  Venemaa väljaanne  Believe (raadioversioon)  Believe (viiuliga)  Believe (viiuliga, karaoke)  Believe (venekeelne versioon - Все в твоих руках - Kõik on sinu kätes)  Believe (venekeelne versioon, karaoke)  Believe (video)  Как раньше 2.0 (Nagu enne)  Как раньше 2.0 (karaoke)  Pildid  Dima ajalugu (ingliskeelne) Saksamaa väljaanne  Believe (Eurovisiooni versioon)  Believe (raadioversioon)  Believe (venekeelne versioon)  Believe (video) Belgia väljaanne  Believe (raadioversioon) - 3:17  Believe (venekeelne versioon) - 3:17  Believe (hispaaniakeelne versioon) - 3:17  Believe (video) - 4:03
Karjamaa (täpsustus):
Karjamaa (Tallinn): Karjamaa on asum Tallinnas Põhja-Tallinna linnaosas. Karjamaa asumi pindala on 0,97 km  2  . Karjamaa asum on saanud nime selle järgi, et asumi piirkond oli pikka aega kasutusel karjamaana. Karjamaa alad olid asustatud arvatavasti juba 14. sajandil, sest Susipea nime (Zudenpeycke] on mainitud 1374. aastast pärinevates allikates. Keskajal läbis Karjamaa alasid ainus tee, mis ühendas Koplit Tallinnaga (praegune Tööstuse tänav). Karjamaa alade lähedale ehitati 1728. aastal mereväe hospidal, mis tegutses seal lühikest aega. Piirkonna arengusse tuli suurem muutus siis, kui Karjamaa lähedale rajati 19. sajandi lõpus Balti Puuvillavabrik ja vahetult enne Esimest maailmasõda Miinisadam ning sõjatehas Arsenal. 1930. aastate lõpus valmis Karjamaa elurajooni rekonstrueerimise kava, mille järgi pidi 20 ha suurusel maa-alal paiknema 90 ehituskrunti, kus oleksid olnud 3-4-korruselised tellishooned. Karjamaa piirkonda ehitati 1960. aastate algul Tallinna ühed esimesed suurpaneelmajad. 2010. aastal avati asumis Karjamaa park. Karjamaa asumisse jääb Hundipea sadam (Lume tänav 9), Veeteede Ameti Meresõiduohutuse teenistuse hoone (Lume tänav 9), Keskkonnaameti Kiirgusosakonna ja Keskkonnainspektsiooni Harjumaa büroo ühine hoone (Kopli tänav 76), Päästeameti Põhja Päästekeskuse haldushoone (Erika tänav 3), Arsenal Keskus (Erika tänav 14) ja Karjamaa park (Karjamaa tänav 3). Karjamaa asumis asub Karjamaa Põhikool (varasem Karjamaa Gümnaasium; Karjamaa tänav 1). Asumis asuvad Angerja tänav, Erika tänav, Hundipea tänav, Karjamaa tänav, Kopli tänav, Lume tänav, Nõlva tänav, Paavli tänav, Paljassaare tee, Ristiku tänav ja Tööstuse tänav.
Karjamaa (Alutaguse): Karjamaa on küla Ida-Viru maakonnas Alutaguse vallas. Karjamaa küla vana nimi oli Võgana.
Park (täpsustus):
Park (hotell):Park oli hotell Tartus Toomemäe pargis aadressiga Vallikraavi tänav 23, hooneni viivad juurdepääsud Juhan Liivi ja Vallikraavi tänavalt. Park hotell oli Tartu vanim järjepidevalt töötanud majutusasutus, selles oli sulgemise eel üheksateist numbrituba ja töötas seitse inimest. Hotelli Park on oma teostes kirjeldanud Jüri Aarma, Hellar Grabbi, Kärt Hellerma, Jaak Juske, Jaan Kross, Mihkel Mutt, Karl Martin Sinijärv, Vaino Vahing ja Enn Vetemaa  .
Park:  Park (varasema eestikeelse nimetusega puiestik) on mitmekesise taimestikuga, sealhulgas puude või põõsastega haljasala. Park võib olla täies ulatuses tehiskooslus (mõned linnapargid) või natuke kohendatud looduslik kooslus (pärandkooslus): parkmets. Park võib olla puhkekoht või asula kujunduselement. Park on ühtlasi maastikuarhitektuuriline objekt.
Minimalism (täpsustus):
Minimalism:  Minimalism on stiil, vool ja suund kunstis, kirjanduses, muusikas ja arhitektuuris, mille iseloomulikuks tunnuseks on võimalikult vähene kaunistuste, ilustuste ja detailide kasutamine ning keskendumine ainult hädavajalikule. Kuigi minimalismile ehk minimaalkunstile omaseid jooni – lihtsust, askeetlikkust, selgust – võib leida juba Vene konstruktivistide loomingus, loetakse traditsiooniliselt minimalismi  " alguseks "  1964. aastat, mil esmakordselt eksponeeriti Dan Flavini minimalistlikku installatsiooni  " Monument V. Tatlinile " , mis oli neoonvalgustitest loodud konstruktsioon, pühendatud vene konstruktivistliku suunda esindavale kunstnikule. 1960. aastate kunstis vastandus minimalism populaarsele abstraktsele ekspressionismile, selle vaba eneseväljenduse ideele. Minimalismi kujutavas kunstis on Barbara Rose'i eeskujul nimetatud ka ABC-kunstiks. Arhitektuuris on kuulsaim minimalistliku idee kandja Mies van der Rohe, kes on tuntud minimalismi põhiidee  " Less is more "  ( " Vähem on rohkem " ) populariseerijana. Minimalism muusikas tekkis 1960-ndate alguses ja tähendab oma ehedas vormis üksikute muusikaliste ideede (järkjärgulist, astmelist) kordamist pika aja jooksul. Tuntuim minimalismi esindaja ja üks loojatest on Steve Reich. Kiiresti hakkasid minimalismist huvituma ka traditsioonilisse klassikalisse muusika ringkonda mittekuuluvad inimesed, mis omakorda nõudis heliloojatelt mahukamaid teoseid. 21. sajandil käsitletakse minimalismi, avangardismi ja elektronmuusikat üheskoos.
Minimalism (elustiil): Minimalism on elustiil. Isegi häirivatest harjumustest (teiste tagarääkimisest, mitmesugustest sõltuvustest) vabanemine võib olla üks uus samm minimalismi teel. Kuna vabadus on oluline märksõna, siis rahaline sõltumatus laenudest-liisingutest on minimalismi alus.
Ōta (täpsustus):
Ōta (Tōkyō): Ōta (jaapani 大田) on üks 23 eriringkonnast Jaapanis Tōkyōs. Ōta ringkond loodi 1947. aastal Ōmori ja Kamata ringkondade liitmise teel. Ōta haldusalas asub kunstlikul saarel Tōkyō lennujaam (Haneda lennujaam).
Ōta:  Ōta (jaapani 太田) on linn Jaapanis Gumma prefektuuris. Ōta moodustati 31. mail 1948.
Dispositsioon:
Dispositsioon (muusika): Dispositsioon on oreli registrite loetelu. Oreli dispositsioon annab ülevaate orelist. Dispositsiooni järgi on võimalik aru saada: milline on orel; mis stiilis on orel ehitatud; kui suur on orel. Oreli dispositsioon on registrite loetelu. Dispositsiooni märkimise näide Manuaal: Principal 16`, Bordun 16`, Principal 8´, Rohrflöte 4´, Quinte 2⅔´ , Octave 2`, Mixtur 4 fach, Cornett 3 fach, Trompet 8`, Fagott 8`. Kui orelil on mitu manuaali ja kui registrid asuvad erinevatel tuulepõhjadel, märgitakse dispositsioonis ka manuaalide nimetused. Loomulikult on orelitel registrite loetelu erinev ja sellepärast on ka dispositsioon erinev.
Dispositsioon (õigusteadus):Dispositsioon (ingl disposition) on õigusteaduses õigusnormi osa, mis osutab õigustele ja kohustustele, mida õigussubjekt peab hüpoteesi tingimuse korral järgima. Dispositsioon on õigusnormi struktuuri osa, mis näitab võimalikku, vajalikku või keelatud käitumist. Enamasti asub see õigusnormis teisel kohal: „Kui (hüpotees) ..., siis (dispositsioon) ..., vastupidisel juhul (sanktsioon) ...“ Sellist õigusnormi ülesehitust nimetatakse klassikaliseks ehk loogiliseks struktuuriks. Täielikud õigusnormid on faktiliselt kaheelemendilised ning sellisel juhul on dispositsioon koos sanktsiooniga õiguslik tagajärg, mis saabub õiguspäraselt käitudes. Dispositsiooni võib liigitada nelja moodi: määratletuse astme, iseloomu, väljendamisviisi ning käitumise liigi arvu põhjal. Absoluutselt määratletud dispositsiooni korral on poolte õigused ja kohustused antud täpselt ja üksikasjalikult. Suhteliselt määratletud dispositsiooni puhul kehtestab seadusandja poolte jaoks üldised käitumisraamid. Alternatiivse dispositsiooni korral lubatakse aga subjektidel kahe või rohkema käitumise vahel valida. Imperatiivne dispositsioon on kohustav ehk subjektile tehakse kohustuseks mingil viisil käituda ning sellest ei või kõrvale kalduda. Dispositiivsed dispositsioonid annavad subjektidele võimaluse mingil määral ise valida oma õigusi ja kohustusi. Normatiivses aktis võib dispositsioon olla lihtne ehk näidakse ära käitumise sisu ilma seda lähemalt iseloomustamata. Kirjeldav dispositsioon iseloomustab käitumist lähemalt ja annab sellele iseloomulikud tunnused. Lihtne dispositsioon saabub siis, kui kindlaks on tehtud üks võimalik, vajalik või keelatud käitumise liik, määr või kvaliteet. Keeruline  dispositsioon siis, kui on leitud kaks või enam võimalikku, vajalikku või keelatud käitumise liiki. Alternatiivne dispositsioon on siis, kui nii nagu keerulise dispositsiooniga on fikseeritud kaks või enam võimalikku, vajalikku või keelatud käitumise liiki. Karistusõiguses on dispositsioon teokirjeldus ehk süüteokoosseis ning see sisaldub koos sanktsiooniga karistusseadustiku eriosa normides (näiteks § 118 lg 1 – raske tervisekahjustuse tekitamine)  . Meeles tuleb pidada aga seda, et dispositsioon pole mitte regulatiivne keelunorm, vaid keelatud ja karistatava teo kirjeldus. Karistusseadustiku üldosa normides ei leidu dispositsiooni karistusõiguses kasutatava definitsiooni kujul. Seega on dispositsioon esindatud seal kui õigusnormi osa, mis näitab võimaliku, vajaliku või keelatud käitumist.
Aada:
Aada (Lemeki naine):Aada (heebrea keeles עדה) oli 1. Moosese raamatu (4:19) järgi Lemeki esimene naine, kellel olid pojad Jaabal ja Juubal:  " Ja Lemek võttis enesele kaks naist: ühe nimi oli Aada ja teise nimi oli Silla. Ja Aada tõi ilmale Jaabali, kes sai nende isaks, kes elasid telkides ja kasvatasid karja. (4:19–21) Aada heebreakeelne nimi on seotud verbiga, mis tähendab 'ehtima'.
Aada (eesnimi):Aada on naisenimi. 1. jaanuari 2019 seisuga oli Eestis eesnimi Aada 40 naisel. Aada (Lemeki naine), Vana Testamendi tegelane ...
Aada (Eesavi naine):Aada (heebrea keeles עָדָה) oli Eesavi esimene naine, hett Eeloni tütar, kes kuulus Kaanani tütarde hulka (1. Aada tõi ilmale Eesavi esmasündinu Eliifase (1.
ADA:
Ada (purjelaev):Ada oli 20. sajandi algul Hiiumaal ehitatud kolmemastiline kuunar. Ada veesati arvatavalt 1908. aasta suvel. Esimese maailmasõja lõpuaastail ja Vabadussõja ajal seisis Ada Arhangelskis. 1922. aastal toodi Ada Arhangelskist tagasi Eestisse.
Ada (Vojvodina):  Ada on linn Serbias Vojvodinas Bácska idaosas Põhja-Banati ringkonnas Tisza jõe paremkaldal, Ada valla keskus. Adas on sündinud Mátyás Rákosi. Ada sai linnaks 1836, serbia põllutöökool (üks vanemaid tänapäeva Serbias) asutati 1885, raudtee jõudis linna 1889. Aastatel 1941–1944 oli Ada Ungari okupatsiooni all.
Ada (Ghana): Ada on linn Ghana idaosas Accrast ida pool Atlandi ookeani ääres Suur-Accra piirkonnas Volta jõe suudmealal. Geograafilised koordinaadid on 5°47' N, 0°38′ W. Ada on tuntud oma supelrandade ja surfimisvõimaluste poolest.
Ada (programmeerimiskeel): Ada on kõrgtaseme üldotstarbeline algoritmiline protseduurne kompileeritav reaaalaja programmeerimiskeel. Ada valmistas 1979. aastal Prantsusmaa ettevõte CII-Honywell-Bull Ameerika Ühendriikide Kaitseministeeriumi tellimusel. Ada on rahvusvaheline standard. Selle viimane versioon Ada 2005 kuulub ISO/ANSI standardi alla. Programmeerimiskeel sai oma nime Ada Lovelace`i (1815–1852) järgi, keda peetakse sageli esimeseks programmeerijaks  . Hello world programm Adas: with TEXT_IO; procedure HELLO is begin TEXT_IO.PUT_LINE ( " Hello, world! "
Ada (eesnimi):Ada on naisenimi. Praegu levinud nime tõlgendatakse saksa lühendina nimedest, mis algavad Ada-, Adal-, Ade-, Adel- (näiteks Adelheid). Selle nime kreeka- ja ladinakeelne kuju on Ada. Nimi on levinud ristinimena püha Ada järgi. 1995. aastal oli Rahvastikuregistris 311 Adat. 1. jaanuari 2018 seisuga oli Eestis eesnimi Ada 140 naisel. Ada on Eestis populaarsuselt 636. naisenimi. Kõige populaarsem on eesnimi Ada vanuserühmas 85+, kus neid on 10 000 elaniku kohta 7,27 ning Järva maakonnas, kus neid on 10 000 elaniku kohta 2,89. Ada on keskmiselt 64 aasta vanune (mediaanvanus on 68). Nimepäevad on püha Ada mälestuspäev 4. detsember, kohati 4. mai, 28. juuni ja 16. detsember. Norras on 2008. aasta 1. jaanuari andmetel 1490 naist, kelle esimene eesnimi on Ada, ja 653 naist, kelle ainus eesnimi on Ada. Nimepäevad on 4. mai ja püha Ada mälestuspäev 28. juuli. Aprillis 2010 oli nimi Ada antud Soomes 3410 isikule, neist kaks olid mehed. Taanis oli 2004. aastal 240 ja 2005. aastal 226 Adat. Eestis on tuntud näitleja Ada Lundver. Üle maailma on tuntud esimene programmeerija Ada Lovelace. Ada, Kaaria satraap (suri 326 eKr)  püha Ada (7. sajand) Ada, Karl Suure õde Ada, Hollandi krahvinna (1188–1223)) Ada de Warenne, Northumbria ja Huntingdoni krahvinna (suri 1178)  Ada Lovelace, esimene programmeerija (1815–1852) Ada Negri, itaalia kirjanik (1870–1942) Ada Adler, taani paleograaf (1878–1946) Ada Smith, USA vodevillitantsija ja -laulja ning ööklubipidaja (1894–1984) Ada Crostone, itaalia näitleja (1896–1993) Ada Gobetti, itaalia pedagoog, tõlkija ja ajakirjanik (1902–1968) Ada Falcon, Argentina näitleja, tantsija ja laulja (1905–2002) Ada Pace itaalia auto- ja mootorrattavõidusõitja (sündinud 1924) Ada Vigliani, itaalia tõlkija (sündinud 1954) Ada Cambridge, inglise kirjanik Ada Christen, Austria kirjanik Ada Koistinen, soome kolmikhüppaja Ada Lundver, eesti näitleja Ada McGrath, Jane Campioni filmi  " Klaver "  peategelane Ada, tegelane Vamba romaanis  " Il giornalino di Gian Burrasca " Ada, tegelane Italo Svevo romaanis  " Zeno südametunnistus " Ada Wong, tegelane arvutimängudes  " Resident Evil 2 "  ja  " Resident Evil 4 "
Arnold:
Arnold (eesnimi):Arnold on germaani päritolu mehenimi. 1. jaanuari 2017 seisuga oli Eestis eesnimi Arnold 642 mehel. Arnold on Eestis populaarsuselt 232. mehenimi. Kõige populaarsem on eesnimi Arnold vanuserühmas 85+, kus neid on 10 000 elaniku kohta 29,78 ning Lääne maakonnas, kus neid on 10 000 elaniku kohta 9,22. Arnold on keskmiselt 61 aasta vanune (mediaanvanus on 66). Nimest Arnold on kasutusel lühendatud ja mugandatud vormid Arno, Arndt, Arne, Aarne, Aart jt. Arnoldil ja selle variantidel on nimepäev mitmes riigis:   Arnold Alas Arnold Akberg Arnold Böcklin Arnold Green Arnold Laasner, eesti jalgpallur Arnold Matiisen, eesti jalgpallur Arnold Matteus Arnold Meri Arnold Pihlak, eesti jalgpallur Arnold Ravel Arnold Rüütel Arnold Schönberg Arnold Schwarzenegger Arnold J. Toynbee  Arnold Veimer Arnold Zweig
Arnold (aadlisuguvõsa):  Arnold on Eestimaa ja Rootsi aadlisuguvõsa. Johan Friedrich von Arnold (1764–1838), Vene sõjaväelane Wittgenstein Reinhold Sergei Gregor von Arnold (1812–1880), haagikohtunik, Järve ja Kurtna mõisnik
Arnold (maamarssal):Arnold (surn 1211) oli Mõõgavendade ordu esimene sõjaline juht (maamarssal) aastatel 1205–1211. Henriku Liivimaa kroonika järgi on teada Arnoldi osalemine orduvägede juhina Holmi, Ümera ja Viljandi lahingutes.
Arnold (Pöide foogt):Arnold (ka Arnoldus) oli aastal 1343 Pöide foogt. Arnold on üks kahest teadaolevast Pöide foogtist.
Charlotte:
Joséphine-Charlotte: thumb|Charlotte Joséphine-Charlotte, Belgia printsess, Luksemburgi suurhertsoginna (Joséphine-Charlotte Ingeborg Elisabeth Maria Josepha/Marie-José Margarethe/Marguerite Astrid; 11. oktoober 1927 – 10. jaanuar 2005) oli Luksemburgi suurhertsogi Jeani abikaasa. Charlotte sündis Brüsselis kuningapalees Léopold III ja Rootsi printsess Astridi tütrena ning kasvas üles Stuyvenbergi lossis. Charlotte'i ema hukkus 1935. aastal autoõnnetuses, olles vaid 39-aastane. Oma haridusteed alustas Charlotte kodus, kus spetsiaalselt tema jaoks pandi kokku väike grupp õpilasi. Stabiilse haridustee katkestasid liitlasväed, kes 7. juunil 1944 Prantsusmaal maabusid, misjärel Charlotte ja ta pere saadeti Saksamaale. Charlotte jätkas õpinguid Genfis École Supérieure de Jeunes Filles'i nimelises koolis, millele järgnesid lastepsühholoogia kursused Genfi Ülikoolis. 9. aprillil 1953 abiellus Charlotte Luxembourgis prints Jeaniga. Elu viimastel aastatel põdes Charlotte kopsuvähki ning suri Fischbachi lossis 77-aastaselt.
Charlotte (Luksemburgi suurhertsoginna): Charlotte (23. jaanuar 1896 Colmar-Berg – 9. juuli 1985 Fischbachi loss) oli 1919–1964 Luksemburgi suurhertsoginna. Charlotte abiellus 1919 Bourbon-Parma printsi Felixiga. Abielust sündis 6 last:  Jean (1921-2019), abielus Belgia printsessi Joséphine Charlotte'iga  Charles (1927–1977), abielus Joan Douglas-Dilloniga  Elisabeth (1922-2011), abielus hertsog Franz Ferdinand von Hohenbergiga  Maria Adelaide (1924–2007), abielus Carl Joseph Graf Henckel von Donnersmarckiga  Marie Gabrielle (s.
Charlotte (Põhja-Carolina):  Charlotte on linn Ameerika Ühendriikides Põhja-Carolina osariigis, Mecklenburgi maakonna halduskeskus. Charlotte on osariigi suurim linn. Charlotte asutati 1755. aastal ja sai nime George III abikaasa Mecklenburg-Strelitzi Sophia Charlotte'i järgi. Charlotte on USA suurim finantskeskus New Yorgi ja San Francisco järel  . Charlotte on ameerika jalgpalli meeskonna Carolina Panthers kodulinn. Seal baseerub ka korvpalliklubi Charlotte Hornets.
Charlotte (eesnimi):Charlotte on naisenimi. 1. jaanuari 2019 seisuga oli Eestis eesnimi Charlotte 32 naisel. Charlotte (1896–1985), Luksemburgi suurhertsoginna Charlotte (Luxembourgi suurhertsoginna) (1927–2005), Luksemburgi suurhertsogi Jeani abikaasa Charlotte von Mecklenburg-Strelitz, Georg III abikaasa (1744–1818)
Akt:
Akt (dokument):Akt on dokument, mis koostatakse komisjoni või selleks volitatud isiku poolt mingi fakti, seisukorra või toimingu fikseerimiseks. Kõige sagedamini koostab akti ettevõtte juhi poolt käskkirjaga määratud komisjon. Akti eksemplaride arv sõltub asjast huvitatud osapoolte arvust. Sündmustes osalevad ja nimetatud inimesed peavad olema aktis üheselt äratuntavad. Akte koostatakse sageli niisuguses situatsioonis, kus dokumendid vara või sündmuse kohta puuduvad, ometi on nüüd tekkinud vajadus vara olemasolu dokumentaalselt tõestada või sündmust kajastada. Akt on otsuse vastuvõtmise alus ning määratluse järgi ei sisalda kunagi otsust. Akt ei kuulu haldusdokumentide hulka. dokumendiliigi nimetus A K T;  koostamise kuupäev trükitakse sõnalis-numbriliselt;  number dokumendiregistri järgi;  kinnitusmärge – akt kinnitatakse koostamise päeval või järgmisel tööpäeval pärast koostamist kõrgemalseisva juhi allkirjaga;  koostamise koht;  pealkiri, mis näitab, mille kohta akt on koostatud;  tekst – koosneb sissejuhatavast ja konstateerivast osast. Sissejuhatav osa algab üldjuhul akti koostamise aluse trükkimisega. Konstateerivas osas esitatakse tuvastatud faktid, järeldused ja ettepanekud; Akti tekst peab olema objektiivne, sisaldama ainult fakte, mis on komisjoni liikmete poolt isiklikult välja selgitatud. Subjektiivseid arvamusi akti ei panda. Komisjoni liikumete eriarvamused, kui neid on, lisatakse eraldi lehel aktile;  allkirjad – akti kirjutavad alla komisjoni esimees ja kõik komisjoni liikmed. Pärast allakirjutamist esitatakse akt kinnitamiseks;  viisa – üldjuhul akti ei viseerita. Kui akti kirjutab alla üks ametiisik tuleb akt viseerida nende ametiisikute poolt, kelle dokumente tegevus puudutab. Sellise akti peab kinnitama tippjuht;  faili nimi trükitakse vajadusel viimase lehe alumisse vasakusse nurka 8-punktises kirjas. akti lisad – kui mõnel komisjoni liikmel tekib eriarvamus, vormistab ta selle eraldi lehel ja lisab aktile. ekspertiisiakt inventeerimisakt materiaalse vara mahakandmise akt raha üleandmise ja vastuvõtmise akt vara arvelevõtmise akt üleandmise-vastuvõtmise akt Kategooria:Dokumendid Kategooria:Õigusaktid
Akt (kunst): Akt on alasti inimkeha kujutis kujutavas kunstis. Akt võib olla maal (aktimaal), joonistus, foto (aktifoto) või skulptuur.
Akt (skulptuur Hirvepargis):  " Akt "  on graniidist skulptuur Hirvepargis Tallinnas. See akt on püstitatud 1966. aastal ja kujutab istuvat naist, üks põlv kõverdatud ja põsk toetumas põlvele asetatud käele.
Loodus (täpsustus):
Loodus (Ralph Waldo Emersoni essee): " Loodus "  on Ralph Waldo Emersoni kirjutatud essee, mis avaldati trükisena 1836. aastal. Esseega pani Emerson aluse oma transtsendentalistlikule filosoofiale, mis rajaneb ideel looduse tunnetamise täiusest. Transtsendentalism väidab, et loodus on küllastunud jumalikkusest või Jumalast ning seetõttu saab tegelikkust tunnetada loodust uurides. Emerson jagab looduse kasutusvõimalused neljaks: kaup, ilu, keel ja teadus. Need kategooriad määratlevad, et inimesed kasutavad loodust (1) põhivajaduste rahuldamiseks, (2) naudingu saamiseks, (3) omavaheliseks suhtluseks ja (4) maailma mõistmiseks.     " Loodus "  tõstatab ja püüab lahendada abstraktset probleemi, et inimesed ei suuda täielikult mõista looduse ilu. Emerson kirjutab, et inimeste tähelepanu juhitakse kõrvale elu nõudmistega ja seetõttu ei suuda nad võrdväärselt vastata looduse pakutavale. Essee koosneb kaheksast osast: Loodus, Kaup, Ilu, Keel, Teadus, Idealism, Vaimsus ja Väljavaated. Igas osas kirjeldatakse erinevast vaatenurgast suhet inimese ja looduse vahel. Emerson selgitab essees, et me oleme loodud kogema looduse täiust, kuid me peame selleks eralduma ühiskonna poolt tekitatavast mürast ja häiringutest. Emerson uskus, et loodusega tõeliselt suhestumiseks on vaja olla üksinduses. Kui inimene kogeb täielikku üksindust looduses, siis see  " viib ta ära " . Emerson väidab, et ühiskond hävitab täiuslikkuse, samas kui loodus on korraga nii materjal, protsess kui ka tulemus. Kõik looduse osad töötavad omavahelises koostöös inimese heaks:  " Tuul külvab seemne; päike aurustab merevett; tuul puhub auru põllu kohale; planeedi teisel küljel asuv jää kondenseerib vihma siinsel küljel; vihm toidab seemet; taim toidab looma; nii töötab lõputu ring jumalikku heategu inimese toitmiseks. " Inimene leiab looduses oma vaimu ja võtab selle vastu kui Universaalse Olemise:  " Loodus ei ole kindel, vaid voolav; puhtale vaimule on loodus kõik. " " Loodus "  võeti kriitikute poole vastu vastandlikult. Loodus "  oli üks peamisi allikaid, millest arendas oma ideid edasi Henry David Thoreau, kes õppis teose ilmumise ajal Harvardi ülikoolis.
Loodus (kirjastus): Kirjastusühing Loodus oli Tartus aastail 1920–1940 tegutsenud kirjastus. 1922–1924 andis kirjastus välja esimest eestikeelset loodusajakirja Loodus. 1927 korraldas K/Ü Loodus oma esimese romaanivõistluse. Hiljem avaldas Loodus omanimelist kriminaalromaanide sarja, 1927–1931 ilmus  " " Looduse "  universaal-biblioteek "  (180 numbrit), 1929–1940  " " Looduse "  kroonine romaan "  (139 raamatut), maailmakirjandust koondasid sarjad  " " Looduse "  kuldraamat "  ja  " Nobeli laureaadid "  (1935–1939, 50 köidet), maadeuurijate lugusid sari  " Mehed, maad ja mered " , lasteraamatud ilmusid sarjades  " " Looduse "  lasteraamat "  ja  " Rõõmus raamat "  jm. Eesti kultuurilukku on Loodus läinud ka kaheksaköitelise  " Eesti Entsüklopeedia "  kirjastamisega 1932–1937 (peatoimetaja Richard Kleis). Loodus kirjastas rea muidki silmapaistvaid teatmeteoseid:  " Eesti biograafiline leksikon "  (1926–1929, täiendusköide 1940), Eduard Laamani  " Eesti iseseisvuse sünd I–VI "  (1936–1937), Voldemar Vaga  " Üldine kunstiajalugu "  (1937) ja  " Eesti kunst "  (1940), sari  " Maailma maad ja rahvad I–V "  (1930–1932) jm.
Loodus (ajakiri, 1997): Loodus oli looduseteemaline ajakiri, mis ilmus Eestis aastail 1996–2006. Aastast 2002 sai ajakirja Loodus kaubamärgi kasutajaks viieks aastaks MTÜ Loodusajakiri.
Loodus:   Loodus on kõik füüsilised objektid ning nende omadused ja nendevahelised suhted, mis ei ole inimese (või muude kehaliste mõistusega olendite) poolt teadlikult tehtud. Looduse hulka kuulub nii orgaaniline ehk elusloodus kui ka anorgaaniline ehk eluta loodus. Looduses olevaid seaduspärasusi, loogikat uurib teadus. Looduse hulka ei kuulu artefaktid. Uusajal levima hakanud mõistekasutuses vastandatakse loodus kui loomulik substants kultuurile kui tehislikule ehk kunstlikult loodud substantsile. Mõnedes religioossetes käsitlustes vastandatakse loodus ja Jumal, nimetades loodust – maailma, kosmost, universumit – Jumala looduks. Teisalt võib samuti religioosses tähenduses vaadelda loodust kui Jumala enda olemasolemist siin ja praegu, kõigi oma seaduspärasuste ja protsessidega (vt panteism). Peale selle on oma vaade loodusele ka budismil, mis käib samuti religiooni mõiste alla.
Loodus (perekonnanimi):Loodus on perekonnanimi. Perekonnanime Loodus (Lodus) on pandud Mustjala mõisavallas Mustjala kihelkonnas Saaremaal ja Karaski mõisavallas Kanepi kihelkonnas Võrumaal. Nimede eestistamisel määrati Loodus uueks perekonnanimeks isikuile, kelle perekonnanimi oli Kriggulson, Loberg ja Sachssendahl. 2018. aasta 1. jaanuari seisuga on perekonnanimi Loodus Eestis 65 mehel ja 83 naisel. Leopold Loodus (1911–1967), Eesti sõjaväelane Mihkel Loodus (sündinud 1937), Eesti tõlkija ja ajakirjanik Rein Loodus (sündinud 1931), Eesti kunstiajaloolane Tarmo Loodus (sündinud 1958), Eesti poliitik Kategooria:Eestistamisel antud perekonnanimed
Loodus (ajakiri, 1922): Loodus oli esimene eestikeelne loodusajakiri. Ajakirja andis välja K/Ü  " Loodus "  Tartus.
Tammela (täpsustus):
Tammela (perekonnanimi):Tammela on eesti perekonnanimi. Nimede eestistamisel määrati Tammela uueks perekonnanimeks isikutele, kelle perekonnanimi oli Bergert, Eichen, Gross, Hendrikson, Kurgmann, Lemberg, Lõbas, Muri, Oselein, Paalberg, Pahapill, Persima, Semlekk, Semlekki, Sepmann, Subets, Sumberg, Tafenau, Taks, Tamfeld, Tamman, Tammann, Tammbaum, Tammemann, Tammermann, Tampärk, Tannbaum, Tattar, Toffer, Tõllason, Tõllasson, Tõnsmann, Treimann, Trofimov, Tuurvelt ja Villemson. Aleksander Tammela palvel kanti Tammela perekonnanimede kaitseregistrisse nr. 2017. aasta 1. jaanuari seisuga on perekonnanimi Tammela Eestis 92 mehel ja 120 naisel. Annika Tammela (1979–2001), Eesti jalgpallur Hiljar Tammela (sündinud 1982), eesti ajaloolane Paul Tammela (1945–2015), eesti matemaatik Tiit Tammela (sündinud 1956), Eesti sõjaväelane Kategooria:Perekonnanimede kaitseregistri nimed Kategooria:Eestistamisel antud perekonnanimed
Tammela (Kanta-Häme): Tammela on küla Soomes Kanta-Häme maakonnas, Tammela valla keskus. Kategooria:Tammela vald Kategooria:Soome külad
Monitor:
Monitor (laevatüüp): Monitor oli 1-2 suurekaliibrilise suurtükitorniga relvastatud madalapardaline aeglasekäiguline peamiselt rannikulähedaseks kasutamiseks mõeldud soomustatud sõjalaev. Monitori nimetus pärineb Ameerika kodusõja päevil ehitatud ja kasutatud uut tüüpi madala lameda kerega ja ühe pöörleva suurtükitorniga samanimeliselt sõjalaevalt. Monitore kasutati seejärel peamiselt 1860. aastatest kuni Teise maailmasõja lõpuni.
Monitor (ansambel):Monitor on Eesti ansambel, mis asutati 1982 Tallinnas ja tegutses 1980ndate lõpuni. Monitor oli tuntud moodsa ja ladusa helikeele poolest, kasutati palju süntesaatoreid.
Muna (täpsustus):
Muna (toiduaine): Muna on hinnatud ja laialt kasutatud toiduaine. Tavaliselt mõistetakse muna all viljastamata kodukana muna, kuid toiduks tarvitatakse ka hane-, pardi- ja vutimune ning eksootilisematest lindudest jaanalinnu mune. Muna koosneb kaitsvast munakoorest, albumiinist (munavalge) ja munakollasest, mis on ümbritsetud mitme õhukese membraaniga. Munades on palju proteiini ja B <sub> 4 </sub> -vitamiini, mistõttu on see heade dieetiliste väärtustega. Pardi- ja hanemune ja ka väiksemate liikide (näiteks vuti) mune kasutatakse lääneriikides gurmeetoitudes. Suur osa Aasiast (näiteks Hiina ja Vietnam) kasutab mune igapäevatoiduks. Suurte lindude mune kasutatakse haruldaste toitude valmistamisel. 2017. aastal toodeti maailmas kokku 1416,7 miljardit muna. 1980. aastatel toodeti Eestis üle 500 mln muna. 2000. aastatel toodeti Eestis aastas umbes 200 mln muna.
Muna (Oro): " Muna "  on J. Oro (Julius Oengo) lasteraamat. Muna "  on tõlgitud soome, ungari, vene, hollandi ja rootsi keelde. Ema keetis Ainole muna. Aino pakkus muna koerale ja kassile ning jättis pool muna pingile. Harakas tuli ja viis muna pingilt minema. Aino oli kurb, aga kana lubas talle uue muna muneda.
Circus:
Circus (Britney Spearsi album):  " Circus "  ( " Tsirkus " ) on Ameerika poplaulja Britney Spearsi kuues stuudioalbum. Circus "  anti välja, et tähistada Spearsi sünnipäeva. Boonuslood   Plaadi nimilugu  " Circus "  on hiphop-stiilis lugu.  " Radar "  pidi olema albumi neljas singel, kuid Spears oli hakanud töötama juba uue albumi  " Circus "  kallal ning seetõttu lugu füüsilisel kujul poelettidele ei ilmunud (singel on kättesaadav ainult digitaalselt). Kõik 12 lugu tavaalbumilt Ülemaailmne boonuslugu:     " Radar " Kaks uut boonuslugu:     " Rock Me In "     " Phonography "   Albumi  " Circus "  tegemise lugu   " Womanizeri "  muusikavideo  Fotogalerii  Britney käis 2009. aasta kevadel oma uue albumiga turneel, et suurendada albumi müüginumbrit.
Circus (Lenny Kravitzi album): " Circus "  (Virgin Records, 1995) on USA rokkmuusiku Lenny Kravitzi neljas stuudioalbum.    " Rock And Roll Is Dead "   " Circus "   " Beyond The 7th Sky "   " Tunnel Vision "   " Can't Get You Off My Mind "   " Magdalene "   " God Is Love "   " Thin Ice "   " Don't Go And Put A Bullet In Your Head "   " In My Life Today "   " The Resurrection "  Kategooria:1995. aasta albumid
Kurk:
Kurk (perekond): Kurk (Cucumis) on taime perekond. Kurgi perekonda liigitatakse järgmised taimeliigid:   Cucumis anguria   L. — harilik kurk.
Kurk (geograafia):Kurk on väina või merekitsuse kohalik nimetus mõningates Eesti mererannikupiirkondades. Kurgud on näiteks Kura kurk, Hari kurk, Viire kurk ja Voosi kurk.
Klass:
Klass (pedagoogika): Klass on kindla koosseisuga õpperühm koolis. 1. ja 10. klassi  koosseisu määratakse õppeaasta alguses kooli administratsiooni otsusega vanemate ja laste soovi arvestades. Õppeaasta jooksul võivad mõned õpilased ühest klassist teise üle minna, aga suurem osa õpilasi õpib terve põhikooli või gümnaasiumiastme jooksul ühes ja samas klassis. Klassi suurus ei tohi olla põhikoolis üle 24 last, aga kooli pidaja võib lubada koolidirektori ettepanekul ja hoolekogu nõusolekul tõusta sellel arvul kuni 26-ni.
Klass (film):  " Klass "  on Ilmar Raagi film koolivägivallast, mis esilinastus 15. märtsil 2007 Tallinna kinos Coca-Cola Plaza. 2010. aastal valmis  " Klassile "  järg, seitsmeosaline telesari  " Klass: elu pärast " . Joosep on keskkooliõpilane, keda kiusab kogu tema klass. Kui klassi tuleb uus poiss Kaspar, üritab ta Joosepit kaitsta, aga see laiendab kiusamise ka tema vastu.  " Meie klassis ei kaitse Joosepit mitte keegi, on selge? "
Klass (bioloogia): Klass (ladina keeles: classis) on bioloogilises taksonoomias hõimkonnast väiksem üksus, mis jaguneb seltsideks, mõnikord ka alamklassideks. Näiteks: klass imetajad, putukad jne.
Klass (matemaatika):Klass on hulgateoorias ja selle rakendustes kogu matemaatikas hulkade (või ka muude matemaatiliste objektide) kogum, mida saab üheselt määratleda omaduse kaudu, mis on kõikidele klassi elementidele ühine. Mõned klassid on hulgad, näiteks kõikide paaritute täisarvude klass, mõned mitte, näiteks kõikide ordinaalarvude klass ja kõikide hulkade klass. Pärisklass ei saa olla hulga ega klassi element. Nendest paradoksidest saavad tõestused, et üks või teine klass on pärisklass. Näiteks Russelli paradoksist saab tõestus, et kõikide hulkade klass on pärisklass, ja Burali-Forti paradoksist saab tõestus, et kõikide ordinaalarvude klass on pärisklass. Standardne Zermelo-Fraenkeli aksiomaatika klassidest ei räägi. Klassidest räägitakse üksnes metakeeles kui loogikavalemite ekvivalentsiklassidest. Von Neumanni-Bernaysi-Gödeli aksiomaatika läheneb asjale teisiti: seal on klassid põhiobjektideks ning hulk defineeritakse klassina, mis on mõne teise klassi element. Pärisklassid on sel juhul need klassid, mis ei ole mõne teise klassi elemendid. Selle asemel vaadeldakse neid klassidena. Sellised on näiteks suured kategooriad ja sürreaalarvude klass. Sõna  " klass "  kasutatakse mõnikord sõna  " hulk "  sünonüümina. Selline kasutus pärineb ajast, mil klasside ja hulkade vahel vahet ei tehtud. 19. sajandil ja varem mõeldi klasside all õigupoolest tänapäeva mõistes hulki või oli see mõiste ebamäärane.
Klass (programmeerimine):Klass on objektorienteeritud programmeerimisel keelekonstruktsioon, mille põhjal luuakse objekte. Klass kirjeldab kindla objekti tüübi ja käitumise. Selle kirjelduse järgi loodud objektid on klassi instantsid. Klassiga seotud funktsioone nimetatakse klassi meetoditeks – neid funktsioone ei saa kasutada ilma konkreetse klassi või objektita. Klassid võivad kirjeldada mitmesuguseid struktuure. Objektorienteeritud keeles kirjutatud programm koosnebki tavaliselt üksteisega seotud klassidest. Klass on struktuur, mis sisaldab nii andmeid kui ka meetodeid nende andmetega ümberkäimiseks. Klasse toetavaid programmeerimiskeeli on palju ja ka nendes kasutatavate klasside võimalused on erinevad. Enamasti toetavad need siiski klasside pärimist ja ka kapseldamist (ligipääsu piiramine).
Homme:
Homme (Maarja album):" Homme "  on Maarja ilmunud album 2008. aasatal. Lugude loetelu:  Homme  Sajab Lund  Liiga Hea  Andesta  Kaotada End  Õige Tee  Ei Leidnud Aega  Seekord Veel  Lõputud Miilid  Armastus On Võimalik  Pole Vaja Muud Kategooria:2008. aasta albumid
Homme (Birgit Õigemeel):  " Homme "  on eesti laulja Birgit Õigemeele kolmas singel tema omanimeliselt debüütalbumilt. Homme "  on üks Birgiti lemmiklauludest debüütalbumilt.    " Homme "  – 4:09  Birgit on laulu esitanud Kanal 2 saates  " Braavo! "
Emden (täpsustus):
Emden:     Emden on kreisivaba linn ja sadam Alam-Saksimaal Saksamaal Põhjamere kaldal Emsi jõe suudmes. 16. sajandil sai Emden lühikeseks ajaks oluliseks reformatsiooni keskuseks krahvinna Anna von Oldenburgi juhtimisel, kes otsustas leida religioosse  " kolmanda tee "  luterluse ja katoliikluse vahel. Emden oli 17. sajandil väga rikas linn tänu suurele hulgale Hollandi sisserändajatele, nagu Diederik Jansz Graeff. Napoleoni ajastul olid Emden ja ümberkaudsed Ida-Friisi maad üürikese Hollandi Kuningriigi osad. Suurim jalgpalliklubi on Kickers Emden. Sel hooajal sai Kickers Emden 3. Kuna Emden asub mitte ainult Põhjamere lähedal, vaid ka Emsi jõe ja mitmesuguste väikeste jõgede ja kanalite lähedal, on elanike ja turistide seas populaarsed paadispordid. Jacob Emden, tyntud ka kui Ya'avetz (1697–1776), juhtiv saksa rabi ja talmudist  Pieter Dirkszoon Keyser, (u. Emden (1909), Kaiserliche Marine kergeristleja, Bengali laht, Kookossaarte lahing  Emden (1911), kuunar, ümbernimetatud Duhneniks, seejärel Yankeeks; tegi neli ümbermaailmareisi  SMS Emden (1916), Kaiserliche Marine kergeristleja  Emden (1925), Kriegsmarine kergeristleja, kasutati sissetungil Norrasse ja Taani  F210 Emden (1979), Bremen-klassi fregatt Saksa sõjalaevastikus Sügav merepiirkond Vaikses ookeanis Filipiinide lähedal on nimetatud esimese Emden laeva järgi ja kannab saksa keeles seega nime Emdentief.
Emden (laev, 1925): Emden oli Saksa Mereväe kergeristleja, mille ehitust alustati 7. jaanuaril 1925, relvastusse võeti 25. oktoobril 1925. Emden (nimi Emdeni linna järgi) oli mereväe relvastuses 26. aprillini 1945. Emden asendas relvastuses 1909 aastal Saksa Keisririigi Mereväe relvastusse võetud samanimelise kergeristleja Emden.
Videvik:
Videvik (ajakiri):Videvik oli muinsuskaitseklubi Tõlet ajakiri, mida ilmus 1988-1989 aastatel kokku neli numbrit. Neljandale Videviku numbrile järgnes Tõleti väljaandel ajakirja Hiis viies number.
Videvik (romaanisari):" Videvik "  on Stephenie Meyeri vampiiriromaanide sari. “Videvik” on üks viimaste aastate menukamaid noortesarju. Videviku "  fännikirjandusena sai alguse teine bestseller, E.
Aastaajad (täpsustus):
Neli aastaaega (Vivaldi):     " Neli aastaaega "  (itaaliakeelne originaalpealkiri  " Le quattro stagioni " ) on Antonio Vivaldi kirjutatud tsükkel neljast viiulikontserdist, mis on pealkirjastatud aastaaegade nimetuste järgi. Neli aastaaega "  avaldati esmakordselt 1725. aastal kahtteist kontserti sisaldavas kogumikus  " Il cimento dell'armonia e dell'inventione "  (op. Tsükli iga kontserdi muusikaline tekstuur on erinev vastavalt kujutatavale aastaajale. Neli aastaaega "  on kirjutatud sooloviiulile keelpillikvarteti ja basso continuo saatel, mis aitas kaasa selle vormi arengule.
Aastaajad: Aastaajad on perioodid, milleks aasta jaotatakse loodusnähtuste põhjal. Astronoomiliste aastaaegade (astronoomiline kevad, suvi, sügis ja talv) eraldajateks on pööripäevad ehk täpsemini kevadine võrdpäevsus, suvine päikeseseisak, sügisene võrdpäevsus ja talvine päikeseseisak. Ilmastiku järgi vahetuvad aastaajad tavaliselt varem kui astronoomilise kriteeriumi järgi. Klimaatilisi aastaaegu arvestatakse õhutemperatuuri muutuste järgi. Eestis eristatakse kaheksat klimaatilist aastaaega: nelja põhiaastaaega (kevad, suvi, sügis ja talv) ning nelja üleminekuaastaaega (kevadtalv, varakevad, hilissügis ja eeltalv). Fenoloogilisi aastaaegu eristatakse ilmastiku ja taimede iseärasuste järgi, kasutades kokkuleppelisi piire fenoloogiliste sündmuste ehk fenofaaside alusel. Fenoloogiliste aastaaegade nimetused on põhiliselt samad mis klimaatilistel aastaaegadel, lisaks põhiaastaaegadele on hilissügis, eeltalv, kevadtalv ehk eelkevad, varakevad, südasuvi. Meteoroloogilised ehk kalendrilised   aastaajad on neli põhiaastaaega, mis Eestis tähistavad kokkuleppelisi aastaaegade piire täiskuude kaupa. Sellise arvestusega on lihtsam teha aastaaegadest ülevaateid ja kokkuvõtteid. Meteoroloogilisi aastaaegu aetakse kirjanduses sageli segi klimaatiliste aastaaegadega. Aastaajad on väljendunud eriti selgelt parasvöötmes, vähem lähistroopikas ja arktilistel aladel. Lähisekvatoriaalses vöötmes ja mussoonkliimaga aladel jaotatakse aasta kaheks aastaajaks: kuiv ja niiske periood.
Valgus (täpsustus):
Valgus (kirjastus): Kirjastus Valgus on asutatud 1965. aastal. 1991. aastal lõid sellest lahku kirjastused Koolibri ja Eesti Entsüklopeediakirjastus ning Valgus tegutses edasi rendiettevõttena, 1995. aastal sai kirjastusest osaühing.
Valgus:   Valgus on elektromagnetkiirgus, mille lainepikkus on vahemikus 380–700 nanomeetrit. Lainepikkusega 380 nm liikuvat kiirgust tajub inimsilm lilla värvina ja 700 nm lainepikkusega lõpeb punase värvusena tajutava valguse ala. Eri allikates esinevad sageli lahknevused valguse defineerimisel. Näiteks võidakse nähtava valgusena vaadelda lainepikkuste vahemikku nii kitsalt kui 420–680 nm või nii laialt kui 380–800 nm. Mõnikord mõistetakse valgusena ka ultraviolettkiirgust ja infrapunakiirgust. Samas on leitud, et ideaaltingimustes ja äärmuslikel juhtudel võib inimsilm eristada valgust lainepikkuste vahemikus isegi 310–1050 nm. Ülekantud tähenduses mõistetakse valguse all ka teadmisi või tarkust.
Valgus (ajaleht, 1880):Valgus oli 1880–1906 ilmunud ajaleht. 1906 hakkas Valguse asemel ilmuma ajaleht Hüüdja.
Nukitsamees (täpsustus):
Nukitsamees (film):     Nukitsamees "  on Helle Karise esimene täispikk mängufilm ja Tallinnfilmi esimene muinasjutt-mängufilm. Moor paneb lapsed oma majapidamises varahommikust hilisõhtuni rasket tööd tegema – Kusti seakarja ja Iti kollipere kasvatamatut võsukest Nukitsameest valvama. Lapsed otsustavad Nukitsamehe endaga kodukülla kaasa võtta ja pärast kohutavat tagaajamist hämaras põlislaanes jõutakse tagasi kodutallu. Nukitsamehest saab tavaline poiss, tema peast kaovad isegi sarvenukid, mis talle esialgse hüüdnime on andnud. Vaataja veendub, kuidas metsal on     silmad ja kõrvad " , kuna tige nõid ilmub välja niipea, kui läheneb mõni piirsituatsioon, näiteks Iti hüüatus, et Nukitsamehe sarve küljest on tükk ära pudenenud. Filmis on paeluvad eriefektid, nagu kõrgele puu otsa kargav nõiapere, Nukitsamehe mahaviilitud sarvede kiire tagasikasvamine või kollipere öise norskamise stseen. Filmi lõpuosas püüab Nukitsamees metsa tagasi põgeneda, Oskar Lutsu jutustuses sellist sündmust ei ole. Luts ei kirjelda kuigivõrd ka kollipere edasist käekäiku pärast laste põgenemist, kuid filmis on kurjuse varitsemine tajutav ning kollipere ei kaota viimse hetkeni lootust Nukitsamees tagasi oma võimusesse püüda. ,,Nukitsamees "  on aastate vältel olnud populaarne lastefilm, seda on sageli näidatud nii kinos kui ka televisioonis. Filmile kirjutatud muusikat on helilooja Olav Ehala valdavalt kasutanud oma muusikalis   Nukitsamees " . Osatäitjatest on aga kiitvaid sõnu saanud eriti Ita Ever, kelle Moor on näitlejanna tuntumate osatäitmiste seas eesti kinolinal ning     Nukitsamees "  on mitmel filmifestivalil pärjatud (eri)preemiatega. Samas asub kask, mille otsas kollipere istub pärast seda, kui Nukitsamees on Iti ja Kusti abiga metsast välja viidud. Sellele on viidanud helilooja Alo Põldmäe nii:  " Muusikasse pandud Nukitsamehe lugu sai alguse 1981. aastal, kui valmis Helle Karise (Murdmaa) muusikaline mängufilm  " Nukitsamees " . Kui nukitsameest kehastanud poisike võtete ajal tüdinema kippus või keeldus mõnda stseeni mängimast, tuli teda meelitada eelkõige iiriskommide abil.
Nukitsamees:   " Nukitsamees "  on Oskar Lutsu lastejutt, mis ilmus esmakordselt 1920. aastal. Loo Nõukogude perioodil ilmunud trükkidest oli osa repliike välja jäetud (metsamoori suu läbi kõlav vihje sotsiaaldemokraatidele, kes nõuavad sarnaselt Kustiga lühemat tööpäeva) ning selle lõpp oli ümberkirjutatud (viide köstrile, kes paneb Nukitsamehele nime). Nukitsamees "  on lugu sellest, kuidas Kusti ja Iti metsas marjul olles ära eksivad. Metsamoor leiab lapsed ja viib nad endale koju ja paneb tööle – Kusti ja Iti peavad sigu toitma, hagu ja vett tassima, peenraid kitkuma ja väikest Nukitsameest hoidma. Nii lähebki ning Nukitsamees võetakse kaasa kodukülla. Kusti ja Iti vanemad harjuvad Nukitsamehega tasapisi, kuid mehike on esialgu väga kasvatamatu ja teeb koledaid tempe. Nukitsamees. Nukitsamees. Nukitsamees. Nukitsamees. Nukitsamees. Nukitsamees. ISBN 9985-55-050-1  Nukitsamees. ISBN 9985-55-189-3  Nukitsamees. Nukitsamees. Helle Karise mängufilm, Tallinnfilm, 1981   Nukitsamees. Nukitsamees. Nukitsamees. Nukitsamees. Nukitsamees.
Karma (täpsustus):
Karma (Kameloti album): " Karma "  on Kameloti viies album. Regalis Apertura "  – 1:57 (instrumentaal, muusika autor Miro)  " Forever "  – 4:07 (Igavesti)  " Wings of Despair "  – 4:32 (Lootusetuse tiivad)  " The Spell "  – 4:20 (Loits)  " Don't You Cry "  – 4:18 (Ära nuta)  " Karma "  – 5:12 (Karma)  " The Light I Shine on You "  – 4:15 (Valgus mida säran sulle)  " Temples of Gold "  – 4:11 (Kuldtemplid)  " Across the Highlands "  – 3:46 (Üle mägismaade)  " Elizabeth: I - Mirror Mirror "  – 4:22 (Elizabeth I – Peegel-peegel)  " Elizabeth: II - Requiem for the Innocent "  – 3:46 (Elizabeth II – Reekviem süütule)  " Elizabeth: III - Fall From Grace "  – 4:15 (Elizabeth III – Ebasoosingusse langemine) Ameerika versioon sisaldab lisalugu: 13.  " Selle põhjuseks on asjaolu, et kuna  " Karma "  oli Kameloti viies stuudioalbum, soovisid nad, et albumi kogupikkus oleks 55:55.
Karma:  Karma (skr karman) ehk tegu   on India päritolu õpetustes üks alusmõisteid, teo ja tagajärje üleüldine seadus. Populaarses kirjanduses   väljendatakse tegude ja teoviljade seadust ka laensõna 'karma' abil. Karma ei ole vältimatult või paratamatult saabuv sündmus, samuti ei ole karma samastatav 'saatuse' või 'karistusega' ega ole iseenesest halb ega hea. Virgumistee budismis algab oma olukorra hindamisest ja karma seaduse mõistmisest.
Juur (täpsustus):
Juur:  Juur (radix) on taime reeglina maasisene elutähtis organ. Juur lehti ei kanna, küll aga võivad sellel tekkida pungad, millest arenevad maapealsed võsud. Enamasti asub juur pinnases, kuid juuremuudendid võivad kasvada ka maapinnal. Ühe taime juurte kogumit nimetatakse juurestikuks. Taime juure peamised ülesanded on:   vee ja mineraalsoolade imemine. Uuenemismispungadega juurtesse kogunevad varuained, mida säilitatakse peamiselt suhkrute ja tärklisena. vegetatiivne paljunemine (lisapungadega juured). Juure tipus juurekübara all asub tipmistest kiiresti paljunevatest meristeemrakkudest kasvukuhik. Juurekarvad kujunevad juure pindmiste rakkude väljasopistumise tulemusel. Juure sisemuse moodustab kesksilinder, sellest väljapoole jäävad esikoor ja epibleem (juurekarvadega kattekude). Idujuur -  taime esmane juur, mis tekib diferentseerumata idukoest. Peajuur - juurestiku keskne, idujuures tekkiv juur, mis tavaliselt kasvab vertikaalselt maasse. Lisajuur - juured, mis arenevad taime teistest osadest, peamiselt varrest, harvem lehtedest või pungadest. narmasjuurestik (üheidulehelistel) - peajuur on nõrgalt arenenud või sureb varakult, mistõttu juurte põhimassi moodustavad külg- või lisajuured. Esinevad mitmeaastastel sibul-, mugul- ja risoomtaimedel (liilia, nurmenukk, krookus)  Seenjuur e. mükoriisa - muundunud juur, mis tekib seene ja taime kooselu tulemusena taime külg-, lisa- või õhujuurte läbipõimumisel seeneniitidega. Assimileerivad juured - suurendamaks hämarates kasvutingimustes valgust assimileerivat pinda, on troopilistel epifüütidel lamedad lindikujulised juured. Hingamisjuured - maapinnast välja ulatuvad juured, mille kaudu toimub gaasivahetus.
Juur (matemaatika):   Juur (ka n-astme juur, n-es juur, n-astme juur arvust a) on arv, mille n-es aste on antud arv a  . Fikseeritud n korral tähendab juurimistehe vastavalt arvule a niisuguse arvu b leidmist et bn = a. Juurimistehe tulemuse märkimiseks kasutatakse sümbolit √(n & a), mida nimetatakse n-mda astme ehk ka n-ndaks juureks arvust a. Arvu n nimetatakse seejuures juurijaks ja arvu a juuritavaks. Kui juurijaks on 3, siis nimetatakse juurt kuupjuureks ning juurija kirjutatakse välja, näide:   \sqrt[3]{a}  . Kui juurijaks on 4 või suurem, siis loetakse tehet neljas (või n-es) juur arvust a. Arvu juurt võib kirjutada ka astme abil:   \sqrt[n]{a^m} = a_m^n  . Juure sümboli √(n & a) ühese tähenduse tagamiseks kasutatakse a ∈ R puhul järgmist kokkulepet: Kui juurija  n on paarisarv, siis a >  0 korral juur √(n & a) tähistab niisugust positiivset arvu, mille n-es  aste on a.
Luna:
Luna (telesari):  " Luna "  (hispaania keeles  " Luna, la heredera " ) on Colombia telesari. Luna on noor naine, kelle elu varjutab kättemaksuiha Mauricio Garcia vastu, kellest saab lõpuks Luna elu suur armastus. Luna elab koos emaga väikeses külas Kariibi mere ääres. Luna ema Victoria Mendoza pole nõus oma maad müüma, kuid just see maa on Don Estebani turismiprojekti jaoks olulise tähtsusega. Mehe plaan annab tagasilöögi, kui Luna sugulase nõuandel linna põgeneb.
Luna (kosmoseprogramm):Luna oli aastatel 1958–1977 Nõukogude Liidu Kuule saadetavate kosmoseaparaatide programm ( " Luna "  on vene keeles  " Kuu " ). Luna 1 – esimene möödalend Kuu lähedalt (1959). Luna 2 – esimene põrge Kuuga (1959). Luna 3 – esimesed pildid Kuu tagaküljest (1959). Luna 9 – esimene kontrollitud laskumine Kuule (1966).
Rebane (täpsustus):
Rebane (perekonnanimi):Rebane on eesti perekonnanimi. 2017. aasta 1. jaanuari seisuga oli perekonnanimi Rebane 1036 mehel ja 1182 naisel. Perekonnanimede levikult on Rebane meeste puhul 11. ja naiste puhul 10. kohal. Aleksander Rebane (1868–1926), tõlkija  Aleksander Rebane, füüsik  Aleksander K. Rebane (sündinud 1958), füüsik  Alfons Rebane (1908–1976), sõjaväelane  Alfred Rebane (1902–1986), näitleja  Ana Rebane (1966–), molekulaarbioloog  Anne Rebane, jurist  Anne Rebane (1939–2004), keemik  Ants Rebane (1936–), kirikuloolane  Bill Rebane (1937–), USA filmirežissöör, produtsent ja stsenarist  Ene Rebane (1939–), keeleõpetaja  Enno Rebane (1964–), ehitusajakirjanik  Eve Rebane (1977–), metsandusteadlane  Hans Rebane (1881–1961), poliitik  Hans Rebane (1862–1911), vaimulik  Hans Rebane (1905–1983), vaimulik  Heino Rebane (1912–1990), ajakirjanik  Heino Rebane (sündinud 1958), korvpallitreener  Heino Rebane, kaitseväelane  Helju Rebane (sündinud 1948), kirjanik  Henn Rebane, akordionist  Hilve Rebane (1938–), kirjandusteadlane  Hugo Rebane (1904–1946), ajaloolane  Ilmar Rebane (1912–1995), õigusteadlane  Ilmar Rebane (1907–2001), jurist ja ühiskonnategelane  Inna Rebane (1953–), füüsik  Ivo Manfred Rebane, heraldik  Jaak Rebane (1912–2010), arst  Jaan Rebane (sündis 1877), tööstur, tuletõrjuja ja majaomanik  Jaan Rebane (1901–1984), vaimulik  Jaan Rebane (1924–1993), filosoof  Jüri Rebane (1941–1992), matemaatik, algebraist  Jüri Rebane (1915–2006), jurist  Karl Rebane (1926–2007), füüsik, akadeemik  Leida Kudisiim-Rebane (sündinud 1923), kirjanik ja õpetaja  Leida Loone-Rebane (1911–1969), ajaloolane ja tõlkija  Ljubov Rebane (1929–1991), füüsik  Mare Rebane (1940–), majandusteadlane  Mati Rebane (1956–2008), näitleja  Paul Rebane (1901–1942), sõjaväelane  Priit Rebane (1937–), eesti vaimulik USA-s  Raul Rebane (sündinud 1953), ajakirjanik ja kommunikatsioonikonsultant
Rebane:  Rebane ehk punarebane (Vulpes vulpes) on koerlaste (Canidae) sugukonda rebase (Vulpes) perekonda kuuluv kiskja. Rebane on väikese koera suurune ja pika koheva sabaga. Rebane toitub peamiselt närilistest. Rebane on karusloom. Rebane kuulub rebase perekonda. Rebane on väikese koera suurune. Rebane on uudishimulik. Rebane on plastiline liik. Rebane on üldiselt paikne loom. Rebane elutseb kuni 1800  m, Tiibetis kuni 4000  m kõrgusel. Rebane on eraklik ega moodusta karju nagu hundid. Rebane eelistab pesauru rajamiseks vihma-, sula- ja pinnavee eest kaitstud kuiva liivast pinnast. Rebane võib kasutada ka looduslikke redupaiku: koopaid, kaljulõhesid ja mahalangenud puude õõnsusi. Rebane suhtleb valdavalt näoilmete, häälitsuste (tuvastatud on 28 häälitsuste kategooriat) ja lõhnanäärmete eritiste kaudu. Rebane on kõigesööja. Rebane kuulatab tähelepanelikult ning kui kuuleb läbi lume hiire piiksumist, teeb graatsilise hüppe ja hakkab lund kaapima. Rebane eelistab puuvilju ja marju, harvem sööb ta taimede vegetatiivseid osi. Rebane on ettevaatlik ja vaenlase eest põgenemisel väga leidlik. Rebane on tähtis karusloom, keda kasvatatakse farmides rohkem kui ühtki teist tavaliselt metsikut karuslooma. Rebane reguleerib väikeste näriliste ja kahjulike putukate arvukust. Rebane ei ole Eestis looduskaitse all ning nende küttimine on lubatud ja sagedane. Keskajal levisid allegoorilised loomamuinasjutud rebasest, kes oma kavalusega võidutseb tugevamate loomade üle ( " Rebaseromaan " ), ( " Reinuvader Rebane " ).
Rebane (perekond): Rebane (Vulpes) on perekond kiskjaliste seltsi koerlaste sugukonnast. Rebane ja teised lähedased perekonnad on kassisarnased, sest nad toituvad sarnasel viisil.
Tuhkatriinu (täpsustus):
Tuhkatriinu:  " Tuhkatriinu "  ( <abbr title= " Aarne–Thompson–Utheri klassifikatsioonisüsteem "> ATU </abbr>  510A) on muinasjutt tüdrukust (Tuhkatriinust), kellel on võõrasema juures raske põli ja kes suure õnne osaliseks saab. Ladina-Ameerika hispaaniakeelsete jutuvestjate hulgas kuulub  " Tuhkatriinu "  populaarsemate muinasjututüüpide hulka, samuti kaks sellega lähedalt seotud muinasjututüüpidega  " Kolm rüüd "  (ATU 510B, rahvusvaheliselt tuntud nime all  " Eeslinahk " ) ja  " Seitsmevärviline hobune "  (ATU 530, rahvusvaheliselt tuntud nime all  " Kuningatütar klaasmäel " ).
Tuhkatriinu (Rossini):„Tuhkatriinu” (rahvusvaheliselt on kasutusel originaalpealkiri La Cenerentola, ossia La bontà in trionfo – Tuhkatriinu ehk Headuse triumf) on Gioachino Rossini koomiline ooper (dramma giocoso) kahes vaatuses Jacopo Ferretti lib­re­tole Charles Perrault' samanimelise (1697) muinas­jutu ning Charles-Guillaume Etienne’i Nicolas Isouardi ooperi  " Cendrillon "  (1810) libreto ja Francesco Fiorini Stefano Pavesi ooperi  " Agatina, o La virtù premiata "  (1814) libreto ainetel. Rossini komponeeris „Tuhkatriinu”, kui ta oli 25-aastane, kohe pärast „Sevilla habemeaja” suurt edu, Alustas komponeerimist 24. detsembril 1816 ehk 31 päeva enne juba väljakuulutatud esietendust. Agolini komponeeris „Tuhkatriinule” secco retsitatiivid („kuivad”, ilma muusikalise saateta) ning lisas omalt poolt ka kolm lisalugu: Alidoro aaria: „Il mondo è un gran teatro“; koori „Ah! Angelina/Tuhkatriinu (kontraalt või metsosopran) Don Ramiro (tenor), Salerno prints Don Magnifico (bass), Montefiascone parun, Angelina kasuisa Dandini (bariton), printsi toapoiss Alidoro (bass), filosoof, printsi endine koduõpetaja Tisbe (metsosopran), don Magnifico noorem tütar  Clorinda (sopran), don Magnifico vanem tütar   Otseselt ei tulnud kõne alla Perrault’ muinasjutu muusikasse rüütamine. Autorid lähtusid ideest panna Tuhkatriinu unistama paremast tulevikust, et ooperi sisu oleks publikule mõistetavam ja lähedasem. Angelina, keda tuntakse rohkem Cenerentola (Tuhkatriinu) nime järgi, elab oma kasuisa don Magnifico juures. Elegantseks daamiks riietatud Angelina/Tuhkatriinu vallutab nii printsi kui ka teiste ballikülaliste südamed. Alles 1920. aastatel naasis „Tuhkatriinu” ooperimajade repertuaari ning on tänapäevad taas püsirepertuaari teos ning viimastel aastakümnetel silmnähtavalt populaarsem kui „Sevilla habemeajaja”. Ansambel kooriga „O figlie amabili” Don Magnifico kavatiin „Miei rampolli femminini” Koor „Scegli la sposa” Dandini kavatiin „Come un’ape ne’ giorni d’aprile“  Angelina/Tuhkatriinu, don Magnifico, Dandini, don Ramiro ja Alidoro kvintett „Signore, una parola” Alidoro aaria „Il mondo è un gran teatro“  Ansambel „Mi par d’essere sognando“  Don Magnifico aaria „Sia qualunque delle figlie“ Don Ramiro ja Dandini duett „Zitto, zitto: piano, piano” Ansambel „Signor, Altezza, è in tavola” Don Ramiro aaria kooriga „Sì, ritrovarla in giuro” Sekstett „Siete voi?
Tuhkatriinu (film 1899):  " Tuhkatriinu "  on Georges Mélièsi poolt 1899. aastal loodud Prantsusmaa tummfilm. Film põhineb Charles Perrault' muinasjutu  " Tuhkatriinu "  töötlusel.
Soo (täpsustus):
Soo (perekonnanimi):Soo on perekonnanimi. Perekonnanimede levikult oli Soo meeste puhul 227. ja naiste puhul 252. kohal. Soo, eesti lastekirjanik Hendrik Soo, eesti advokaat, Pärnu linnapea 1921–1924 ja 1936–1939 Jaan Soo, eesti mesinik (1869–1939) Kadi Soo, eesti ajakirjanik Kadri Soo, sotsioloog Kalju Soo, eesti põlevkiviuurija (1930–2016) Karl Soo, Eesti sõjaväelane (1895–1941) Mart Soo, eesti helilooja ja pedagoog (1964–) Peeter Soo, Eesti kohtunik (1877–1939) Tiia Soo, eesti lastearst Tiina Soo, eesti kunstnik Tõnu Soo, eesti kunstnik (1944–)
Soo:     Soo on looduslik ala või ökosüsteem, kus liigniiskuse ja hapnikuvaeguse tingimustes jääb osa taimejäänuseid lagunemata ning ladestub turbana. Soo võib tekkida ka vett hästi läbilaskval pinnasel – liival, kuid üksnes siis, kui maapind jääb seal madalamale pinnavee tasemest.
Soo (lavastus):" Soo "  on 1985 valminud Pärnu Teatri lavastus. Lavastuse aluseks Priit Pedajase  Oskar Lutsu jutustuse  " Soo "  instseneering.Lavastas Priit Pedajas ise.
Muhv:
Muhv (Naksitrallid):Muhv on naksitrall, tegelane Eno Raua lasteraamatutest. Muhv on pisikest kasvu turrisjuukseline mehike, kes kannab tavaliste riiete asemel seljas suurt kohevakarvalist tõmblukuga muhvi, millest ainult peanupp ja jalalabad välja paistavad. Naksitralli-lugude lõpupoolel saab Muhvile ka truu kaaslase koerakese Krae näol. Eesti Lastekirjanduse Keskus annab välja Muhvi auhinda.
Muhv (rõivas): Muhv on käte soojashoidmiseks mõeldud silindrikujuline riietusese. Muhv on tavaliselt valmistatud karusnahast. Muhv toodi naiste rõivamoodi 16. sajandil. Tänapäeval ei ole muhv enam eriti populaarne. Muhvi järgi sai nime tegelane Eesti kirjandusklassikast, Eno Raua raamatu  " Naksitrallid "  üks peategelastest Muhv.
Afgaan:
Afganistani afgaani:  Afgaani (dari ja puštu افغانۍ (afghānī)) ehk Afganistani afgaani ehk uus afgaani (ISO 4217 kood AFN) on Afganistani vääring (rahaühik). 1 afgaani jaguneb 100 pūl  'iks   (پول). Üleminek vanalt vanalt afgaanilt praegusele leidis aset 7. oktoobrist 2002 kuni 2. jaanuarini 2003 rahareformi käigus, et taastada toimiv rahasüsteem.
Afgaan (tuul):Afgaan on kohalik kuum edelatuul, mis puhub Amudarja ülemjooksul Afganistani mägedest alla Türkmenistani ja Usbekistani lauskmaale. Afgaan kannab endaga palju tolmu. Termezi piirkonnas puhub afgaan 40 kuni 70 päeva aastas.
Mirnõi:
Mirnõi (Sahha): Mirnõi on linn Venemaal Sahhas, Mirnõi ulussi keskus. Mirnõi asutati 1955. aastal kimberliidileiukoha juurde, linnaõigused sai 1959. aastal.
Mirnõi (Arhangelski oblast): Mirnõi on kinnine linn Venemaal Arhangelski oblastis. Mirnõis asub Plessetski kosmodroom. Mirnõis asuvad sõjaväebaasid, umbes 3 km kaugusele jääb Plessetski sõjaväelennuväli.
Koit (täpsustus):
Koit (selts): Koit oli 1869. aastal Viljandis asutatud selts, mis tegeles algselt peamiselt koorilaulu ja näitemänguga. 1902. aastal ostis selts hoone Harjutuse (tänapäeval Koidu) ja Veske (tänapäeval Carl Robert Jakobsoni) tänava nurgal ja ehitas selle ümber umbes 500 inimest mahutavaks seltsimajaks (Kultuuriseltsi  " Koit "  maja).
Koit (eesnimi):Koit on eestipärane mehenimi. 1. jaanuari 2020 seisuga oli Eestis eesnimi Koit 546 mehel. Koit on Eestis levikult 258. mehenimi. Kõige populaarsem oli eesnimi Koit vanuserühmas 50–54, kus neid oli 10 000 elaniku kohta 7,26, ning Hiiu maakonnas, kus neid oli 10 000 elaniku kohta 8,46. Koit oli keskmiselt 51 aasta vanune (mediaanvanus oli 54). Koit Annamaa, eesti kergejõustiklane Koit Luus, eesti ajakirjanik ja avalike suhete spetsialist Koit Lääts, eesti keemik Koit Parts, eesti majandusteadlane Koit Pikaro, eesti poliitik ja endine politseiametnik Koit Raud, eesti poliitik ja ajakirjanik Koit Raudsepp, eesti ajakirjanik, muusikakriitik ja DJ Koit Toome, eesti laulja ...
Koit (ajaleht): Koit (1951–1953 Bolševistlik Lipp) on Põlva maakonna ajaleht. 2019. aastal oli tiraaž teadmata, kuna Koit polnud Eesti Ajalehtede Liidu liige, kuid tellijate arv jäi alla tuhande. Toimetuses oli 12 töötajat, lehte kirjastas 1994. aastal asutatud Osaühing Põlva Koit. 1. jaanuarist 1953 sai ajalehe nimeks Koit. Koit on andnud välja lisa- ja erilehti ning erilehekülgi Nädal Mitte Ainult Teleris, Tele Raadio Kava, Setomaa, Agu, Uma Leht, Tarbijaleht, Keskkond, Kodukant, Metsaleht, Messileht, Kompass ja Militarist.
Koit (Lihula):Koit oli Lihulas 20. veebruarist 1951 kuni 20. aprillini 1961 ilmunud eestikeelne ajaleht, EKP Lihula Rajoonikomitee ja Lihula Rajooni TSN häälekandja. 1951–1953 ilmus Lihulas ka ajaleht Kommunismi Koit.
Koit (Tõnis Mägi):" Koit "  on Eesti muusiku Tõnis Mägi kirjutatud isamaaline laul. 2009. aasta 24. mail valisid Eesti elanikud TV3 otsesaate  " Eesti otsib lemmiklaulu "  finaalis  " Koidu "  lauluvõistluse võitjaks.
Koit:   Koit ehk koidik on hommikupoolne hämarik, mis eelneb päikesetõusule. Koit avaldub taeva heleduse ja värvuse muutumises. Koidu kohta on eesti keeles kasutatud ka sõna  " agu " . Koidu ajal päike ei paista, aga täiesti pime enam ei ole. Koidu ajal muutub taevas heledamaks, eriti seal, kust päike tõusma hakkab.
Koit (Mihkel Lüdig):" Koit "  on Mihkel Lüdigi laul, mille sõnad kirjutas Friedrich Kuhlbars. Tänapäeval esitatakse  " Koitu "  iga üldlaulupeo algul enne hümni ja  " Koidu "  viimaste taktide (... taevasse tõusku me lootuse loit) ajal süüdatakse peotuli.
Koit (Põlva rajooni kolhoos):Kolhoos  " Koit "  (Koidu kolhoos) oli kolhoos Põlva rajoonis Mustajõe külanõukogus. Koidu kolhoos moodustus 1971. aastal kolhoosi  " Aurora "  ja M.I.
Koit (laev 1942):Koit oli aurulaev, mida kasutati Eestis kaubalaevana ja hiljem õppelaevana. Seoses vana laeva  " Läänemaa "  kasutuselt kõrvaldamisega 1971. aastal loovutas Eesti Riiklik Merelaevandus  " Koidu "  Eesti NSV Vetelpäästeühingule õppelaevaks.
Koit (perekonnanimi):Koit on eesti perekonnanimi. Perekonnanime Koit on pandud 11 mõisavallas Harju-, Järva-, Lääne-, Pärnu-, Viljandi- ja Saaremaal. Nimede eestistamisel määrati Koit uueks perekonnanimeks isikuile, kelle perekonnanimi oli Korona, Kuulmann, Ratnik ja Soop. 2020. aasta 1. jaanuari seisuga oli Eestis perekonnanimi Koit 416 inimesel: 183 mehel ja 233 naisel. Perekonnanimede levikult oli Koit meeste puhul 346. ja naiste puhul 267. kohal. Artur Koit, eesti balletitantsija ja ballettmeister (1908–1980) Jakob Koit, eesti ajaloolane (1906–1988) Mare Koit, eesti keeletehnoloog (1945–)  Oliver Koit, eesti muusik (1986–) Ülo Koit, Eesti NSV ajakirjanik ja ühiskonnategelane (1925–1996) ...
Foorum (täpsustus):
Foorum (telesaade): " Foorum "  oli  Eesti Televisiooni poliitikasaade. Esimene väitlussaade  " Foorum "  oli eetris 28. oktoobril 2002. Foorumi "  eelkäija oli saatesari  " Ministri kabinetis " , mis algas 18. oktoobril 1965. Viimane Foorumi saade oli 29. mail 2018.
Foorum:  Foorum (ladina keeles forum  " turuplats " ) oli vanaaja linnades rahva kogunemiseks määratud väljak. Foorum oli linna poliitiline ja ärikeskus ning kohtu asupaik. Eriti tuntud on Rooma foorum.
Internetifoorum:Foorumid erinevad jututubadest selle poolest, et postitused on sageli pikemad kui üks lause ning need arhiveeritakse vähemalt ajutiselt. Olenevalt foorumist võib postitamiseks vaja minna ka mõne moderaatori heakskiitu, enne kui postitust näevad teised kasutajad. Foorumitega käivad kaasas ka terminid. Olenevalt foorumi reeglitest võivad kasutajad olla postitamiseks anonüümsed või registreeritud. Enamikus foorumites ei ole vaja kontosse sisse logida, et näha teiste tehtud postitusi. Tehnoloogiliselt on foorumid veebipõhised rakendused, mis juhivad kasutajate loodud sisu. Varasemaid foorumeid võib kirjeldada kui veebipõhiseid versioone e-kirjade postiloenditest või uudiserühmadest (ingl usenet newsgroup) või mõlemast, mis võimaldavad kasutajatel postitada või kommenteerida teiste postitusi. Ühed kõige varasemad foorumid olid nii-öelda planeet-foorumi süsteemis. Üks esimesi foorumeid, mis on ka praegu aktiivne, on Delphi Foorum. See foorum, millel on neli miljonit kasutajat, pärineb aastast 1983. Foorumite tarkvarapakette leidub avalikult internetis ning neid on kirjutatud erinevas programmeerimiskeeles. Foorumit on võimalik jagada erinevatesse kategooriatesse teemade järgi. Registreerimata kasutajaid nimetatakse foorumis külalisteks. Moderaatorid (lühidalt moded) on kasutajad või töötajad, kellele on antud juurdepääs kõigile postitustele ja teemadele eesmärgiga neid modereerida ning hoida foorum puhtana. Põhiliselt vastutavad moderaatorid selle eest, et foorum töötaks korralikult ning oleks kasutajatele meeldiv. Neil on ka õigus teha ülefoorumilisi teadaandeid või muuta foorumi väljanägemist. Foorumid loendavad kasutajate tehtud postitusi. Postituste arv näitab, mitu postitust on kasutaja selles foorumis teinud. Mõned foorumid kasutajatele nende postituste arvu ei kuva, rõhudes seega postituste kvaliteedile.
Miniatuur (täpsustus):
Miniatuur:   Miniatuur on käsikirjalist teksti kaunistav ja selle sisu avav väikesemõõduline maal või joonistus, sageli figuraalne ja hoolimata väiksusest virtuoosselt peene teostusega. Miniatuur võib paikneda eraldi lehel või paigutatuna raamitud või raamimata kujul teksti sisse. Sõna miniatuur tuleb itaaliakeelsest sõnast miniatura, see omakorda ladinakeelsest sõnast minium 'mennik'.
Miniatuur (maalikunst):  pisi|Miniatuuriga sõrmus. 18. sajandi algus Miniatuur on väikeseformaadiline filigraanselt teostatud maaliteos, tavaliselt portree. Intiimse laadi ja virtuoosse detailitäpsuse tõttu kanti miniatuure sageli ehetena, samuti kaunistati nendega väikeaksessuaare ja isiklikuks kasutamiseks mõeldud tarbeesemeid, nagu laekaid, tubakatoose, kellasid jm. Miniatuurid võitsid 16. sajandil poolehoiu kui armastatud mälestusesemed.
Mantel (täpsustus):
Mantel (neuroanatoomia):Mantel koosneb (väljast sissepoole) hallainest koosnevast suurajukoorest ja  tema all paiknevast valgeainest. Mantel katab suuraju ülejäänud osasid, nagu suuraju tuumad, haistmisaju, külgvatsakesed.
Mantel:   Mantel ehk palitu on pikemat sorti rõivaese, mida kantakse ülerõivana teiste riiete peal. Tavaliselt kantakse mantlit külma ja tuulise ilmaga, mistõttu need on enamasti paksust ja soojast riidest. Mantlite eelkäijaid võib leida juba antiikajast, mil kreeklaste pealisrõivaste hulka kuulusid chlamys ja himation. Uusaegsed mantlid muutusid populaarseks 17. sajandil, 18. sajandil võeti need laialdaselt tarvitusele ka sõjaväes. Tänapäeval on soojemates maades mantlitest sõjaväemundri osana siiski loobutud, kuna füüsilise tegevuse seisukohalt on need jäigad ja ebapraktilised. Ehkki mantlite põhikuju on pikka aega püsinud muutumatu, kasutatakse sõltuvalt kliimast ja aastaajast eri mantlitüüpe. Lisaks sünteetilisele ja looduslikule riidele valmistatakse mantleid ka (kunst)nahast.
Helios (täpsustus):
Helios:  Helios (vanakreeka keeles Ἥλιος 'Päike') oli päikesejumal Vana-Kreeka mütoloogias. Helios on Selene ja Eose vend. Helios juhib iga päev, kuldsesse rüüsse rõivastatuna, oma nelikrakendi üle taevavõlvi hiilgavast lossist kaugel idas, Kolchise lähistel, samavõrra toredasse paleesse kaugel läänes, kus tema lahtirakendatud hobused õndsate saare karjamaal söövad. Koju seilab Helios maailmahoovuse voogudel, mis voolab ümber maailma. Helios näeb kõike, mis maa peal toimub. Veiste arv karjades näitas, et Helios on Suure Jumalanna eestkoste all. Seal sigitas Helios nümf Rhodega seitse poega ning ühe tütre. Varastes müütides esines Helios tihti päikese ja kuu võitluse müütides. Helios: Archäologisch-mythologische Studien über den antiken (Mann) Robert Graves, The Greek Myths: 1 (eesti keelde tõlkinud Triinu Pakk ja Tänapäev, 2000) Karl Kerenyi.
Helios (kino):Helios oli kino, mis tegutses aastatel 1917–1995 Tallinnas aadressil Viru tänav 4. 1933 sai nime Helios. 1988 nimi Helios ennistati.
Mall:
Mall (programmeerimine):  Mall (inglise keeles template) on programmeerimisel C++ keele omadus, mis võimaldab kirjutada koodi hoolimata sellest, mis andmetüüpidega seda koodi kasutama hakatakse. Mallid abistavad üldistavat programmeerimist C++ keeles. Mallid on suurepärane abivahend C++ programmeerijatele, eriti kui neid kombineerida mitmese pärimise (multiple inheritance) ja operaatorite ülelaadimisega (operator overloading). C++ Standard Template Library on üles ehitatud mallidel ning pakub programmeerijale töö lihtsustamiseks palju erinevaid klassimalle ja funktsioone. Selle funktsiooni mall võib olla defineeritud järgnevalt template  <typename T> T max(T x, T y) { if (x  < y)  return y; else return x; } Sellist malli võib välja kutsuda täpselt nagu funktsioonigi: cout  << max(3, 7); // väljastab 7 Kompilaator uurib kompileerides selle malli argumente ja näeb, et T on int tüüpi, ning genereerib mallist järgnevaga samaväärse funktsiooni: int max(int x, int y) { if (x  < y)  return y; else return x; } Selline tehnika töötab, mis iganes tüüpi x ja y ka ei oleks, ainsateks tingimusteks on see, et  " x  < y "  annab booliks teisenduva väärtuse ning x ja y on sama tüüpi. Klassimallid on sarnased funktsiooni mallidega, laiendades üldistamist klassidele. Soovimaks luua loendit numbritest e. int, on vaja koodi kirjutada vaid std::list <int>  minuList; ja minuList on olemas ning kasutatavad kõik list klassimalli funktsioonid, näiteks minuList.push_back(10); // lisa lõppu nr 10 minuList.remove(20);    // kustuta loendist elemendid väärtusega 20 minuList.sort();        // sorteeri loend  Mõningaid mallide sarnaseid omadusi on võimalik realiseerida ka eelprotsessori (i.k. (b) : (a)) Nii makrod kui mallid viiakse oma lõplikku vormi kompileerimise ajal. Ei saa öelda, et üks oleks kiirem kui teine, kuid mallide kompileerimine võib kesta kauem kui makrode puhul. Mallid on tüübikindlad, e. type-safe. Mallid on loodud haaramaks laiemalt programmeerimise probleeme kui makrod. Samas, on mallide kasutamisel peamiselt kolm vastuargumenti. Esiteks, mitmed kompilaatorid on ajalooliselt viletsa mallide toega, seega kasutades palju malle, võib kood muutuda mõnevõrra vähem universaalseks (e. portable). Teiseks, pea kõik kompilaatorid näitavad mittemidagiütlevaid või raskesti mõistetavaid veateateid, kui mallide lähtekoodis või kasutuses on vigasid. Kolmandaks, mallide kasutamine võib kompilaatorit sundima genereerima mitu korda enam koodi (i.k. Mallid jäeti välja mitmetest C++il baseeruvatest keeltest, nagu Java ja C#, suuresti mallide võimaliku väärkasutuse ja sellest tulenevate probleemide tõttu. Kuid siiski, Java ja C# tulevastesse versioonidesse lisatakse väidetavalt mallidega võrreldavad võimalused, et parendada üldistava programmeerimise tuge.
Mall (joonestusvahend): Mall on mõõteriist, mis peamiselt on valmistatud plastist või läbipaistvast klaasist, et mõõta nurkasid kraadides või radiaanides. Mall koosneb joonlauast ja poolkaarest, mille järgi on võimalik määrata nurka või mõõdetava objekti pikkust. Enamiku mallide skaalad ulatuvad 0–180 kraadini. Mallid on kasutuses mehaanilistel ja insenerialadel, kuid peamiselt matemaatikatundides koolides.
Mall (eesnimi):Mall on vanem eesti naisenimi. Mall on arvatavasti lühendvorm nimest Magdaleena. Mall on Eestis populaarsuselt 281. naisenimi. Mall on keskmiselt 67 aasta vanune (mediaanvanus on 70). Kõige populaarsem on eesnimi Mall vanuserühmas 75–79, kus neid on 10 000 elaniku kohta 23,12 ning Pärnu maakonnas, kus neid on 10 000 elaniku kohta 6,62. Mall Hellam Mall Hiiemäe Mall Nukke ...
Lõunaprovints:
Lõunaprovints (Sambia):  Lõunaprovints on 1. järgu haldusüksus Sambias, üks riigi kümnest provintsist. Lõunaprovints piirneb läänes Lääneprovintsi, põhjas Keskprovintsi ja kirdes Lusaka provintsiga ning kagus ja lõunas Zimbabwega. Lõunaprovints jaguneb 11 ringkonnaks:  Choma ringkond  Gwembe ringkond  Itezhi-Tezhi ringkond  Kalomo ringkond  Kazungula ringkond  Livingstone'i ringkond  Mazabuka ringkond  Monze ringkond  Namwala ringkond  Siavonga ringkond  Sinazongwe ringkond  Kategooria:Sambia provintsid
Lõunaprovints (Rwanda):  Lõunaprovints (ruanda keeles Intara y'Amajyepfo) on 1. järgu haldusüksus Rwandas. Lõunaprovints moodustati 2006. aastal, kui haldusreformi käigus ühendati Gikongoro, Gitarama ja Butare provints. Lõunaprovintsi pindala on 6118 km².
Lääneprovints:
Lääneprovints (Sambia):  Lääneprovints on 1. järgu haldusüksus Sambias, üks riigi kümnest provintsist. Lääneprovints piirneb põhjas Loodeprovintsiga, idas Keskprovintsi ja Lõunaprovintsiga ning läänes Angolaga.
Lääneprovints (Paapua Uus-Guinea): Lääneprovints on 1. järgu haldusüksus (provints) Paapua Uus-Guineas riigi edelaosas. Lääneprovintsi pindala on 99 300 km² ja see on pindalalt suurim provints Paapua Uus-Guineas.
Lääneprovints (Rwanda):  Lääneprovints (ruanda keeles Intara y'Iburengerazuba) on 1. järgu haldusüksus Rwandas. Lääneprovints moodustati 2006. aastal, kui haldusreformi käigus ühendati Cyangugu, Gisenyi, Kibuye ja väike osa Ruhengeri provintsist. Lääneprovintsi pindala on 5882 km².
Idaprovints:
Idaprovints (Sambia): Idaprovints on 1. järgu haldusüksus Sambias, üks riigi kümnest provintsist. Idaprovintsi alal on Luambe ja Lukusuzi rahvuspark ning osa Põhja-Luangwa ja Lõuna-Luangwa rahvuspargist. Aastal 2010 elas Idaprovintsis 1 592 661 inimest; neist 200 323 elas linnades. Selle näitaja poolest on Idaprovints Sambia provintside seas viimasel kohal. Ka kooliskäivate laste osakaal on Idaprovintsis kõige väiksem.
Idaprovints (Rwanda): Idaprovints (ruanda keeles Intara y'Iburasirazuba) on 1. järgu haldusüksus Rwandas. Idaprovints moodustati 2006. aastal, kui haldusreformi käigus ühendati Kibungo ja Umutara provints, suurem osa Kigali maaprovintsist ja osa Byumba provintsist. Idaprovintsi pindala on 9813 km². Aastal 2009 elas Idaprovintsis 2 141 174 inimest.
Loodeprovints:
Loodeprovints (Sambia):  Loodeprovints on 1. järgu haldusüksus Sambias, üks riigi kümnest provintsist. Loodeprovints piirneb idas Copperbelti provintsiga, kagus Keskprovintsiga, edelas Lääneprovintsiga, loodes Angolaga ja põhjas Kongo Demokraatliku Vabariigiga.
Loodeprovints (LAV): Loodeprovints on 1. järgu haldusüksus (provints) Lõuna-Aafrika Vabariigis. 2011. aasta rahvaloenduse andmetel moodustasid Loodeprovintsi elanikkonnast mustanahalised aafriklased 89,8%, valged 7,3%, värvilised 2,0%, India või Aasia päritolu inimesed 0,6% ja teised 0,3%.
Kõveroja:
Kõveroja (Pärnumaa): Kõveroja on oja Pärnumaal Põhja-Pärnumaa vallas Ertsma, Langerma ja Roodi külas ning Raplamaal Märjamaa vallas Naravere külas. Kõveroja suubub Naravere külas paremalt Naravere ojja (6,8 km suudmest). Oja on vähese orgaanilise aine sisaldusega heledaveeline avalik veekogu, mille piiranguvöönd on 100 m.  Kõveroja keskkonnaregistri kood on VEE1114900.
Kõveroja (Märjamaa vald): Kõveroja (ka Ubasalu kraav) on oja Raplamaal Märjamaa vallas Käbikülas ja Lestima külas. Kõveroja keskkonnaregistri kood on VEE1107300.
Soomus (täpsustus):
Soomused: Soomused on paljude loomade keratiinist koosnevad, jäigad ja plaatjad nahatekised, millel on peamiselt kaitsefunktsioon. Kaladel eristatakse nelja põhitüüpi soomuseid.
Soomus (sõjandus):Soomus on inimesi, lahingumasinaid, laevu ja kaitseehitisi relvade purustava toime eest kaitsev kiht. Tavaliselt on soomuse eesmärk kuulide, mürskude, lennukipommide ja torpeedode peatamine, harvem ka tuumarelvade toime vähendamine.
Aberratsioon:
Aberratsioon (astronoomia):Aberratsioon on vaatleja liikumisest (põhiliselt Maa liikumisest) ja valguse kiiruse lõplikkusest tulenev taevakeha (tavaliselt tähe) näiva asukoha muutus taevasfääril. Aberratsioonist tingitud kõrvalekalle on samasuunaline nagu vaatleja liikumine. Ööpäevane aberratsioon on seotud Maa pöörlemisega, mille tõttu vaatleja liigub mööda ringjoont ümber Maa telje. Et aastaaberratsioon on palju suurem kui aastaparallaks, leidis ta aberratsiooni, parallaksi aga mitte: parallaksi mõõtmiseks vajaliku täpsusega instrumente Bradley ajal ei olnud. Aberratsiooni olemasolu oli tõenduseks asjaolule, et Maa tiirleb ümber Päikese. Sajandiaberratsioon ehk sekulaarne aberratsioon on seotud Päikesesüsteemi liikumisega ümber Galaktika keskme.
Aberratsioon (optika):Aberratsioon on optikariistas tekkiva kujutise viga (ebateravus või moonutus), mis tuleneb füüsikalistest piirangutest. Seetõttu olenevad lõikumiskaugused, suurendused ja momokromaatilised aberratsioonid värvusest. Kromaatilise aberratsiooni ärahoidmiseks süsteemi korrigeeritakse. Kromaatilise aberratsiooni puudumist korrigeeritud süsteemis nimetatakse akromatismiks. Peegelsüsteemides kromaatilist aberratsiooni ei esine. Geomeetrilised aberratsioonid ehk monokromaatilised aberratsioonid, mis  reaalsetes süsteemides alati esinevad, seisnevad kõrvalekalletes sellisest ideaalsest koondumisest ja sarnasusest. Geomeetrilised aberratsioonid esinevad nii läätsesüsteemides kui ka peegelsüsteemides. Erinevalt kromaatilisest aberratsioonist esinevad need ka monokromaatilises valguses. Sfääriline aberratsioon tekib sellest, et optilise teljega paralleelselt langevatel või eseme samast punktist optilisel teljel lähtuvatel kiirtel ei ole süsteemi läbimise järel sama lõikumiskaugus.
Orava (täpsustus):
Orava (ajalooline piirkond): Orava on ajalooline piirkond, mis jaguneb Slovakkia Žilina maakonna ja Poola Väike-Poola vojevoodkonna vahel Tatratest põhjas Orava jõe orus. Praegu on Orava majanduslikult vähearenenud ala, kuid turismi valdkonnas on võimalusi palju: Slovakkia-osas on suur veehoidla ja kuumaveeallikad, Orava linnus, vabaõhumuuseum ja puukirikud, saab harrastada mägironimist.
Orava:   Orava on küla Võru maakonnas Võru vallas Vastseliina-Värska maantee ääres. Orava on Tallinnast 285 km ja Põlvast 42 km kaugusel. 17. sajandil rajati Vastseliina karjamõisana Orava mõis (Orrawa, hiljem Waldeck). Märtsis 1700 toimus Oraval talurahvarahutus, mille käigus mõis rüüstati. Külas asuvad Orava järv, Orava Mustjärv ja Solda järv.
Šokolaad (täpsustus):
Šokolaad (EP):" Šokolaad "  on ansambli Agent M EP. Šokolaad "  " 7 surmapattu "  " Kus on mu kodu "  " Surfing on Tsunami "  " Perfect World "  " Queen of the World "  " Valss nr.
Šokolaad:     Šokolaad on kakaopuu vilja seemnetest valmistatav toiduaine. Kuid sel ajal ei paistnud kakaooad talle tähtsana, alles 27 aastat hiljem jõudis šokolaad Euroopasse. Kuid šokolaadi ajalugu on veelgi pikem. Algselt kasutati šokolaadi joogina, seda ka pikka aega Euroopas. Maajade kultuuris oli šokolaad igapäevaelus tähtsal kohal, seda kasutati nii usurituaalides kui ka abielu- ja lapsesünnitseremooniates. Kuna Hispaanias olid kakaojoogid tuntud vaid kuningakojas ning seda hoiti riigisaladusena, siis teistesse Euroopa riikidesse jõudis šokolaad alles aastakümnete pärast. Inglismaale jõudis šokolaad 1650. aasta lõpul, kus see saavutas suure populaarsuse. Šokolaadi valmistati tollal ja veel kaua aega hiljem tahketest šokolaadikamakatest, sest kakaopulbrit polnud veel leiutatud. 19. sajand tõi tormilise arengu Euroopas šokolaadi kvaliteedis ja toodangu mitmekesisuses. Šokolaadi leiutajaks peetakse Bristolis firmat Fry & Sons, mis müüs aastal 1847 toodet, mida paljud peavadki esimeseks maiustusena müüdud šokolaaditahvliks. Ebaühtlasteks tükkideks purunenud tuumad lastakse üle erineva tihedusega sõelte, sorteeritakse vastavalt suurusele ja kasutatakse kas šokolaadi või kakaopulbri valmistamiseks. Puhast kakaovõid vajatakse mitmete šokolaadisortide ja maiustuste tootmiseks ning valge šokolaadi põhikomponendiks. Lisatakse ka kakaovõid, mis hoiab šokolaadi tavatemperatuuril tahkena. Vorm ja tahkus aitavad hoida šokolaadi ka riknemise eest. See on šokolaadi kvaliteedi juures eriti oluline. See menetlus ühtlustab segu lõplikult, laseb haihtuda üleliigsel niiskusel ja mõnedel ebasobivatel happelistel ühenditel ning aitab kaasa šokolaadi maitse väljakujunemisele ja mahenemisele. Tempereerimine annab kakaovõile tagasi tema algse struktuuri, mis on vajalik šokolaadile kauni läike andmiseks ning hõlpsa ja ühtlase sulamise tagamiseks. Tänapäeval pakendavad suurtööstuses šokolaaditahvleid masinad, kuid keerukad ja hinnalised šokolaadid pakendatakse ka käsitsi. Mõrušokolaad, ka magustamata šokolaad, keedušokolaad, köögišokolaad, pagarišokolaad. See on kõige puhtam, tumedam ja kõige lihtsam šokolaad. Mõrumagus šokolaad, mis võib kanda ka nime poolmagus või tume šokolaad, on samuti väga tumeda värvusega, kuid natukene magusam kui mõru šokolaad ja sobib ka maiustuseks. Siia võib paigutada ka kokkuleppeliselt šokolaadi nime kandva valge šokolaadi. Euroopas kannab šokolaadi nime ka valge šokolaad, kuid Ameerikas tohib seda nimetada white coating (valge glasuur ehk kate). Valge šokolaad ei sisalda kakaomassi, vaid koosneb põhiliselt kakaovõist, millele on lisatud piimapulbrit, letsitiini, vanillisuhkrut ja tavalist suhkrut. Ehtne valge šokolaad peab olema elevandiluu värvi. Kuvertüür on asendamatu šokolaadikaunistuste tegemisel, šokolaadikihiga katmisel ning nendes magusroogades, kus šokolaad on põhikomponent. Väga eriliseks teeb selle veel see, et seda on mitmes variandis: mõrumagusa, poolmagusa, piimašokolaadi ja isegi valge šokolaadina. Šokolaadikompvekkide puhul tehakse valik tavaliselt täidise järgi, tarbija ei tea šokolaadi põhinüanssidest midagi. Kuid tootjatele on ranged nõuded nii põhi- kui ka lisaainete jaoks, eriti aga šokolaadi sisalduse kohta (vähemalt 25% netokaalust). Täidisega šokolaaditahvli kohta kehtivad küll samad nõuded kui kompvekkide kohta, kuid tarbija on nõudlikum šokolaadi suhtes. Tootja märgib alati pakendile, millise šokolaadiga on tegemist. Šokolaad on viimastel aastakümnetel olnud üks toiduteadlaste poolt enimuuritud ja vaidlusi äratanud toiduaine, mille ümber liikuvatest müütidest ja teabest on tavatarbijal küllaltki raske tõetera üles leida. Need faktid kehtivad vaid puhta, lisanditeta šokolaadi kohta. Mõned teaduslikult tõestatud faktid šokolaadi kohta:  Šokolaadi peamise koostisosa kakaovõi rohked rasvhapped ei tõsta vere kolesteroolitaset ega suurenda südamehaiguste riski. Nädalas võib süüa julgelt 200–300 g šokolaadi, tekitamata kahju südamele ja veresoonkonnale. Vältida tuleks kõiki teisi muid šokolaadi liike peale tumeda, kuna neis leidub ohtrasti piimarasvu ja suhkrut, kompvekkides lisaks veel troopilisi õlisid, mis tõstavad järsult vere kolesteroolitaset. Šokolaad sisaldab antioksüdante (alagrupp-polüfenoole), mis kaitsevad südant ja veresoonkonda, kaitsevad keharakke vabade radikaalide kahjulike mõju eest, aitavad vähendada mälukaotuse, kasvajate, silmakahjustuste, Alzheimeri tõve, parkinsonismi ja veel mitmete tõsiste tervisehäirete tekkimise ohtu. Šokolaad sisaldab rauda, kaaliumi, kaltsiumi, magneesiumi ja vaske ning vitamiine A, B <sub> 1 </sub> , C, D ja E. Viimaste aastate uuringud on tõestanud, et šokolaad ei tekita aknet ega hambakaariest. Šokolaadi rasvasisaldus ei ole suur, keskmiselt 25%. Energiat annab 100 g kaaluv šokolaad keskmiselt 450 kilokalorit. Šokolaadis on leitud ohtralt  " ajuvitamiini "  ehk meeleolutõstjat türosiini, mis alandab ka vererõhku, stabiliseerib veresuhkru taset ning aktiveerib kilpnääret, kiirendades nõnda ainevahetust ja alandades kehakaalu.
Müra (täpsustus):
Müra (muusika): Müra on muusikas heli, mis tekib heliallika korrapäratul võnkumisel. Müra põhiomadused on helivältus, helitugevus ja tämber, kuid puudub üheselt tajutav helikõrgus. Müra on oluliseks komponendiks paljude muusikainstrumentide tämbri kujunemisel, kuna iga muusikainstrumendi helis on peale põhitooni ehk esimese osaheli ning ülemhelide ehk kõrgemate osahelide ka muusikainstrumendi mängimisel tekkivaid iseloomulikke helisid, näiteks  õhujoa kahin puhkpillis või kuuldavad klõpsatused klappide avamisel-sulgemisel  keelpilli poogna ebamäärase või ülemäärase surve korral tekkivad sahinad, kahinad, kriginad või kräginad  laulja hingamisest või hääleaparaadi teatud ehitusest tulenevad mürad, mis annavad inimhäälele isikupära   mitmesugused häiringud (distortion) elektrikitarri helis, mis on oluliseks esteetiliseks komponendiks  paljude löökpillide, näiteks trummi, triangli, gongi, kastanettide poolt tekitatav heli  Sotsiaalkultuuriliselt tingituna on suhtumine mürasse olnud lääne muusikakultuuris tihti välistav või tauniv ning mürale on antud mitmesuguseid hinnanguid: müra on peetud määrmatuks, kontrollimatuks, valjuks, ebamusikaalseks või soovimatuks heliks. Muusika paradigmamuutus 20. sajandi lääne nüüdismuusikas on toonud kaasa müra teadliku kasutuselevõtu ning estetiseerimise.
Müra:  Müra on akustikas, raadiotehnikas ja andmesides ilmnevad (juhuslikud) akustilised või elektrilised võnkumised, mis häirivad signaali vastuvõttu. Müra mõiste definitsioon akustikas muutus koos akustika enda arenguga. Helmholtzi jaoks kasutas müra ja muusikaliste helide mõistete selgitamiseks näiteid. Oma teostes märkis taː  " Tuule tekitatud hääled, veepladin ja hobuvankri krigin on näited mürast ja muusikainstrumentide tekitatud helid näited muusikalistest helidest. " Seejuures tunnistas Helmholtz, et mürad ja muusikalised helid võivad tihti esineda koos, kuid pidas nende nähtuste äärmusi selgelt eristatavateks. Muusikalisi helisid nimetas ta lihtsuse mõttes nootideks ja mittemuusikalisi helisid müraks. Seejuures hakati ka tegelema lennukite ja laevade tekitatava müra vähendamisega. Sõdade vahelisel toimusid suured edasiminekud elektroakustikas ja seeläbi sai selgeks, et Helmholtzi ja Rayleigh aegne müra defineerimine muusikalise heli vastandina pole paljudel juhtudel kasutatav. Neid taustal esinevaid helisid, mis takistavad soovitud helide edastamist, nimetavad insenerid müraks. " Müra allikateks võivad olla maanteeliiklus, raudteeliiklus, lennuliiklus, välistingimustes kasutatavad seadmed ning keskkonnakompleksluba vajavad ettevõtted. Põhjendamatu müra tekitamine on keelatud. Müraga seotud kaebustega on Eestis võimalik pöörduda Terviseameti poole. Müra leviku takistamine on vajalik, sest see on organismile kahjulik, koormab kuulmiselundit ja peaaju, soodustab väsimist ja paljude haiguste teket, näiteks vereringesüsteemi haigusi (hüpertooniatõbi). Mõnikord põhjustab pidev müra ka peenete veresoonte ahenemist. Keskendumist nõudval tööl ei tohiks müra oma valjuselt ületada vaiksel vestlusel tekkivat heli. Lisaks tuleb arvestada, et muutuva tugevusega müra häirib ühtlasest mürast rohkem.
Müra (elektroonika):Müra on elektroonikas, sidetehnikas ja raadiotehnikas nähtus, mis avaldub mitmesuguse füüsikalise päritoluga juhuslike elektriliste võnkumistena. Elektriahelais põhjustavad müra laengukandjate kaootiline soojusliikumine ahelaelementides,   elektrilaengute diskreetsusest põhjustatud nn haavelmüra ja samuti elektroonikakomponentide (takistid, kondensaatorid, induktiivpoolid) parameetrite juhuslikud muutused. Müra võnkumised võivad tungida elektriahelatesse ka väljastpoolt kas elektromagnetilise induktsiooni teel või raadiohäiretena. Mürade liigituse aluseks võib olla see, kuidas müraenergia vaadeldavas sagedusribas jaotub, kusjuures kasutatakse optilise spektri värvuste nimetusi. Näiteks roosaks nimetatakse müra, mille spektris on ülekaalus madalamasageduslikud komponendid, nii nagu roosa valguse spektris on ülekaalus madalama sagedusega, s.o punase värvusega komponendid. Valge müra spektraaltihedus on kõigil sageduste enam-vähem ühesuurune (näiteks helisagedusel 100  Hz sama mis sagedusel 10  kHz). Roosa müra energia väheneb 3 detsibelli oktavi kohta, olles seega kõigis oktavites ühesuurune (näiteks helisageduste vahemikus 100‒200  Hz niisama suur  kui vahemikus 10‒20  kHz). Roosa müra tuntakse ka 1/f-mürana, sest niisuguse müra amplituud väheneb sageduse tõustes, seega on pöördvõrdeline sagedusega. Vähem kasutatakse mõisteid punane müra (‒6  dB/oktav), sinine müra (+3  dB/oktav), violetne müra (+6  dB/oktav) ja must müra (müra praktiliselt puudub). Signaali-müra suhe on parameeter (tunnussuurus), mis iseloomustab müra taset elektriahelas. Müratemperatuur iseloomustab elektronseadises või -seadmes (nt LNB-s) tekkiva soojusmüra ehk termilise müra taset. Mida madalam on müratemperatuur, seda vähem niisugust müra signaalile lisandub. Elektroonikaseadme mürad võib jagada omamüraks, mis tekib seadmes endas, ja signaaliga kaasnevaks müraks, nt raadiovastuvõtul või heliplaadi mängimisel.
Harju:
Harju (Hiiumaa): Harju on küla Hiiu maakonnas Hiiumaa valla lõunaosas. Harju piirneb põhjas Valgu, Ulja, Muda ja Emmaste-Kurisu külaga, läänes Kabuna ning lõunas Metsalauka ja Prassi külaga. Harju küla piirneb idas Väinamerega. Külas asub Harju karjäär. 1726 Läänemaa adaramaarevisjoni alusel oli Harju külas 9 taluperemeest. Harju küla kuulus ajalooliselt Agapäe vakusesse, hiljem Vaemla mõisa alla, asudes algselt Käina, hiljem Emmaste kihelkonnas.
Harju (Helsingi): Harju (Rootsi keeles Ås) on Helsingi asum, mis paikneb kesklinna põhjaosas. Harju on Alppiharju piirkonna osa.
Päevaleht (täpsustus):
Päevaleht (1905): Päevaleht oli ajaleht, mis ilmus 1905–1940 Eestis. Ajalehe väljaandmine oli keelatud 1917. aasta detsembris ja 1918. aasta veebruarist novembrini, mil väljaanne ilmus nime Uus Päevaleht all. Nõukogude võimu tulles ilmus Päevaleht regulaarselt viimast korda 26. juulil 1940  . 1. veebruaril 1990 hakkas ajaleht Noorte Hääl ilmuma nimega Päevaleht.
Päevaleht (1990): Päevaleht oli ajaleht, mis ilmus Eestis aastatel 1990–1995. Ajaleht ilmus viimast korda 4. juunil 1995, sest 5. juunil 1995 ühinesid Hommikuleht, Päevaleht ja Rahva Hääl uueks väljaandeks, mille nimeks sai Eesti Päevaleht.
Päevaleht: Päevaleht on ajaleht, mis ilmub vähemalt neli korda nädalas. Päevaleht vahendab, mis juhtus, ja nädalaleht, miks nii juhtus.
Rühm:
Rühm (matemaatika):Rühma mõiste abil üldistatakse matemaatikas elementaarmatemaatika binaarseid tehteid  nagu reaalarvude korrutamine (koos jagamisega) või liitmine (koos lahutamisega). Rühma mõiste puhul pole oluline, milliste objektidega tehteid tehakse: need võivad olla arvud, kuid ka midagi muud. Rühma tehet, mis üldistab arvude liitmist või korrutamist, nimetatakse üldjuhul korrutamiseks. Kommutatiivse tehtega rühmi nimetatakse Abeli rühmadeks. Rühm (  G  , * ) on mittetühi hulk   G   koos binaarse tehtega * :   G    ×   G    →   G  , mis rahuldab allpool esitatud aksioome.  " Rühma aksioomid on järgmised:  Assotsiatiivsus: hulga   G   mis tahes elementide   a  ,   b   ja   c   korral  (  a   *   b  ) *   c   =   a   * (  b   *   c  ). Rühma tehe ei pea olema kommutatiivne: rühmas võivad leiduda sellised elemendid a ja b, et    a   *   b    ≠   b   *   a  . Kui rühma G mis tahes elementide a ja b korral   a   *   b   =   b   *   a  , siis rühma g nimetatakse Abeli rühmaks (norra matemaatiku Niels Henrik Abeli järgi) ehk kommutatiivseks rühmaks. Rühmi, millel seda omadust ei ole, nimetatakse mitte-Abeli ehk mittekommutatiivseteks rühmadeks. Sageli tähistatakse rühma (  G  , * ) lihtsalt   "  G  " , jättes tehte  * mainimata. Tegelikult saab hulgal, millel on üle ühe elemendi, defineerida mitu erinevat rühma tehet. Hoolimata tehte tegelikust loomusest kasutatakse suvalistest rühmadest rääkides analoogia põhjal korrutamisega tavaliselt multiplikatiivset tähistusviisi ning rühma tehet nimetatakse korrutamiseks. Mõnikord peetakse rühma tehet analoogiliseks liitmisega ning kasutatakse aditiivset tähistusviisi, mis hõlmab järgmised kokkulepped:   Tehte tulemust   a   *   b   märgitakse kujul   "  a   +   b  "  ning nimetatakse   a   ja   b   summaks. Aditiivset tähistusviisi kasutatakse tavaliselt üksnes Abeli rühmade puhul. Võimalik on kasutada ka neutraalset tähistusviisi, näiteks sellist nagu rühma definitsioonis käesolevas artiklis. Rühma   G   järguks (tähis: |  G  | või o(  G  )) nimetatakse hulga   G   võimsust. Kui G on lõplik hulk, siis rühma G järk on hulga G elementide arv. Kui G on lõplik hulk, siis rühma G nimetatakse lõplikuks rühmaks.
Rühm (haridus):Rühmaks nimetatakse õppegruppi haridusasutuses, millel on ühtne tegevuskava ning ühtsed õpieesmärgid. Rühmad võivad olla nii püsiva iseloomuga kui ka näiteks ainerühmad, mis on selekteeritud õpilaste ainealaste oskuste taseme järgi. Lasteaias nimetatakse rühmaks õppegruppi, kus vastavalt rühma päevakavale ja laste eale on ühine päevarütm, vahelduvad igapäevatoimingud, laste mäng, vabategevused ja pedagoogi kavandatud õppe- ja kasvatustegevused. Rühma õppe- ja kasvatustegevuse kavandamisel esitatakse kavandatava perioodi (nädal, kuu vm) eesmärgid, temaatika, õppesisu ja -tegevused. Koolieelse lasteasutuse juhataja võib vastavalt vajadusele moodustada järgnevaid rühmi: sõimerühm (kuni 3aastased), suurus kuni 14 last noorem rühm - (3-5 aastased), suurus kuni 20 last keskmine rühm - (5-6 aastased), suurus kuni 20 last vanem rühm - (6-7 aastased), suurus kuni 20 last liitrühm - (2-7 aastased), suurus kuni 18 last  erirühm (haridus) sobitusrühm  huvialarühm pikapäevarühm tasemerühm võõrkeelerühm
Rühm (sõjandus):   Rühm on relvajõudude maismaavägede taktikaline allüksus, milles on sõltuvalt otstarbest tavaliselt 15–50 inimest. Rühma koosseisus on   tavaliselt 3–4 jagu või meeskonda, millele võib lisanduda väiksemaid otsealluvusega gruppe. Rühma struktuur ja koosseis sõltuvad konkreetsest otstarbest ning ülesannetest. Rühma juhib rühmaülem, kelleks on tavaliselt nooremohvitser (leitnant, nooremleitnant), harvem vanemallohvitser (vanemveebel). 4–5 rühma moodustavad kompanii, patarei, eskadroni või roodu (kompanii traditsiooniline slaavipärane nimetus Vene Föderatsiooni relvajõududes ja mõningates endistes Varssavi Pakti riikides).
Kuno:
Kuno (eesnimi):Kuno on mehenimi, mis tuleneb Kunibertist. Kuno võib olla ka hüüdnimi, mis tuleneb Konradist. 1. jaanuari 2018 seisuga oli Eestis eesnimi Kuno 211 mehel. Kuno, Liivi ordu maamarssal Kuno Areng
Kuno (maamarssal):Kuno (ka Cono) oli Liivi ordu maamarssal aastal 1306. Maamarssal Kuno päritolu ja eelneva elu kohta pole midagi teada, samuti mitte ka seda, mis temast hiljem sai.
Riiginõunik:
Riiginõunik (Venemaa):Riiginõunik (vene keeles статский советник) oli Venemaa V klassi tsiviilteenistuse auaste. Riiginõuniku puhul oli kõnetlusvormiks  " Teie kõrgestisündinu "  (Ваше высокородие). 19. sajandi keskel kuulus riiginõunik ametnike esimesse gruppi (I kuni V klass). Riiginõuniku ametiaste koos muude keisririigi teenistusastmetega kaotati novembris 1917.
Riiginõunik (Soome):Riiginõunik (soome keeles valtioneuvos, rootsi keeles statsråd) on Soome aunimetus, mille annab Soome teenekatele riigimeestele ja poliitikutele Soome president. Iseseisvas Soome riigis on riiginõunikuks nimetatud kaheksa inimest. Soome Suurvürstiriigi ajal said riiginõuniku aunimetuse kuus inimest: C. G. Estlander (1898) Jaakko Forsman (1898) J. R. Danielson-Kalmari (1903) August Ramsay (1906) Väinö Kivi (1916) Karl Snellman (1917) Kategooria:Soome aunimetused Kategooria:Soome
Huntsville (täpsustus):
Huntsville (Kanada): Huntsville on linn Kanadas Ontario provintsis Muskoka piirkonnas. Aastal 2006 elas Huntsville'is 18 280 inimest.
Huntsville:  Huntsville on linn Ameerika Ühendriikides Alabama osariigis, Madisoni maakonna halduskeskus. Huntsville on osariigi suuruselt neljas linn. Huntsville'is asub Marshalli kosmosekeskus.
Sport (täpsustus):
Tallinna VS Sport:   Tallinna VS Sport on endine Eesti võimlemis- ja spordiselts (sh jalgpalliklubi), mis tegutses Tallinnas. Tallinna VS Sport on asutatud 2. juunil 1912 (vkj. 20. mai) allkirjastas Vene Impeeriumi kuberner viimaks Tallinna Võimlemise Seltsi Sport põhikirja. See grupp kaasas Artur Kuke, kellest sai esimene VS Spordi president, ja ka tulevase olümpiamedalisti Jüri Lossmani. VS Sport arenes väga kiiresti, ning oli juba 1913. aasta suveks väga aktiivne Tallinna spordielus. 1914. aastal loodi jalgpalli meeskond, kui enamus Tallinna KS Valvaja meeskonnast liitus Spordiga. 1916. aastal asutasid Sport, Kalev ja Olümpia organisatsiooni Tallinna Jalapalli Liiga, mida peetakse EJLi või Eesti meistrivõistluste eelkäijaks, kuigi see algatus ei korraldanud kunagi ühtegi jalgpalli võistlust. Kuna Artur Kukk oli Eestist Soome läinud, siis liitus terve Olümpia meeskond Spordiga. 1920. aastal jalgpalli elu arenes, kui Sport ja Kalev terve hooaja vältel teineteisega mõõtu võtsid. 7. novembril kutsus Eesti Spordi Liit need kaks meeskonda mängima, et välja selgitada Eesti meister. VS Sport võitis kohtumise küll 2:0, kuid hiljem kuulutati see  " meistrivõistlus "  mitteametlikuks. 1921. aasta alguse poole toimus tegelikult Spordil väike tagasilöök, kui põhimehed Otto Silber, Gustav Sepp ja Richard Jaanson olid kõik läinud üle vastloodud klubisse Tallinna Jalgpalli Klubi. Esimeste meistrivõistluste poolfinaalis oli Sport raskustes Kaleviga, kui mäng lõppes tulemusega 1:1 pärast 130 minutit mängimist. Sport tuli meistriks ka järgmisel hooajal, kui finaalis alistati Kalev tulemusega 4:2, ning jälle lõi 2 väravat Oskar Üpraus. Sellel hooajal tegi debüüdi ka tulevane legendaarne väravavaht Evald Tipner, kes oli Spordiga eelmisel hooajal liitunud. 1923. aasta hooajal jäi Sport poolfinaalis Kalevile alla tulemusega 1:0, kuid 1924. aastal tuli Sport pärast huvitavat finaalseeriat taas meistriks. Esimeses mängus alistas Sport Kalevi 1:0, kaotas teise kohtumise 3:1 ja kolmas mäng lõppes 1:1 viigiga. Siiski, kuna Vladimir Tell oli haigestunud, siis pidi Sport mängima kümnekesi, ning suutsid sellest hoolimata võita mängu 2:0, väravate autoriteks olid Rein ja Üpraus. 1925. aastal tuli Sport meistriks, kui alistas finaalis Kalevi tulemusega 5:0. Esimest korda toimusid meistrivõistlused liiga süsteemil, kus kuus meeskonda mängisid iga vastasega korra, Sport võitis kõik viis kohtumist väravatevahega 15:1. 1930. aastal jäi Sport Kalevi seljataha teisele kohale pärast häbiväärset hooaja lõppu, kus viimases kohtumises alistas Kalev KS Võitleja tulemusega 11:0, see oli ilmselgelt kokkuleppemäng. Seevastu tuli järgmine hooaeg Sport tagasi tippu, tulles meistriks kolm aastat järjest, 1931–1933. 1930. aastal alustus Sport Viini FK Austriale 3:2, kus mängis ka Matthias Sindelar, ning samal aastal külastas Tallinna ka Barcelona klubi CE Europa, kes oli äsja alistanud Rootsi koondise. Otto Reinfeldt-Reinlo viis Spordi juhtima ja Amadeo Gironés viigivärav päästis kataloonlased häbist. 1933. aasta tiitel jäi Spordi jaoks ka viimaseks, kuid klubi jäi kuni lõpuni välja üheks parimatest. 1934. aastal jäi Spordil neljandast järjestikusest meistritiitlist puudu vaid 1 värav, kui enne viimast mängupäeva oli nii Spordil kui Tallinna JS Estonial võrdselt 15 punkti. 1938. aastal otsustas Sport Eduard Saarepera karika uuesti käiku panna, ning tegid koos EJLiga alguse Eesti karikale. Sport võitis esimesed Eesti karikavõistlused alistades TJK kordusmängu lisaajal tulemuseg 2:1, kuna esimene kohtumine oli jäänud 1:1 viiki. 1940. aastal okupeerisid Nõukogude Liit Eesti, ning nimi Sport tuli vahetada nimeks Spartak. 1941. aastal peatati liiga kuna toimus Saksa okupatsioon, kuid järgmisel hooajal võeti tagasi Eesti nimed, ning Sport võitis mitte ametliku karikavõistluse, alistades finaalis Pärnu SS Kalevi 3:0. 1943. aastal lõpetas Sport mitte ametlikus liigas teisel kohal, ning 1944. aasta sügisel lõpetas klubi tegevuse. VS Sport on aastate jooksul kasvatanud palju rahvuskoondise mängijaid, ning lojaalsus klubi suhtes on alati olnud suur. Võtmemängijad Eesti koondises nagu Vladimir Tell, Oskar Üpraus, Bernhard Rein, Otto Reinfeldt-Reinlo, Eugen Einman, Arnold Laasner, Karl-Richard Idlane, Friedrich Karm, Artur-Aleksander Tarimäe, Karl-Rudolf Sillak, Leonhard Heinrich Kass, Georg Siimenson, Julius Kaljo, Ralf Veidemann ja teised on kõik mänginud Spordis. 2013. aastal üritas grupp inimesi Tallinnast VS Sporti taasasutada, ning lõid klubi Tallinna ESK Sport, ning kuulutasid end olevat VS Spordi õigusjärglased. VS Sport sai oma sinise ja valge triibulisele särgite järgi hüüdnime  " sini-valged " . VS Sport kandis algselt särgil embleemi asemel vene tähte  " C "  (mis tähistas S-i, Spordi esimest tähte), ning hiljem loodi klubile vahtralehe kujuline logo, mille peal tekst  " VS Sport " .
Sport (üliõpilasselts): Sport oli aastatel 1908–1918 Tartus tegutsenud üliõpilaste spordiselts. 1913. aasta oli Spordi jalgpalli parim aasta: võideti Riia Polütehnikumi meeskonda ja Tartu spordiseltsi Aberg. 1914. aasta 1. veebruarist liitusid Sport ja IKAS, kokku oli neil 128 liiget.
Sport:   Sport (inglise k.) Sport on kehakultuuri üks haru. Sport jaguneb amatöör- ehk harrastusspordiks ja elukutseliseks (professionaalseks) ehk profispordiks. Spordi meelelahutuslik külg hõlmab spordihuviliste kaasaelamise võistluspaigal olles ja spordiuudiste jälgimisel, sõlmitakse ka kihlvedusid. Spordi algeid võib leida muisteist mängudest ja sõjapidamisest. Sihiteadlikuks muutus sport Vana-Kreekas, kus kehaline kasvatus seostati võistlusega. Nüüdisaja spordi alguseks peetakse 19. sajandi II poolt, kui hakati korraldama ametlikke rahvuslikke ja rahvusvahelisi võistlusi. Eriti kiiresti on sport arenenud pärast Teist maailmasõda. Eestis algas sihipärane spordi-, eelkõige raskejõustikuharrastus 1890. aastatel. Sisevõistluste jaoks ehitatakse võimlaid, ujumisvõistluste jaoks ujulaid, jalgrattavõistluste jaoks velodroome, motospordi harrastamiseks krossirajad ja ringrajad  Spordi kaasnähuks on dopingu kasutamine, mille levikut on soodustanud riikide auahnus ja üha kopsakamad võiduauhinnad .
Alma:
Alma (Québec): Alma on linn Kanadas Québeci provintsis Saguenay–Lac-Saint-Jeani piirkonnas. Linn loodi 1962. aastal Isle-Maligne'i, Naudville'i, Riverbendi ja St-Joseph d'Alma külade liitmisel.
Alma (eesnimi):Alma on naisenimi. 1995. aastal oli Rahvastikuregistris 1462 Almat. 1. jaanuari 2018 seisuga oli Eestis eesnimi Alma 153 naisel. Alma oli Eestis populaarsuselt 608. naisenimi. 2020. aasta 1. jaanuari seisuga oli eesnimi Alma 119 naisel ja Alma oli populaarsuselt 692. naisenimi. Kõige populaarsem oli 2018. aastal eesnimi Alma vanuserühmas 85+, kus neid oli 10 000 elaniku kohta 25,59 ning Lääne maakonnas, kus neid oli 10 000 elaniku kohta 3,31. Alma oli keskmiselt 80 aasta vanune (mediaanvanus on 87). Alma Ast, eesti arst Alma Aavik, eesti õpetaja Alma Hiie, eesti arst Alma Jeets, eesti poliitik Alma Kraas, eesti pikaealine Alma Ostra-Oinas, eesti poliitikategelane Alma Vaarman, eesti kommunist Alma-Sofia Miettinen, Soome laulja
Alma (LAV):  Alma on linn Lõuna-Aafrika Vabariigis Limpopo provintsis Waterbergi ringkonnas Modimolle vallas. 2011. aasta rahvaloenduse andmetel oli Alma elanikest mustanahalisi aafriklasi 99,81%, valgeid 0,06%, värvilisi 0,06% ja India või Aasia päritolu inimesi 0,06%.
Alma (Nebraska):  Alma on linn Ameerika Ühendriikides Nebraska osariigis, Harlani maakonna halduskeskus. Alma asub 602 meetri (1975 jala) kõrgusel üle merepinna.
Alma (Colorado): Alma on linn USA-s Colorado osariigis Parki maakonnas. Alma asub 3158 meetri kõrgusel üle merepinna, mis teeb sellest kõrgemail asuva linna Ameerika Ühendriikides. Alma lähedal asub ajalooline hõbedakaevandus Sweet Home Mine.
Atacama Suur Millimeetri/submillimeetri Observatoorium: Atacama Suur Millimeetri/submillimeetri Observatoorium (Atacama Large Millimeter/submillimeter Array; ALMA) on Euroopa Lõunaobservatooriumi (ESO) 66-st raadioteleskoobist koosnev astronoomiline interferomeeter, mis uurib elektromagnetilist kiirgust millimeetri ja submillimeetri lainepikkustel. ALMA asub Atacama kõrbes 5000 meetri kõrgusel Chajnantori platool ja selle naabruses on Llano de Chajnantori Observatoorium ja Atacama Teerajaja Eksperiment. ALMA on rahvusvaheline koostööprojekt, milles osalevad ESO, Ameerika Ühendriigid, Kanada, Jaapan, Lõuna-Korea, Taiwan ja Tšiili. ALMA maksumus on 1,4 miljardit, mis teeb sellest kalleima Maal asuva teleskoobi.
Lumi (täpsustus):
Lumi:   Lumi on väikeste jääkristallide kogum. Lumi moodustub atmosfääris temperatuuril alla 0 °C, kui veeaur sublimeerub otse kondensatsioonituumakesele või juba olemasolevale jääkristallile, moodustades heksagonaalse süngooniaga kristalle. Lund võib sadada lauslumena, hooglumena, teralumena, aga ka lume ja vihma seguna.
Lumi (perekonnanimi):Lumi on perekonnanimi. Eestis oli seisuga 1. jaanuar 2019 perekonnanimi Lumi 168 mehel ja 226 naisel. Sellega oli Lumi perekonnanimede levikult meeste puhul 397. ja naiste puhul 282. kohal. Harri Lumi, ettevõtja Ott Lumi, endine poliitik, praegune ettevõtja ja õppejõud Risto Lumi, sõjaväelane Leelo Karp-Lumi, laulja ja lauluõpetaja
Lumi (kosmeetika):Lumi on looduskosmeetika sari, mida toodab Tartu Ülikooli iduettevõte, Märt Miljani ja Helen Hirve loodud biotehnoloogiafirma Perfect Cosmetics OÜ  . Suurem osa Lumi sarja toodetest põhineb kanepiseemneõlil, mittenarkootilise tööstuskanepi kasvatamiseks Eestis on loodud sõsarfirma OÜ Perfect Plant. Vältimaks allergiaprobleeme, ei sisalda Lumi näonahale mõeldud tooted ka looduslikke eeterlikke õlisid. Lumi sarja on tunnustanud Eesti Allergialiit. Lumi tootesarja tooteid hakati müüma 2013. aasta oktoobris, nüüdseks toimub müük peamiselt  ja kosmeetikapoodide kaudu.
Rosen:
Rosen (valge):   Rosen on Eestimaa aadlisuguvõsa. Suguvõsa esimene esindaja Eestimaal oli Pommerist pärit kaupmees Bogislaus Rosen (kuni aadeldamiseni kandis nime Rose) (1572–1658), kes sai 1603. aastal Tallinna kodanikuks. Bogislaus von Rosen, kes oli väga rikas, laenas sageli raha Rootsi riigile ja sai võlgade katteks mitmeid maavaldusi. 1802. aastal omandas Väinjärve mõisnik Andreas Ludwig von Rosen (1729–1805) Viinis Püha Rooma keisrilt vabahärra tiitli. Bogislaus von Rosen (1572–1658), Roosna-Alliku, Lehmja, Karinu, Viisu, Väinjärve ja Domassova mõisnik, Kaporje ja Jama asehaldur Axel von Rosen (1624–1679), Roosna-Alliku ja Viisu mõisnik, Tallinna asehaldur Bengt Gustav von Rosen (1665–1725), Roosna-Alliku, Mäo, Viisu ja Vodja mõisnik, Eestimaa rüütelkonna peamees 1702–1705  Vabahärra Georg Andreas von Rosen (1765–1841), Venemaa kapten, Austria kammerhärra, Malta ordu rüütel Vabahärra Otto Friedrich von Rosen (1769–1837), Venemaa sõjaväelane, Eestimaa postidirektor Parun Andreas von Rosen (1773–1828; ru), Venemaa polkovnik, Grodno husaarirügemendi komandör, Bakuu komandant   Andreas von Rosen (1803–1879), Vitebski Salessi mõisnik, Venemaa keisririigi salanõunik (1856), ülemõuemeister (1867), Püha Aleksander Nevski ordeni kavaler Vabahärra Konstantin von Rosen (1818–1874), Bessaraabia Lipkani mõisnik, leitnant, Johanniitide ordu rüütel Alexander von Rosen (1851–1888), ulaanirügemendi staabirittmeister, tiibadjutant Vabahärra Konstantin von Rosen (1851–1903), kindralleitnant   Vabahärra Nikolai von Rosen (1856–1912), kindralmajor Vabahärra Konstantin Nikolajevitš Rosen (1883–1956), Sainte-Geneviève-des-Bois'i vene kalmistule maetud kavalergardi polkovnik  Hans Heinrich von Rosen (1703–1780), Lehmja, Karinu, Prandi ja Silmsi mõisnik, meeskohtunik Bengt Friedrich von Rosen (1738–1809), leitnant, Prandi ja Karinu mõisnik  Woldemar von Rosen (1815–1889), Karinu mõisast pärit Piira mõisnik, leitnant  Walter von Rosen (1844–1922), Tula kubermangus tegutsenud loodusteadlane, riiginõunik, Venemaa Geograafiaseltsi liige (1877. a-st)    Heinrich von Rosen (1847–1924), tõeline riiginõunik  Arved von Rosen (1849–1903), Tallinna Piiritustehaste Omanike Ühisus Rosen  &  Co direktor  (1895–1903), Tallinna viinavabriku  " Rosen  &  Co. " asutaja  Ernest von Rosen (1884– 1962), Tallinna Börsikomitee asepresident, Tallinna Piiritustehaste Omanike Ühisus Rosen  &  Co direktor (1938–1940). Gerhard von Rosen (1856–1927), maalikunstnik, Riia Polütehnikumi professor  Claus von Rosen (1904– ), 1971. aastal esimese suguvõsa esindajana Rootsi rüütelkonda (nr. 2348) immatrikuleeritud kaubandustegelane  Jürgen von Rosen (1907–1954), põllumees Eestimaal, II. Kügelgen) abikaasa   Alexander von Rosen (13.10.1858, Rakvere - 04.04.1938, Tallinn), Tallinna teatriseltsi, kammermuusikaseltsi, jahiseltsi esimees, Tallinna Piiritustehaste Omanike Ühisus Rosen  &  Co direktor (1903–1938) Friedrich von Rosen, osales Eesti Vabadussõjas Balti pataljonis leitnandina  Hermann von Rosen (1858–1930), Kuusna (Väike-Karinu) mõisast pärit meditsiinidoktor, kirjanik Berliinis
Rosen (punane):   Rosen (punane) on Eestimaa aadlisuguvõsa. Rosenite suguvõsa asutajad olid Otto von Lüneburgi kolm poega: rüütel Otto I von Rosen, piiskopkonna käsknik, hukkus lahingus Langenbergeni juures 29. juunil 1297; rüütel Woldemar I von Rosen, Taani kuningliku nõukogu liige, kellest on andmed aastast 1282, Lielvārde (saksa Lennewarden) linnusest, rüütel Helmold von Rosen (suri umbes 1306). Fabian von Rosen auf Raiskum († 1679) Georg Gustav von Rosen (1651–1737) (de, ru), sõjaväelane Prantsusmaa, Taani ja Moskva suurvürstiriigi teenistuses  (Johann) Hans Gustav von Rosen (1681–1752), (Georg Gustav von Roseni (1651–1737) poeg), Saksa Rahvuse Püha Rooma riigi ja Venemaa keisririigi sõjaväelane (kindralmajor), Kiikla ja Vana-Kastre mõisnik, maanõunik Vabahärra Gustav Friedrich von Rosen (1715–1773), Venemaa keisririigi sõjaväelane (kindralleitnant)  Johann Friedrich von Rosen (1738–1816), Venemaa keisririigi sõjaväelane (major), Toila ja Voka mõisnik Friedrich Gustav von Rosen (1740–1817), Venemaa keisririigi sõjaväelane (kindralleitnant) Friedrich Georg Otto von Rosen (1767–1851), Venemaa keisririigi sõjaväelane (kindralmajor), Sevastopoli komandant Friedrich Otto Alexander von Rosen (1808–1854), riiginõunik, VELK kuratooriumi president Lõuna-Venemaa ringkonnas Friedrich von Rosen (1834–1902), geoloog, mineraloog ja paleontoloog, Kaasani ülikooli mineroloogiaprofessor Alexander Stephan von Rosen (1835–1921), Venemaa keisririigi sõjaväelane (jalaväekindral) Stephan Andreas von Rosen (1838– ), Venemaa keisririigi sõjaväelane (kindralleitnant) Nicolaus Friedrich Johann von Rosen (1844–1877) Moritz Jakob Otto von Rosen (1775– ) Otto Johann Stephan von Rosen (1778–1828), Venemaa keisririigi mereväeohvitser, Kiska ja Vatla mõisnik, Kaasani asekuberner Carl Otto von Rosen (1717–1797), Venemaa keisririigi sõjaväelane (major), Kaiavere mõisnik, Liivimaa maanõunik Otto Gustav von Rosen (1753–1828) Carl Friedrich von Rosen (1755–1828), Karste mõisnik  Friedrich von Rosen (1800– ), Venemaa keisririigi sõjaväelane (kindralmajor) Alexander von Rosen (1802– ), Venemaa keisririigi sõjaväelane Johann Georg von Rosen (1718–1751), Venemaa keisririigi sõjaväelane (major), Arula mõisnik Conrad von Rosen (1720–1781), Venemaa keisririigi sõjaväelane (polkovnik), Karste mõisnik Gustav Friedrich Conrad von Rosen (1769–1842), Venemaa keisririigi sõjaväelane (major), Karste ja Palupera mõisnik Parun Johann Gustav von Rosen (1797–1872), Venemaa keisririigi sõjaväelane (suurtükiväekindral), Lielstraupe mõisnik (saksa Gross-Roop), kes omandas 1857. aastal taastas suguvõsamõisa Lielstraupes ja taastas Lielstraupe lossi Friedrich von Rosen (1833–1893), Venemaa keisririigi sõjaväelane (leitnant), Lielstraupe mõisnik Johann von Rosen (1834–1871), Venemaa keisririigi sõjaväelane (polkovnik) Reinhold von Rosen (1835–1876) Georg von Rosen (1837–1878) Otto Friedrich von Rosen (1798–1848), Venemaa keisririigi sõjaväelane (polkovnik) Otto Reinhold von Rosen (1725–1798), Vana-Kastre, Rasina, Puka ja Kriimani mõisnik Otto Friedrich Gustav von Rosen, (1760–1793) Gustaf Fredrik von Rosen (1688–1769) Krahv Fredrik Ulrik von Rosen (1731–1793), Rootsi riiginõunik, kammerhärra, ülemtallimeister, Landshövding Gustaf Fredrik von Rosen (1758–1815) Krahv Robert Magnus von Rosen (1762–1825) Krahv Axel Pontus von Rosen (1773–1834), Rootsi sõjaväelane  (kindralleitnant), Göteborgi ja Bohusläni landshövding Vabahärra Erich Dietrich von Rosen (1689–1735),  Eestimaa rüütelkonna peamees (1715–1720), Seli mõisnik  Otto Fabian von Rosen (1684–1764), Venemaa keisririigi sõjaväelane (kindralmajor), Mäetaguse, Roosna-Alliku, Krabi, Kärde ja Kalina mõisnik ning Liivimaa maanõunik. Otto Gustav von Rosen (1716–1761) Georg Woldemar von Rosen (1719–1795), Mäetaguse ja Kalina mõisnik Eugène Oktave Auguste von Rosen (1759–1834), Eestimaa maamarssal ja haagikohtunik, Mäetaguse ja Kalina mõisnik Woldemar George Ernst Karl von Rosen (1786–1862) Otto Johann von Rosen (1795–1882), Mäetaguse, Edise, Konju ja Pühajõe mõisnik Parun Andreas Hermann Heinrich von Rosen (1800–1884), Suur-Soldina ja Viknino (Harkovi kubermang) mõisnik, dekabrist Peter August von Rosen (1767–1848), Kärde mõisnik Carl Gustav von Rosen (1730–1795) Vabahärra Carl Gustav von Rosen (1765–1834)  Karl Theodor Alexander von Rosen (1794–1826) Mihhail von Rosen (1796–1873), Venemaa keisririigi sõjaväelane Vabahärra Peter August von Rosen (1767–1848) Karl Gustav Wilhelm von Rosen (1793–1847)  Gustav Friedrich Konrad von Rosen (1769–1842), Venemaa keisririigi sõjaväelane (major), Palupera ja Karste mõisnik Johann Gustav von Rosen (1797–1872), Venemaa keisririigi sõjaväelane (suurtükiväe kindral) Friedrich von Rosen (1833–1893), Venemaa keisririigi sõjaväelane (leitnant) Otto Friedrich von Rosen (1798–1848), Venemaa keisririigi sõjaväelane (polkovnik)  Johann, Hansu p von Rosen (maetud 1529), Roosna mõisnik Robert von Rosen, Roosna mõisnik Robert von Rosen, Roosna mõisnik, Soonurme mõisik Johann von Rosen  (surnud 1605), Roosna mõisnik, Ravila mõisik. Eestimaa rüütelkonna peamees (1598–1600), Eestimaa maanõunik Robrecht von Rosen (surnud 1630) Hans (Johan) von Rosen (surnud 1701/1703), Roosna mõisnik, Eestimaa maanõunik Diedrich von Rosen (surnud 1657) Hans von Rosen, Roosna/Soonurme mõisnik (surnud 1767) Hans Christian von Rosen, Roosna mõisnik, haagikohtunik Erich Dietrich von Rosen, Alu mõisnik
Sulund:
Sulund (topoloogia): Eukleidilise ruumi alamhulga sulundiks nimetatakse selle hulga kõigi puutepunktide hulka. Hulga sulund on kinnine hulk ning langeb kokku hulga kõikide selles ruumis sisalduvate kinniste ülemhulkade ühisosaga. Hulga sulundi mõiste on üldistatud mis tahes topoloogilise ruumi alamhulgale, mille sulund on samuti tema kõikide selles ruumis sisalduvate kinniste ülemhulkade ühisosa ning  tema kõigi puutepunktide hulk.
Sulund (informaatika):Sulund on informaatikas avaldis (harilikult funktsioon), millel võib olla vabu muutujaid koos keskkonnaga, mis neid seob ( " sulgub "  ümber nende muutujate). Mõnikord nimetatakse sulunditeks ka lihtsalt anonüümseid funktsioone. Sulundeid kasutades saab objektorienteeritud programmeerimiseks implementeerida objekte ja klasse.
Halle (täpsustus):
Halle (Bentheim):  Halle on küla ja vald Saksamaal Alam-Saksi liidumaal Grafschaft Bentheimi kreisis. Tuntuma ja suurema Halle linna elanikud Saksi-Anhaltis kutsuvad end saksa keeles Hallenser, küla ja valla elanikud kutsuvad end lihtsalt Haller, järgides tavalist saksa keele reeglit nimisõna moodustamiseks, mis tähistab kindla koha elanikke.
Halle:  Halle (ka Halle an der Saale) on linn Saksamaal, Saksi-Anhalti liidumaa suurim linn. Hallet mainitakse esimest korda 806. aastal. Linnas asub Halle Ülikool. Halles on sündinud Georg Friedrich Händel.
Belize (täpsustus):
Belize (linn): Belize on Belize'i suurim linn. Linn asub Kariibi mere kaldal Belize'i jõe suudmes. Belize oli kuni 1970. aastani Briti Hondurase pealinn. Kategooria:Belize'i linnad
Belize:    Belize   [bel'iiz]   on riik Kesk-Ameerikas Kariibi mere ääres Yucatáni poolsaare kaguosas. Belize'i varasem nimi oli Briti Honduras. Praeguse nime on ta saanud Belize'i linna ja jõe järgi. Belize'i linn on riigi ainus linna mõõtu asula, põhiline sadam ja Briti Hondurase endine pealinn (aastani 1970). Rahvuslill: must orhidee (Encyclia Cochleatum)   Rahvuspuu: mahagonipuu (Swietenia Macrophilla)   Rahvuslind: tuukan (Ramphastos Solfurantus)   Rahvusloom: taapir (Tapirello Bairdii)     Belize on halduslikult jaotatud kuueks ringkonnaks, mis on omakorda jagatud 31 valimisringkonnaks. Suurimad linnad on Belize, San Ignacio, Belmopan, Orange Walk, Dangriga ja San Pedro. CIA maailma faktiraamatu kohaselt on Belize'is Kesk-Ameerika suurim töötuse määr – 9,4%. Belize'i Vallrahu on 290  km pikk ning seega läänepoolkera kõige suurem korallrahu. Belize'is räägitakse inglise, hispaania ja garifuna keelt, maaja keeli ja alamsaksa keelt. Enne eurooplaste tulekut asus Belize'i aladel maiade tsivilisatsioon ning sellest ajast on säilinud paljud iidsed asulakohad (Altun Ha, Caracol, Cahal Pech, Xunantunich, Lamanai, El Pilar, Lubaantun).
Toledo (täpsustus):
Toledo (Ohio): Toledo on linn Ameerika Ühendriikides Ohios Lucase maakonnas. Toledo on tuntud klaasitööstuse poolest. Linnas asub Toledo Ülikool.
Toledo:  Toledo on linn Hispaanias, Castilla–La Mancha piirkonna pealinn ja Toledo provintsi keskus. 531–711 oli Toledo läänegootide pealinn. Toledo ajalooline linn kuulub 1986. aastast UNESCO maailmapärandi nimistusse.
Kotka (täpsustus):
Kotka (Kuusalu): Kotka on küla Harju maakonnas Kuusalu vallas. Valgejõel asub Kotka pais.
Kotka (perekonnanimi):Kotka on eesti perekonnanimi. 2019. aasta 1. jaanuari seisuga oli Eestis perekonnanimi Kotka 67 inimesel: 33 mehel ja 34 naisel. Perekonnanimede levikult on Kotka meeste puhul 3482. kohal ja naiste puhul 3787. kohal. Edith Kotka-Nyman, tõlkija ja eesti keele õpetaja Rootsis Georg Kotka  Siret Kotka, poliitik Taavi Kotka, riigiametnik ja ettevõtja Vivian Kotka-Luksep, maksuametnik ja kohtu kaasistuja Rootsis
Intonatsioon:
Intonatsioon (muusika):Intonatsioon on muusikas helikõrguse muutmine esituse käigus. Intonatsioon sõltub muusikastiilist. Musitseerimise käigus helikõrgusi muutes peetakse intonatsiooni all silmas eelkõige peenhäälestust. Tšellist Pablo Casals kirjutab helikõrguste intonatsiooni kohta:  " Ära ehmata, kui sul on teistsugune intonatsioon kui klaveril.
Intonatsioon (keeleteadus):Intonatsioon ehk kõnemeloodia on  " kõneleja põhitooni varieerumine mingi lausungi piires, mida kuulaja tajub helikõrguste muutumisena " . Seega räägitakse ühtlasest, tõusvast, langevast, küsivast, laulvast intonatsioonist. Intonatsiooni mõistet ei tohi segi ajada fleksiooni, rõhu või aktsendiga. Intonatsioon kuulub prosoodianähtuste hulka, nagu ka rõhk ja välde. Intonatsioon on universaalne, mis tähendab, et see toimub sarnaselt enamikus keeltes. Foneetikas tehakse vahet lugemisintonatsioonil ja spontaanse kõne intonatsioonil, sest kõnemeloodia on mõjutatud sellest, kas tegemist on etteloetud teksti või spontaanse kõnega.
Raoul:
Raouli saar: Raouli saar on Uus-Meremaale kuuluv vulkaaniline saar Vaikses ookeanis, põhjapoolseim ja suurim Kermadeci saartest. Raouli saar kujutab endast samanimelise vulkaani maapealset osa. Raouli saare ümber on palju laide ja kaljusid.
Raoul (eesnimi):Raoul on mehenimi, prantsuse päritolu variant nimest Ralph. Raoul Grimoin-Sanson, prantsuse fotograaf, illusionist ja filmipioneer Raoul Kernumees, eesti graafik ja maalikunstnik Raoul Kurvitz, eesti kunstnik Raoul Pettai, eesti elektroonikainsener Raoul Viies, eesti komsomolitegelane Raoul Wallenberg, rootsi diplomaat Raoul Üksvärav, eesti majandusteadlane ja poliitik Raoul Hanson, eesti auto- ja teerullijuht
Boccaccio:
Boccaccio (operett):  " Boccaccio "  (originaali täispealkiri  " Boccaccio, oder Der Prinz von Palermo " ) on Franz von Suppé operett kolmes vaatuses Friedrich Zelli ja Richard Genée libretole Jean-François Bayardi, Adolphe de Leuveni, Léon Lévy Brunswicki ja Arthur de Beauplani näidendi  " Boccace, ou le Décaméron "  (1853) järgi, mis omakorda põhines Giovanni Boccaccio  " Dekameronil "  (1353). Rollide esmaesitajad: Antonie Link (Boccaccio), Rosa Streitmann (Fiametta), Karl Blasel (Lambertuccio), Therese Schäfer (Peronella), Franz Tewele (Pietro), Regine Klein (Isabella). Peamised osad: poeet ja kirjanik Giovanni Boccaccio (bariton), Parma prints Pietro (tenor), Fiametta (sopran), Beatrice (sopran), Lambertuccio (bariton), Lotteringhi (tenor), Leonetto (bariton), Isabella (metsosopran), Petronella (sopran), Scalza (bass). Tegevus toimub Firenzes 1331. aastal ning on seotud itaalia poeedi Giovanni Boccaccio elu ja armuseiklustega. Boccaccio riietab end kerjuseks, et pääseda võimalikult lähedale Toscana hertsogi tütrele ja vürtspoodnik Lambertuccio kasutütrele Fiamettale. Kuna Boccaccio ammutab oma lugude ainet reaalsest elust, siis tema jutud tekitavad rahva hulgas võõristust ja genereerivad skandaale. Boccaccio on vihameestest hoidumiseks maskeerunud talupojaks. Boccaccio ise saab võimaluse kohtuda Fiamettaga. Boccaccio aga veenab Fiamettat, et ärgu too võtku tema lugusid südamesse. Et Fiametta armastuse võitmine lõplikult oleks kindel, astub Boccaccio samme hertsogi poolehoiu võitmiseks. Boccaccio ja Fiametta duet „Holde Schöne, hör’ diese Töne”  Fiametta ja Boccaccio duett „Mia bella florentina” ansambel „Er ist ein Prinz” Boccaccio laul „Ich sehe einen jungen Mann dort stehen” Püttseppade laul „Tagtäglich zankt mein Weib” Lambertuccio laul „Um des Fürsten Zorn zu meiden” Fiametta laul „Hab' ich nur deine Liebe "   Fiametta, Isabella ja Peronelle tertsettvalss  " Wie pocht mein Herz so ungestüm " Kategooria:Operetid
Boccaccio (film 1920):  " Boccaccio " , tuntud ka kui  " Boccaccio armuööd "  (Boccaccios Liebesnächte) on  1920. aastal valminud Itaalia-Austria tummfilm. Filmi süžee tugineb jutustustele Giovanni Boccaccio Decameronist.
Ping (täpsustus):
Ping: Pinguks nimetatakse võlli ja ava mõõtmete vahet enne koostamist, kusjuures pingu puhul on ava väiksem kui võll. Niimoodi hüdraulilise pressi all kokkusurutud ava ja võll püüavad jõu lakkamisel oma mõõtmeid taastada: ava tahab minna väiksemaks, võll suuremaks ja sel moel suruvad end tugevalt kokku pinguga liiteks. Mida suurem on läbimõõtude vahe enne koostamist, seda suurem ping saadakse.
Ping (programm):Ping on arvutivõrgu võrguühenduse diagnostikaprogramm, mille abil IP-võrgus hinnatakse hosti (serveri või muu võrguseadme) ligipääsetavust programmi käivitanud arvutist, samuti pakettide edastamiseks kuluvat aega. Ping arvutab saadetud ja vastuseks saadud pakettide ajaintervallide ja saadud pakettide sageduse alusel pakettide edastamiseks kulunud aja ja kaoprotsendi.
Saag (täpsustus):
Saag (perekonnanimi):Saag on perekonnanimi. Perekonnanimede levikult on Saag meeste puhul 1069. ja naiste puhul 1020. kohal.
Saag:  Saag on üldjuhul hammastega tööriist materjalide lõikamiseks. Saeks võidakse nimetada ka hammasteta lõikeriista (hõõrd- ehk abrasiivsaagi), mis on kas valmistatud abrasiivmaterjalist või ette nähtud kasutamiseks koos abrasiivpuiste või -joaga. Saag on üks vanemaid tööriistu, mille eelkäijaks võime lugeda juba kiviaegseid sakilise servaga kivist ja luust lõikeriistu. Kreeka mütoloogia järgi leiutas sae Daidalose õepoeg ja õpipoiss Perdix, kes kasutas eeskujuna kas kala selgroogu või mao lõualuud. Hiinlaste väitel leiutas sae puusepp ja mõtleja Lu Ban. Lääne-India saarestikus kasutati saagide tegemiseks merekarpe. Põhjamaadesse jõudis saag suhteliselt hilja. Sõnastike põhjal võib aga järeldada, et 17. sajandil olid eestlased juba saega tuttavad. Nii sae kasutamise oskus kui ka seda tähistav sõna võeti üle sakslastelt. Esimeste saagide hulgas oli ka piki käepidet kinnitatud väikese lõikesügavusega põõnasaag. Kõige suurema muudatuse tõid inimeste ellu aga palgilõikamise saed – suursaag ehk kahemehesaag ristisaagimiseks ja lauasaag pikisaagimiseks. Esimesed saed toodi Tallinnast, Riiast või Pihkvast, samuti saadi neid hukkunud laevadelt ja vene rändkaupmeestelt. Puidusaed võib jagada piki- ja ristisaagimise saagideks. Samal otstarbel võidakse hambaid ka paksendada, ketas osaliselt nõgusaks lihvida või kasutada hambatippudesse kinnitatud kõvasulamplaatidega saage. Euroopast pärinevate saagidega saetakse endast eemale suunatud tõugetega, siiani kasutatavad traditsioonilised jaapani saed erinevad aga selle poolest, et saetakse tõmmetega enda suunas. Saag on üks vajalikumaid ja levinumaid tööriistu nii koduses majapidamises, väiketöökojas kui ka puidu- ja mööblitööstuses. Saagide algelised eelkäijad valmistati kivist ja luust, seejärel pronksist ja hiljem juba terasest. Abrasiivsaag ehk hõõrdsaag  Augusaag  Elektriline käsiketassaag  Elektriline käsitikksaag  Jaapani saed  Jõhvsaag  Jõhvsaepink  Kahemehesaag  Ketassaag  Käsisaag  Lauasaag  Lintsaag  Mootorsaag ehk kettsaag  Nurgasaag ehk järkamissaag  Põõnasaag  Raamsaag  Raamsaekaater  Rauasaag  Spoonisaag  Tapisaag ehk roogsaag  Tikksaag  Vibusaag  Vineerisaag  Vukssaag
Kell (täpsustus):
Kell:    Kell on seade aja mõõtmiseks. Kell on üks vanemaid leiutisi, mis on loodud selleks, et mõõta aega ja/või pidada arvet ajavahemike kohta, mis on väiksemad kui looduslikud ühikud – ööpäev, sünoodiline kuu või aasta. Kella töö põhineb mingil püsival perioodilisel protsessil, näiteks Maa pöörlemisel, pendli, kvartsplaadi, aatomite või molekulide võnkumisel vms. Vanimad kellad olid päikesekellad, mida tunti Hiinas juba III aastatuhandel eKr. Päikesekellas näitab varju asukoht kella plaadil (numbrilaual), missuguses täispöörde faasis pöörlev Maa parajasti on. Teadupärast päeva ja öö pikkus muutub aasta jooksul ning sellepärast oli vaja iga koidu ja eha ajal vee väljavooluava suurust muuta, et kell õigesti töötaks. Kellana kasutati ka küünlaid. Klepsüdra (kreeka keeles 'veevarastaja') oli peatatav kell  . Säilinud on Prokopiose kirjeldus Palestiinas Gazas valmistatud viiesajast niisugusest kellast. pisi|Kroonrattaga käigumehhanism  Käigumehhanism on mehaanilise kella keskne osa, mis muudab kas voolava vee, langeva raskuse või pingest vabaneva vedru liikumise ülekande vahendusel näidiku liikumiseks. Niisuguse käigumehhanismiga kella käigu kiirus oli ebaühtlane. Kell võis ööpäevas eksida pool tundi kuni tund ja vajas sellepärast sagedast seadistamist. pisi|Ankruratas ja ankur  1657. aastal lisas Christiaan Huygens kella käigumehhanismi pendli. See muutis kella käigu oluliselt stabiilsemaks. Kella käigumehhanismi sammumise sageduse määrab pendli võnkumissagedus, mis on määratud pendli raskuskeskme kaugusega pendli teljest. Kella käiku reguleeritakse pendli raskuskeskme asukoha muutmisega, nihutades pendli raskust pendli vardal. Niisugune balanssiirrattaga ostsillaator (balanss) on seniajani mehaaniliste kellade käigu stabiliseerijana kasutusel nii seina-, laua-, tasku- kui käekellades. Kella käiku reguleeritakse spiraalvedru pikkuse muutmisega. Elektromehaanilistes kellades võetakse ostsillaatori (pendel või balanssiir) võnkumiseks ja osutite liigutamiseks vajalik energia kas vooluvõrgust või patareist. Elektroonilistel kelladel on perioodiliseks protsessiks elektrivoolu ja pinge võnkumine võnkeringis ning aega mõõdetakse võngete loendamisega. Kella generaator stabiliseeritakse kvartsresonaatoriga. Praegu täpseimad kellad on aatomkellad.
Kell (tähtkuju):  Kell (ladina Horologium, lühend Hor) on lõunataeva tähtkuju. Kella suurus on 249 ruutkraadi ja see on pindalalt 88 tähtkuju seas 58. kohal, kattes 249 ruutkraadi.
Kell (helitekitaja):   Kell on heliseade, milles heli tekib kellas rippuva kellatila löökidest vastu kella pirni-, koonuse- vms kujulist ülalt suletud ja alt avatud korpust. Üldjuhul on kellad valmistatud metallist. Väikest kella nimetatakse ka kellukeseks. Traditsiooniliselt kasutatakse kelli kirikutes jumalateenistusele kutsumiseks ja õnnetuse korral häire andmiseks, kuna kõrgest tornist kostab suure kella heli kaugele. Kellad on levinud ka muusikariistadena. Et kell heliseks, peab see vabalt rippuma, vastasel juhul sumbuvad võnked kella korpuses kiiresti. Suurte kellade tilad pannakse tavaliselt liikuma sikutades kella külge kinnitatud köiest; kirikutes tegeleb sellega selles ametis olev kellamees, kelle töö nõuab mitme kellaga tehtava muusika korral nii füüsilist vastupidavust kui ka täpsust. Tänapäeval liigutatakse kelli tihti masinate abil. Väiksemad kellad ehk kellukesed pannakse tavaliselt liikuma raputades või pulgaga lüües.
Juno (täpsustus):
Juno:  Juno (Iuno) oli Vana-Itaalia, eriti vanarooma abielu ja sünnituse jumalanna. Teda austati pulmade ja abielu jumalannana (Juno, Iuga, Pronuba) ja sünnituse jumalannana (Iuno Lucina). Iga kuu esimene päev kalendid (noorkuu päev) oli pühendatud Junole ning sel päeval lausuti noorkuud Junoga siduv vormel. Juno vanemad olid Saturnus ja Ops. Juno oli Rooma linna kaitsejumalus. Alates 392. aastast eKr oli Aventinuse künkal Iuno Regina ('kuninganna Juno') tempel. Juno kultuskuju toodi sinna üle Vejist, mille roomlased siis vallutasid, veendes rituaaliga Junot Veji maha jätma. Kui haned oma valjude häälitsustega hoiatasid linlasi vaenlaste rünnaku eest, kirjutati see hoiatus Juno arvele ning anti talle lisanimi Moneta ('hoiataja'; Iuno Moneta) ning 344 eKr pühitseti sisse tema tempel Kapitooliumi kirdenurgas. Peale selle oli ta veel Rooma linna varajase rahapaja kaitsja, sest see rajati väidetavalt 289. aasta paiku Kapitooliumile Juno templi juurde kuuluvasse hoonesse. Juno tähtsaim püha oli Roomas Matronalia 1. märtsil. Juno kultuse eest vastutasid Jupiteri preester flamen dialis ja tema abikaasa flaminica. Juno ohvriloom oli valge lehm. Juunikuu nimi tuleneb arvatavasti Juno nimest. Väljaspool Roomat esines Juno kultust  muu hulgas  Teanum Sidicinumis, Aesernias, Lanuviumis, Gabiis, Veiis ja Perusias. Mitmes Kesk-Itaalia linnas oli Juno tähtsaim jumalus, näiteks latiinide linnas Lanuviumis, kus tal oli lisanimi Sospita. Sabiinide jumalanna Juno Curitis kanti Juno Quiritise nime all üle ka Rooma. Sageli samastatakse Junot ikonograafias Isisega. Mõnikord viiakse ka valentinipäeva traditsioon tagasi ühele Juno tähtpäevadest: 14. veebruaril toodi Junole õieohvrit. Juno atribuudiks on sageli paabulind, eriti barokk-kunstis. Nelja elemendi rühmas sümboliseerib Juno sageli õhku.
Juno (kosmosesond): Juno on NASA kosmosesond, mis uurib Jupiteri. Juno ehitas Lockheed Martin ja seda juhib JPL. Juno ülesandeks on mõõta Jupiteri koostist, gravitatsiooni, magnetvälja ja polaaralade magnetvälju ja vee sisaldust atmosfääris. Juno on Galileo järel teine Jupiteri orbiidile saadetud kosmosesond. Varasematest Päikesesüsteemi hiidplaneete uurinud sondidest erineb Juno sellepoolest, et see saab oma energia päikesepaneelidelt  . NASA valis 2005. aastal Juno New Horizonsi järel New Frontiersi programmi teiseks missiooniks  . Juno startis kanderaketil Floridast 5. augustil 2011 ja Jupiterini jõudmiseks kulus tal viis aastat. Juno jõudis Jupiteri orbiidile 5. juulil 2016, olles planeedini jõudmiseks läbinud 2,8 miljardit kilomeetrit (18,7 AUd). Juno pidi esialgsete plaanide järgi oktoobris 2016 oma hoogu veelgi aeglustama, et ühe tiiru kestus oleks 53 päeva asemel kaks nädalat, kuid see lükati võimalike vigaste kütuseklappide tõttu edasi detsembrisse   . Juno missioon pidi esialgsete plaanide kohaselt lõppema veebruaris 2018, kui NASA pikendas seda juulini 2021. Juno startis kanderaketi Atlas V pardal Cape Canaveralilt. Pool tundi pärast starti käivitus 9 minutiks kanderaketi mootor, et viia Juno heliotsentrilisele orbiidile. Enne kanderaketist eraldumist pandi Juno pöörlema kiirusega 1,4 pööret minutis. Juno peab pöörlema, et tagada reisi ajal stabiilsus ja et kõik seadmed saaksid Jupiteri uurida  . Pärast kaht aastat heliotsentrilisel orbiidil suundus Juno Maa orbiidi suunas, et Maast möödudes linguefekti abil hoogu juurde saada. Maast möödumine tõstis Juno kiirust 3,9  km/s võrra ja sond asus seejärel teele Jupiteri suunas  . Juno läheneb praegusel orbiidil kuni 4200  km kaugusele planeedist ning kaugeneb seejärel kuni 8,1 miljoni kilomeetri kaugusele. 17. veebruaril 2017 teatas NASA, et Juno orbiidi lühendamine jäetakse ära, sest peamootori rikke tekkimise tõenäosus on liiga suur ning sond jääb praegusele orbiidile kuni missiooni lõpuni   . Juno on praegu orbiidil, kus ta puutub Jupiteri radiatsioonivöönditega kokku minimaalselt, et kaitsta päikesepaneele ja elektroonikat ohtliku kiirguse eest. Juno sooritas oma esimese möödumise Jupiterist 27. augustil 2016 ja pildistas esmakordselt planeedi põhjapoolust  . 18. oktoobril 2016, 13 tundi enne teist möödalendu, lülitus Juno JIRAM-i rikke tõttu   turvarežiimi. Juno järgmine möödalend Jupiterist toimus 19. mail  . Juno möödus Jupiterist seitsmendat korda 11. juulil   ja tiiru ajal lendas sond üle Suurest Punasest Laigust, tehes sellest missiooni esimesed lähifotod  . Kui NASA otsustab Juno missiooni lõpetada, juhitakse see Jupiteri atmosfääri. Missiooni ajal puutub sond kokku suure koguse radiatsiooniga ja see võib põhjustada edasisi seadmete rikkeid, mis omakorda võivad Juno mõnele Jupiteri kuule kukutada. Juno viimne teekond kestab 5,5 päeva ning see põleb Jupiteri atmosfääris ära   . Juno missiooni esialgseks maksumuseks pakuti 700 miljonit USA dollarit arvestusega, et sond stardib 2009. aastal. Juno pardal on missiooni eesmärkide täitmiseks järgmised üheksa seadet   :      Juno on esimene Jupiteri-missioon, mis kasutab RTG asemel päikesepaneele ja kaugeimale saadetud päikesepaneele kasutav kosmosesond  . Jupiteri orbiidil langeb Juno päikesepaneelidele 96% vähem päikesevalgust kui Maale. Juno pardal on kolm päikesepaneeli, mis paiknevad sümmeetriliselt kere ümber. Junoga sidepidamiseks kasutatakse X-riba ja NASA Süvakosmose sidevõrku  . Juno sideantenni kasutab ka pardal olev GS instrument. Juno pardal on ka Galileo Galilei  le pühendatud plaat  , mille ehitas Itaalia Kosmoseagentuur ja mille mõõtmed on 7,1x5,1  cm. Sondi pardal on ka kolm Lego mehikest, mis kujutavad Galileod, Rooma jumalat Jupiteri ning tema õde ja abikaasat Juno't. Rooma mütoloogia kohaselt proovis Jupiter end Juno eest peita ning mähkis end paksu uduvaiba sisse. Juno tõusis seejärel Olümpose mäele ja nägi ikkagi uduvaiba taha  . Jupiteri kuju hoiab käes välgunoolt, Juno tõeotsinguid sümboliseerivat suurendusklaasi ja Galileo Galilei teleskoopi.
Juno (1874):  Juno on maailma vanim registreeritud ja käigus olev reisijaid majutav Rootsi mootorreisilaev, mis on ehitatud Motala Verkstadi laevatehases 1874. aastal. Nii Juno kui ka Wilhelm Tham ja Diana on alates 2004. aastast kaitse all.
Tahe (täpsustus):
Tahe:  Tahe on psüühiline funktsioon, mis avaldub sihiteadliku püüdlusena ja võimena teha valikuid ning mõtteid teoks teha, üldisemalt igasuguste tegevusimpulssidena. Tahe võimaldab kontrollida oma käitumist. Vanemas psühholoogias oli 'tahe' üks põhimõisteid. Muu hulgas psühhoanalüüsi arusaam, mille kohaselt teadlik tahe on illusioon, mis varjab teadvustamata tunge ja  " mentalistlike "  mõistete kriitika välismõjusid rõhutanud biheiviorismis  tõid kaasa selle mõiste väljatõrjumise psühholoogia erialakirjandusest; seda asendavad tungi, vajaduse, motivatsiooni ja otsustamise mõiste. Tahe kui enesekontrolli ja eneseregulatsiooni võime on siiski olnud kesksel kohal eksistentsialistlikus psühholoogias, humanistlikus psühholoogias ja uuemas tunnetuspsühholoogias. Stoik Seneca käsitas tahet inimese psüühika põhielemendina; ta mõistis seda mõistusega põhjendatud ja määratud püüdlusena. Aleksandria Klemensi järgi seevastu on tahe mõistusest sõltumatu, irratsionaalne tegevusallikas. Augustinuse järgi määravad inimese elu tahe ja püüd saavutada seda, mis on püüdlemist väärt, nimelt armastust, ning armastus ja tahe on üks ja seesama. Keskajal vaieldi tahte ja mõistuse vahekorra üle. Duns Scotus jt voluntaristid väitsid, et primaarne on tahe: hea ja tõene on hea ja tõene sellepärast, et Jumal tahab seda. Voluntarismi jätkavad Niccolò Machiavelli ja Thomas Hobbesi poliitikateooria, milles positiivset õigust mõistetakse valitseja tahte väljendusena, ning 20. sajandi õiguspositivism. Johannes Nikolaus Tetens jaotas 1770ndatel inimese konstitutsiooni kolmeks iseseisvaks vallaks – tunnetuseks, tunneteks ja tahteks. Immanuel Kant määratles hea tahte ehk moraalitahte mõistust määratleva tahte ehk praktilise mõistusena. Johann Gottlieb Fichte järgi on tahe sama mis mina.
Tahe (Heilongjiang):Tahe (塔河县 (Tǎhé)) on asula Hiinas Heilongjiangi provintsis Da Hinggan Lingi ringkonnas, Tahe maakonna ja Tahe suurvalla keskus. Tahe jääb Huma jõe vasakule kaldale.
Tee (täpsustus):
Tee (topoloogia): Topoloogias nimetatakse teeks (või mõnikord parametriseeritud jooneks) topoloogilises ruumis X pidevat kujutust f ühiklõigust I = [0,1] (mõnikord ka mis tahes lõigust, sel juhul samastatakse tee parametriseeritud joonega) ruumi X f : I  → X. Tee alguspunkt on f(0), tee lõpp-punkt on f(1). Sageli räägitakse  " teest punktist x punkti y " , kus x ja y on tee algus- ja lõpp-punkt. Tee ei ole lihtsalt ruumi X alamhulk, mis  " näeb välja nagu "  joon, vaid kätkeb ka  parametriseeringut. Näiteks kujutused f(x) =  x ja  g(x) = x² tekitavad kaks erinevat teed  0-st 1-ni reaalsirgel. Aas ruumis X baaspunktiga x ∈ X on tee punktist x punkti x. Aasa võib defineerida ka kujutusena  f : I → X, mille korral f(0) = f(1), või pideva kujutusena ühikringjoonelt S  1   ruumi X f : S  1    → X. Topoloogilist ruumi, mille mis tahes kaht punkti ühendab tee, nimetatakse lineaarselt sidusaks. Teed ja aasad saab defineerida ka punkteeritud ruumidel, mis on olulised homotoopiateoorias. Kui  X on topoloogiline ruum fikseeritud punktiga  x  0  , siis tee ruumis X on tee, mille alguspunkt on  x  0  . Teed ja aasad on algebralise topoloogia haru homotoopiateooria kesksed uurimisobjektid. Teede homotoopia eksplitseerib tee pideva otspunkte säilitava deformatsiooni mõiste. Teede homotoopia ruumis X on niisuguste I järgi indekseeritud teede  f  t   : I → X pere, et:  * f  t  (0) = x  0   ja f  t  (1) = x  1   on fikseeritud; * kujutus F : I  × I → X, mille annab F(s, t) = f  t  (s), on pidev. Öeldakse, et teed f  0   ja f  1   on homotoopsed (ehk täpsemalt lineaarselt homotoopsed), kui nad on seotud homotoopiaga. Homotoopsus on teede ekvivalentsusseos topoloogilises ruumis. Tee  f ekvivalentsiklassi selle seose järgi nimetatakse tee f homotoopiaklassiks ning seda tähistatakse sageli  [f]. Teede kompositsiooni topoloogilises ruumis saab moodustada ilmsel viisil. Olgu  f tee punktist  x punkti y ja  g tee punktist y punkti  z. Tee fg defineeritakse kui tee, mis saadakse, kui läbitakse kõigepealt  f ning seejärel g: :  fg(s) = \begin{cases}f(2s)  &  0\leq s \leq \frac{1}{2} \\ g(2s-1)  &  \frac{1}{2} \leq s \leq 1.\end{cases}  Teede kompositsioon on muidugi defineeritud ainult juhul, kui tee f alguspunkt langeb kokku tee g alguspunktiga. Kui vaadelda aasu punktis  x  0  , siis teede kompositsioon on binaarne tehe. Teede kompositsioon (kui see on defineeritud), ei ole assotsiatiivne, sest parametrisatsioon on erinev. Teede kompositsioon määrab aasade homotoopiaklasside hulgal ruumis X baaspunktiga  x  0   rühma struktuuri. Tee ruumis X võib defineerida pideva kujutusena lõigust [0,a] ruumi X mis tahes reaalarvu  a ≥ 0 puhul. Niisugusel teel f on pikkus |f|, mis defineeritakse kui  a.  Teede kompositsioon defineeritakse siis teatud muudatusega:  :  fg(s) = \begin{cases}f(s)  &  0\leq s \leq |f| \\ g(s-|f|)  &  |f| \leq s \leq |f|+|g|\end{cases}  Kui eelmises definitsioonis on teedel  f, g ja fg pikkus 1, siis selle definitsiooni järgi |fg| = |f| + |g|. Eelmises definitsioonis rikkus assotsiatiivsuse see, et kuigi teedel  (fg)h ja  f(gh) on sama pikkus 1, on tee  (fg)h keskpunkt g ja h vahel, aga tee  f(gh) keskpunkt on f ja g vahel. Muudetud definitsioonis on teedel (fg)h ja f(gh) sama pikkus, nimelt |f|+|g|+|h|, ja sama keskpunkt, nimelt (|f|+|g|+|h|)/2. Mis tahes topoloogiline ruum X tekitab kategooria, mille objektid on ruumi  X punktid ja morfismid on teede homotoopiaklassid. Saab defineerida fundamentaalse rühmoidi ruumi X mis tahes alamhulgas  A, kasutades alamhulga A punkte ühendavate teede homotoopiaklasse. Normeeritud ruumis saab punkte ühendavate teede loomust täpsustada. Sirge tee on tee, mida saab esitada kujul   \gamma(t) = x + t \vec{u}   kõikide   t \in [0,1]   puhul. Tee kujutiseks olev joon on siis sirge lõik. Murdjooneline tee on tee, mis on esitatav lõpliku arvu sirgete teede kompositsioonina. Tee kujutiseks olev joon on murdjoon.
Tee:     Tee on erinevaid kohti või paiku, näiteks külad, asulad, linnad jne, ühendav ning inimeste ja sõidukite liikumiseks kasutatav maariba või maismaarajatis, veesõidukite liikumiseks sobiv veekogu osa ehk veetee ning lennukite ja muude õhusõidukite lendamiseks sobiv taevaala osa ehk õhutee. Teed ehitatakse või kasutatakse olemasolevaid radasid, veekogusid jne. Pealiskihita teid, mis kulgevad looduslikul pinnasel, nimetatakse pinnasteedeks. Kui tee sõidu- või käiguosa pinna moodustab orgaanilise või mineraalse sideainega töödeldud mineraalmaterjali kiht on tegu kattega teega. Teed moodustavad teedevõrgu.
Tee (jook):  Tee on looduslik, aromaatne ja värskendav ning tulenevalt valmistusviisist kas rahustav või ergutav jook, mida saadakse teepõõsa lehtedest. 2012. aastal toodeti maailmas 4,8 miljonit tonni teed. Tee valmistamiseks kasutatakse okste tipuosa ehk kasvusid, kus lehed ja pungad on noored ja õrnad. Kõige parema tee saamiseks korjatakse ära pung või pung ja kõige noorem leht, hea tee saamiseks pung ja kaks tipmist lehte. Jämeda noppe puhul, millest saadakse keskmise kvaliteediga tee, korjatakse ära pung, kaks tipmist lehte, vanem leht ja mõned peened oksad. Suurem osa maailma teest nopitakse ka tänapäeval käsitsi, parima sordi teed ei korjata masinatega mitte kunagi. Sellest, kuidas neid töödeldakse – närtsitatakse, aurutatakse, rullitakse, kääritatakse, kuivatatakse või kombineeritakse neid meetodeid omavahel – oleneb, millist teed toodetakse. On kolm põhilist tee rühma, mis saadakse teepõõsa lehtede erineva töötlemise tulemusena:  must tee,  roheline tee,  muud, näiteks oolong. Viimase 10 aasta jooksul on igal aastal toodetud maailmas üle kolme miljoni tonni kuivatatud teed, umbes 72% sellest on must tee, 23% roheline ja ainult 4% muud sordid. Tänapäeval toodetakse teed umbes 30 riigis, kõige rohkem Hiinas, Indias, Keenias ja Sri Lankal. Tee põhjapoolseim kasvuala on Gruusia ja lõunapoolseim Argentina. Rohelist teed valmistavad aga vähem kui 10 riiki, neist kõige rohkem Hiina. Roheline, hiljem ka must tee on olnud Aasias tuntud juba kauem kui 5000 aastat. Lisaks joogile on teed ammustest aegadest alates kasutatud ka toidu valmistamisel. Tol ajal oli tee hinnatud arstim, mitte igapäevane jook. Igal juhul oli nõudlus tee järele nii suur, et metsikult kasvavaid teelehti hakkas nappima ja seetõttu alustati Sichuanis mäenõlvadel teeviljelust. 5. sajandiks oli teejoomine lisaks ravimile Hiinas ka naudingu allikana laialt levinud ja paljud talupojad kasutasid osa maast tee kasvatamiseks. Türklased müüsid teed paljudel kaubateedel ja nii selle kuulsus levis. 780. aastaks oli teega kauplemine nii populaarne, et Hiina valitsus pani selle maksu alla. Samas aastast pärineb ka teepiibel “Klassikalisi lugusid teest”, mille autor Lu Yu kirjeldab kõike, mida tol ajal tee kohta teati, muuhulgas töötas ta ka välja teejoomistseremoonia, mille järgi läks näiteks pärastlõunatee joomiseks vaja tervelt 24 eset. Jaapanisse saabus tee 729. aastal tänu Hiinas õppinud buda munkadele. Lääneriike, kes huvitusid Kaug-Ida siidist ja vürtsidest, huvitas ka tee, kuid kuna maitsi oli teekond Hiinasse pikk ja ohtlik, ei toodud seda sisse kuigi palju. Enne 17. sajandit võis teed Euroopas kohata ainult õukondlaste või aristokraatide laual. Kõik muutus aga 1657. aastal, kui Londonis Garraway kohvimajas pakuti inglastele esimest korda avalikult teed. Venemaale hakati teed Hiinast sisse tooma 17. sajandi lõpus. Selleks ajaks joodi teed juba pea igas lääneriigis. 17. ja 18. sajandi keskpaigas oli tee väga populaarne ka Suurbritannia Ameerika kolooniates (tulevastes Ameerika Ühendriikides). Sellele lisaks on ameeriklased andnud oma panuse tee ajalukku teekotikeste leiutamisega ning tehes algust jäätee joomisega Saint Louise maailmanäitusel aastal 1904. Britid hakkasid rajama teeistandusi Indiasse ja 1887. aastal importis Inglismaa esimest korda rohkem teed Indiast ja Tseilonilt kui Hiinast. Eri teesordid (roheline tee, must tee, oolong) pärinevad ühe ja sama liigi taimest – teepõõsast (Camellia sinensis), sortide põhierinevused tulenevad aga kasvukoha kliimast, pinnasest jne, tee töötlemise ja valmistamise meetoditest. Just teelehtede töötlemise põhjal liigitatakse teed sortidesse. Musta teed valmistatakse lehtedest, mida on enne kuumutamist ja kuivatamist fermenteeritud ehk kääritatud. Musti teesid liigitatakse vastavalt teelehe suurusele: orange pekoe nimetust kannavad lehed, mis on väiksemad keskmise suurusega ja jämedamatest pekoe lehtedest. Kuigi liigiti mustade teede maitse varieerub, on see enamasti tugevam kui rohelistel või oolongiteedel. Tuntuimad mustad teed on Darjeeling, English Breakfast, Earl Grey, Lapsang Souchong jpt. Aasias üliarmastatud rohelist teed toodetakse lehtedest, mida on aurutatud ja kuivatatud, kuid mitte kääritatud. Sellistest lehtedest saab rohekaskollase tee, mille maitse on kergelt mõru ja sarnaneb rohkem värske teelehe maitsega. Kaks tuntumat rohelist teed on Sencha ja Gunpowder. Oolongi  teed tehakse lehtedest, mis on osaliselt fermenteeritud ja need paigutuvad nii maitselt, värvuselt kui aroomilt musta ja rohelise tee vahepeale. Lisaks nimetatuile on veel mitmeid teisi teesorte: valge tee, kollane tee, punane tee jt. Eri rahvastel ja piirkondadel on sadu tee valmistamise meetodeid. Teed võidakse valmistada veega, piimaga, võiga, rasvaga, õliga jne. Teed mitte üksnes ei jooda, vaid mitmel pool ka süüakse: teelehtede peenike puru vahustatakse koore või mõne muu ainega, maitsestatakse ning süüakse väikestes kogustes. Tee maitsestamiseks võidakse lisada mitmesuguseid aineid ja drooge: soola, suhkrut, pipraid, nelki, muskaati, tsitrusvilju, rosinaid, mett, alkoholi jpm. Venemaal juuakse teed moosiga. Teed juuakse nii kuumalt kui ka jahutatult: rohkesti leidub ka jääteesorte. Eestis üldtuntud tõde teevee keetmise kohta on pikka aega kõlanud nii, et tee valmistamiseks mõeldud vett ei tohiks lasta kaua keeda, kuna siis ei sisalda see enam küllaldaselt hapnikku ja teisi aineid, mis toovad välja tee parimad maitseomadused. Samuti on oluline reegel kann enne teelehtede kannu panemist keeva veega korralikult kuumeneda lasta, et saavutada tee valmistamiseks vajalik optimaalne temperatuur. Tõmbamise kestusest oleneb mitte üksnes tee maitse, värvus ja aroom, vaid ka selle toime. Pärast tõmbamisaega tuleks tee otsekohe tassidesse kallata või valada teise, samuti korralikult eelkuumutatud kannu, et protsess ei jätkuks. Teadusuuringud on tõestanud, et nii must kui ka roheline tee suurendab organismi antioksüdantide aktiivsust kuni 45%.
TV3 (täpsustus):
TV3 (Taani):TV3 Taani on Taani telekanal. Sõsarkanalid on TV3+ ja TV2 Sport.
TV3 (Läti): TV3 Läti on lätikeelne telekanal, mille omanik on Modern Times Group (MTG). Telekanal on püüelnud suurema sisukuse poole, et olla Läti populaarseim kanal ning ületada lähimat rivaali LNT-d. TV3 omasaadete hulgas on uudisteprogramm TV3 Ziņas, kuid kava sisaldab ka sisseostetud sarju, näiteks  " CSI: Kriminalistid " ,  " CSI: Miami " ,  " CSI: New York " ,  " Põgenemine " ,  " Dr House " ,  " M.D. "
TV3 (Rootsi):  TV3 Rootsi on kaubanduslik telekanal, mis on suunatud Rootsile, kelle omanduses on Viasat, mis on osa Rootsi meediakontsernist Modern Times Group. 3. augustil 2009 käivitas TV3 uue logoga ja uue visuaalse identiteediga. See, põhiliselt lillat värvi visuaal on veel kasutusel ka Ungaris ja Taanis, aga TV3 (Rootsi) oli esimene, kes võttis selle värvi kasutusele.
TV3 (Leedu):TV3 on Leedu telekanal, mille omanik on Modern Times Group (MTG). TV3-ks nimetati kanal 1996. aastal. TV3 programmi programmis on näiteks järgmised saated ja filmid:  " Käsna-Kalle Kantpüks " ,  " Simpsonid " ,  " Meeleheitel koduperenaised " ,  " Põgenemine " ,  " Californication " ,  " Heroes " ,  " CSI: Miami " ,  " CSI kriminalistid " ,  " CSI: New York "  ja  " Lie To Me " .
TV3 (Norra):  TV3 Norra on kommertskanal, mis on suunatud Norra vaatajaskonnale ja mille omanik on Viasat. Kui TV3 (Norra) põhirivaalide NRK, TV2 ja TVNorge saateid edastatakse Norrast, siis TV3 saateid hoopis Suurbritanniast (West Drayton, Middlesex). 3. augustil 2009 võttis TV3 kasutusele uue logo ja korporatiivse identiteedi. Sama korporatiivne identiteet on saadaval ka Taanis ja Ungaris, aga TV3 Norra oli esimene, kes selle kasutusele võttis. 15  Otnes live  Over streken  Penger for livet  Det perfekte kupp  Piker, vin og sang  Praksisjobben  Proffdrømmen  På G  Safari  Sangstjerner  Sen kveld med Thyvold  Sexskolen  SexOrama  Shopaholic  Singel 24-7  Singel 24-7 Direkte  Singel søker  The Singing Bee  Snutter  Superstars  SuperTed  Sykehuset  Tilgi meg  Tjuefjerde  Scandinavia's Next Top Model  Tvert imot  Ville vesten  Våg og vinn  Ønskebrønnen  Varem sporti edastanud TV3 on kõik oma spordisaated kandnud üle sõsarkanalile Viasat4.
TV3:    TV3 on Eestis tegutsev eratelekanal. 1. augustil 2017  lahkus TV3 vabalevist  . Jaanuaris 1996 ühinesid kaks viimast TV3 kaubamärgi alla. Kui seni olid telejaamad kuulunud omamaistele omanikele, siis TV3 omanike hulgas oli 42 protsendiga ka norralaste Kinnevik Modern Times Group. TV3 seevastu näitas keskeltläbi 30 miljoni kroonist (2003) või suuremat tulu aasta kohta. Vaatajareitinguis toimus muutus 2006. kevadel, kui TV3 saadetel tekkis probleeme vaadatavuselt esikümne hulka jõudmisega. Sel ajaperioodil ei jõudnud TV3 saated ega filmid vaadatavuse esikümne hulka, milles figureerisid ainult ETV ja Kanal 2. TV3-s pandi hooajal 2006/2007 rõhku mängufilmide näitamisele, populaarsust kogusid sellised kvaliteetsarjad nagu  " Dr. Seoses Eesti üleminekuga digitelevisioonile hakkas 2008. aasta aprillis tegutsema TV3 digitaalne sõsarkanal TV6, mis näitab ka paljusid seni TV3 kavas olnud sarju.
TV3 (Sloveenia): TV3 on Sloveenia telekanal, mille omanik on Modern Times Group (MTG). TV3 omab ka õigusi edastada UEFA Champion League'i, UEFA Euro 2008 ja EHF Champions League'i matše. Aprillis 2009 hakkas TV3 näitama Sloveenia versiooni sarjast  " The Moment of Truth "  ja 21. oktoobril 2009 kohalikku versiooni sarjast  " Survivor " . Telekanal alustas TV3 nime all 24. detsembril 1995. 13. veebruaril 2003 ostis Horvaatia ärimees Ivan Caleta TV3-s 75% osaluse ja hakkas pakkuma palju populaarsemat programmi. 1. oktoobril 2006 muudeti kanali nimi tagasi TV3-ks.
TV3 (Viasat): TV3 on Viasat'i kaubamärk, kuhu kuuluvad Viasat'i põhikanalid Skandinaavias, Baltimaades ja Ungaris. Need põhikanalid on järgmised: TV3, Eesti telekanal TV3, Rootsi telekanal TV3, Taani telekanal TV3, Läti telekanal TV3, Norra telekanal TV3, Leedu telekanal Kategooria:Televisioon Kategooria:Kaubamärgid
Isabella (täpsustus):
Isabella (Taani printsess): Isabella, Taani printsess, Monpezat' krahvinna (Isabella Henrietta Ingrid Margrethe) (sündinud 21. aprillil 2007) on Taani kroonprintsi Frederiku ja Taani kroonprintsessi Mary teine laps. Isabella on troonipärilusjärjekorras oma isa ja venna järel kolmandal kohal. Printsess ristiti 1. juulil 2007 Fredensborgi lossikirikus ja ta sai nimeks Isabella Henrietta Ingrid Margrethe. Isabella valiti 16. sajandil elanud Taani kuninganna Isabella järgi (Christian II abikaasa).
Isabelle (laev):Laev ehitati 1989. aastal Splitis Horvaatias ja kandis varem nime Isabella. Isabella ehitati Ahvenamaa laevakompanii SF Line Ab tellimusel 1989. aastal, ristiema oli Berit Eklund. Isabella oli algselt plaanitud asendama Rosellat Naantali–Maarianhamina–Kapellskäri liinil, aga kuna Kapellskäri sadam ei olnud uuendusteks valmis, hakkas Isabella suvehooajal sõitma liinil Naantali–Maarianhamina–Stockholm. Alates 13. augustist 1990 tegi Isabella ööpäevaseid minikruise Helsingist Tallinna lahele, sest riigipiiri ületamine võimaldas tax-free-kaubandust laeval  . Oktoobris 1992 tuli Isabella proovisildumiseks Vanasadamasse, ent ilmnes, et sadamas ei olnud piisavalt laia kairampi  . Alates 1997. aastast sõitis Isabella liinil Turu–Maarianhamina / Långnäs–Stockholm kuni Viking Grace'i valmimiseni jaanuaris 2013. Suveks 2013 plaanis Viking Line tuua Isabella lisaks Viking XPRS-ile liinile Tallinn–Helsingi, kuid müüs selle aprillis 2013 Tallinkile.
Isabella:  Isabella on naisenimi. Nimi on arvatavasti üle võetud hispaania nimest Isabel (nimest Elisabet variandi Elisabel kaudu, ning omandanud kuju  " Isabella "  kõlalise sarnasuse tõttu sõnaga bella ja prantsuse variandi Isabelle mõjul. Isa Bella  Isabello  bretooni: Izabel eesti: Isabel, Isabella hispaania: Isabel, Chavela inglise: Isabel poola: Izabela portugali: Isabel prantsuse: Isabelle rumeenia: Isabela taani: Isabella, Isabelle, Isabell, Isabel tšehhi: Izabela, Isabel, Isabela, Isabella ungari: Izabella  Eestis on see nimi haruldane. USA-s, kus kõige populaarsemate lapsenimede arvestust peetakse alates 1880. aastast, oli Isabella 1880. aastal populaarsuselt 215. tüdrukunimi. Ajapikku nime Isabella populaarsus vähenes järjest, kuni 1926 langes nimi välja 500 ja 1949 ka 1000 kõige levinuma tüdrukunime hulgast. Uuesti jõudis nimi Isabella 1000 populaarseima tüdrukunime hulka 1990. aastal ja muutus iga aastaga järjest populaarsemaks. Nimi Isabel oli populaarsem kui Isabella igal aastal 1880–1994, aga selle nime kõrgeim koht on olnud 83. Nimi Isabelle oli populaarsem kui Isabella igal aastal 1880–1957, mil ka Isabelle top1000-st välja langes.
Abruka (täpsustus):
Abruka (aurik): Abruka oli Eesti kauba-reisiaurik. Eesti laevaühing G.Sergo ja Ko ostis 1938. aastal Balti Päästeseltsilt üle kaubalaeva Eestimaa mille ristis ümber Abrukaks. Limpfjorden (1881–1903) – Det Forenede D/S, Kopenhaagen   Zasima (1903–1922) – Ignatij Burkow, Arhangelsk   Eestimaa (1922–1937) – Balti Päästeselts, Tallinn   Abruka (1937–1947) – laevaühing Abruka 1937–1940, alates augustist 1940 NSVL
Abruka:  Abruka (saksa keeles Abro) on saar Liivi lahes Saaremaa lõunaranniku lähedal Saaremaa vallas Roomassaarest 4 kilomeetrit lõunas. Abrukat on esmakordselt mainitud 1552 (Abrow). Abruka nimi arvatakse olevat kujunenud 4 kilomeetri kaugusel asuvast Roomassaare nimest. Abruka on põhja-lõuna suunalise kujuga. Abruka pindala moodustab koos Vahase, Kasselaiu ja Linnusitamaa väikesaartega 10,1 km². Maa-ameti 2015 täpsustatud andmetel oli Abrukaga liitunud ka üks 27 m² suurune väikesaar. Abrukal on Elmereika, Kadaka nina, Koplina säär, Limbi nina, Männareika, Pitkanina, Pootsareika, Põlde lõugas, Pöörna säär, Riste nina ja Vaherahu nukk. Abrukal kasvab liigirikas Eestis haruldane kesk-euroopa tüüpi lehtmets. Abrukalt on leitud 13 kaitstavat taimeliiki. Abrukal asuvad uimastava varesputke ainsad kasvukohad Eestis. 1878 rajati Abrukale hirveaed ja Kuramaalt toodi saarele 13 punahirve. Saart hõlmab 412,2 hektarilise pindalaga Abruka looduskaitseala, mis kasvas välja 3. detsembril 1937 asutatud Abruka salumetsa kaitsealast. Saare rannaalad kuuluvad Abruka hoiualasse. Abrukal asub kaks looduskaitsealust rändrahnu. Esimesed teated Abruka kohta pärinevad keskajast, mil toona Saare-Lääne piiskopkonda kuulunud saarel hakati suviti kasvatama hobuseid. Abrukale tekkis alaline asustus 18. sajandil. 18. sajandi viimasel veerandil rajati Abrukale piirivalvekordon. Esimene teadaolev Abruka püsielanik oli piirivalvur (tonger) Carl Friedrich Krause, kes 1802 abiellus Kuressaares. 1811 sai Abruka metsavahiks Priidu Kristjansen. 1858 jagati Abruka kroonumõisast 20 mõisatöölise perele maad. Abruka kuulus Sõrve poolsaarel olevasse Anseküla kihelkonda Saaremaal Liivimaa kubermangus. 1816. aastal, kui Liivimaa talurahvaseaduste alusel moodustati Abruka mõisavald, keskusega Salmel Sõrves, mitte Abrukal. Abruka küla kuulus 1919. aastast Kaarma-Suure valda. Teise maailmasõja aja lõpul ehitas Nõukogude merevägi Abrukale Saarte Merekaitsepiirkonna kaitsesüsteemi kuulunud rannakaitsepatarei nr 3 Pikanina neeme Pootsareika piirkonda  (  ). 1949–1962 tegutses Abrukal kalurikolhoos Murdlaine. 1950. aastast kuulus Abruka Kuressaare külanõukogusse, mis 1952. aastal nimetati Kingissepa kõlanõukoguks. Pärast külanõukogude kaotamist 1990. aastate alguses sai Abruka Kuressaare valla osaks. Abruka saart ja ümbritsevaid asustamata laide hõlmab Abruka küla. Kui 1922 elas Abrukal 150 inimest, siis 1989. aastal oli külas elanikke 33 ja 2004. aastal 30. Abruka raamatukogu asub sadamahoones. Abruka muuseum asub endise mõisapargi servas, saare vanimas hoones. Abrukal tegutses 1881–1972, 1980–1986 ja 1990–1997 algkool. Pärast Esimest maailmasõda tegutses Abrukal meierei ja juustuvabrik. 1928 rajati Abruka raamatukogu. Abrukalt on pärit kirjanikud Jüri ja Ülo Tuulik. Abruka olustikku on oma romaanides kujutanud Albert Uustulnd. Salme Tuulik on loonud loo  " Abruka valss " . Abrukal asub parvlaeva  " Estonia "  hukkunute mälestusmärk. Abrukal asub Roomassaare sadama lähedal navigeerimiseks vajalik siht, mille moodustavad Abruka tuletorn ja Abruka alumine tulepaak. Saare põhjatipus asub Abruka sadam, mis on ka saare ja Roomassaare sadama vahel püsisõitva reisiparvlaeva Abro kodusadam.
Alexander:
Alexander (eesnimi):Alexander on mehenimi, mis pärit Vana-Kreekast, Ἀλέξανδρος (ἀλέξειν + ἀνδρός) (Aléxandros – aléxein + andrós). 1. jaanuari 2018 seisuga oli Eestis eesnimi Alexander 4287 mehel. Aleksander Suur Alexander Fleming Alexander Rybak
Alexander (Pfalz-Zweibrücken): Alexander Lonkur (26. november 1462 – 21. oktoober 1514) oli Zweibrückeni ja Veldenzi pfaltskrahv ja hertsog aastatel 1489–1514. Alexander lubas pärast edukat tagasitulekut ristisõjast ehitada kiriku ja lubadus täideti aastal 1489 Alexanderskirche ehitamisega Zweibrückenisse.
Alexander (Isenburg):Alexander Wolfgang Georg Paul Maria Prinz von Isenburg (sündinud 16. juunil 1969 Frankfurdis) on Isenburgi vürstliku perekonna pea ja titulaarne Isenburgi vürst alates 5. maist 2018. Tema vanemad on vürst Franz Alexander (1943–2018) ja Saurma krahvinna Christine (sündinud 1941).
Aleksander:
Aleksander (eesnimi):Aleksander on eesti mehenimi. Nime Aleksander nimepäev on 11. september. Eestis oli 2016. aasta 1. jaanuari seisuga nimi Aleksander 3556 mehel (populaarsuselt 32. mehenimi). Aleksander Saharov, eesti jalgpallur Aleksander Tammert Aleksander Tassa Aleksander Vardi, eesti kunstnik Aleksander Warma, eesti riigimees, diplomaat ja sõjaväelane
Aleksander (Poola kuningas): Aleksander (5. august 1461 – 19. august 1506) oli Leedu, Vene ja Žemaitija suurvürstiriigi suurvürst (Aleksandrase nime all) alates 1492 ja Poola kuningas alates 1501 kuni oma surmani. Aleksander oli viimane Leedu suurvürst, kes polnud võimule saades ühtlasi ka Poola kuningas. 1501 sõlmis Aleksander liidu Vana-Liivimaaga ühiseks sõjategevuseks Moskva vastu. Ka hiljem keeldus Aleksander Liivimaad abistamast. 1506. aastal suri Aleksander ootamatult ning Poola ja Leedu troonid päris tema vend Zygmunt. Aleksander oli Leedu suurvürsti (1440–1492) ja Poola kuninga (1444/1447–1492) Kazimierz IV (1427–1492) ja Elisabeth von Habsburgi poeg. Aleksander abiellus Vilniuses 1495. aastal Moskva tsaari Ivan III tütre Jelenaga (1476–1513), järglasi neil ei olnud.
Aleksander (Paulus):  Aleksander (kodanikunimega Aleksander Paulus; 14. veebruar (vkj 2. veebruar) 1872 Hauamäe talu, Oriküla, Uue-Vändra vald, Pärnumaa – 19. oktoober 1953 Stockholm) oli Eesti õigeusu vaimulik, alates 1920. aastast Eesti Apostlik-Õigeusu Kiriku eestseisja. Aleksander Paulus sündis Pärnumaal Vändra kihelkonnas Uue-Vändra vallas Orikülas Hauamäe talus talupidaja pojana. Ta pühitseti ametisse 5. detsembril Aleksander Nevski katedraalis Tallinnas. 1944. aastal põgenes metropoliit Aleksander Nõukogude okupatsiooni eest Saksamaale ja siirdus sealt 1947. aastal Rootsi, jätkates EAÕK juhtimist paguluses. Aleksander suri Stockholmis ja on maetud metallkirstus (arvestades tulevast ümbermatmist Eestisse) Stockholmi Metsakalmistu õigeusklike alale.
Suurmeister:
Suurmeister (male): Suurmeister (saksa keeles Großmeister) on males sportlike saavutuste eest saadav kõrgeim tiitel. 20. sajandi alguses nimetati suurmeistriteks ehk veltmeistriteks (saksa keeles Weltmeister tähendab  " maailmameister " ) selle aja tuntuimaid maletajaid, suurte rahvusvaheliste võistluste võitjaid. 20. sajandi esimesel poolel kuulusid suurmeistrite hulka Aleksandr Alehhin, Ossip Bernstein, Jefim Bogoljubov, Milan Vidmar, Ernst Grünfeld, Oldřich Duras, Friedrich Sämisch, José Raúl Capablanca, Paul Keres, Emanuel Lasker, Andor Lilienthal, Géza Maróczy, Frank James Marshall, Jacques Mieses, Ārons Ņimcovičs, Richard Réti, Samuel Reshevsky, Akiba Rubinštein, Siegbert Tarrasch, Saveli Tartakover, Richard Teichmann, Reuben Fine, Salomon Flohr, Mihhail Tšigorin, Carl Schlechter, Rudolf Spielmann, Gideon Ståhlberg, Max Euwe, Erich Gottlieb Eliskases, David Janovski ja mõned teised maletajad. Nõukogude Liidus võeti suurmeistri aunimetus kasutusele 1927. aastal. Esimeseks suurmeistriks sai 1929. aastal Boriss Verlinski, kes võitis NSV Liidu meistrivõistlused. Suurmeistriteks said Mihhail Botvinnik (1935) ja Grigori Löwenfisch (1937). NSV Liidu suurmeistri nimetuse saamise kord oli kinnitatud 1940. aastal. Pärast 1950. aastat anti suurele osale nõukogude tippmaletajaist nii rahvusvahelise suurmeistri kui ka NSV Liidu suurmeistri nimetus. Rahvusvahelise suurmeistri nimetuse võttis Rahvusvaheline Maleföderatsioon (FIDE) kasutusele 1949. aastal. 1976. aastal kehtestati naiste suurmeistri nimetus. Rahvusliku suurmeistri nimetust annavad välja rahvuslikud maleföderatsioonid, muuhulgas ka Eesti Maleliit (EML). Venemaal antakse tulemuspõhiselt välja Venemaa suurmeistri nimetust.
Suurmeister (kabe):Suurmeister on kabes sportlike saavutuste eest saadav kõrgeim tiitel. Rahvusvahelise suurmeistri nimetust omistab Ülemaailmne Kabeföderatsioon (FMJD), rahvusliku suurmeistri nimetust annavad välja aga rahvuslikud kabeföderatsioonid, muuhulgas ka Eesti Kabeliit (EKL). Kabes väljaantavad tiitlid sõltuvad ka veel konkreetsest mänguliigist – nii ei ole suurmeister rahvusvahelises kabes automaatselt suurmeister vene kabes ja samuti ka vastupidi. Suurmeistri nimetust antakse välja eraldi veel ka kompositsioonkabes. Lisaks sellele on erinevad tiitlid meestele ja naistele, nii et naiste suurmeister võib meeste turniiril kaasa teha hoopiski mingi muu järgu või tiitliga.
Kolmikliit:
Kolmikliit (1882): Kolmikliit oli salajane sõjaline liit Saksamaa, Austria-Ungari ja Itaalia vahel. Iga Kolmikliidu liige lubas vastastikust toetust mis tahes muu suurriigi rünnaku korral.
Kolmikliit: Kolmikliit on kolme osapoole liit. Kolmikliiduks on nimetatud mitut poliitilist liitu:  Asteekide Kolmikliit ehk Asteekide impeerium – Tenochtitlan, Texcoco ja Tlacopan  Kolmikliit (1596) – Inglismaa, Prantsusmaa ja Hollandi Vabariik  Kolmikliit (1668) – Inglismaa, Hollandi Vabariik ja Rootsi  Kolmikliit (1717) – Suurbritannia, Hollandi Vabariik ja Prantsusmaa   Kolmikliit (1788) – Suurbritannia, Hollandi Vabariik ja Preisimaa  Kolmikliidu rahu (1865) – Brasiilia, Uruguay ja Argentina  Kolmikliit (1882) – Saksamaa, Austria-Ungari ja Itaalia   Kolmikliit (1914) – Briti ametiühingute liit, millesse kuulusid Suurbritannia Rahvuslik Kaevandustööliste Liit, Rahvuslik Transporditööliste Föderatsioon ja Rahvuslik Raudteelaste Liit  Kolmikpakt (1940) – Saksamaa, Itaalia ja Jaapan (ehk teljeriigid) Eestis nimetati Kolmikliiduks kolme partei – Eesti Reformierakonna, Isamaaliidu ja Mõõdukate – valimisliitu Eestis, mis oli võimul 1999–2002. Eesti ajakirjanduses kutsuti kolmikliiduks ka 2010. aastal Lätis parlamendivalimised võitnud valimisliitu Ühtsus.
Kuradikivi:
Kuradikivi (Urvaste):Kuradikivi on Võru maakonnas Antsla vallas Uhtjärvel asuv rändrahn. Seetõttu hakati seda kivi kutsuma Kuradikiviks.
Kuradikivi (Läänemaa):Kuradikivi on rändrahn Läänemaal Lääne-Nigula vallas Ehmja külas. Kuradikivi keskkonnaregistri kood on KLO4000907.
Kuradikivi (Hiiumaa):Kuradikivi asub Hiiu maakonnas Hiiumaa vallas Palade külas, Palade–Heltermaa vana maantee lähedal metsas, 750 m Palade koolimajast ida pool. Kuradikivi võeti kaitse alla 1973. aastal. Kuradikivi leidmine maastikul pole lihtne, kuna kaardil näidatud piirkonnas, kuid peaaegu tee ääres paikneb lähedaste mõõtmetega rahn (Palade–Heltermaa vana tee nn kagupoolne rahn), mille põhiplaan on siiski teistsuguse suunaga.
Taro (täpsustus):
Taro (mäng):Taro'd mängitakse 78 kaardist koosneva kaardipakiga:  21 nummerdatud kaarti (atouts). numbrikaardid 10, 9, 8, 7, 6, 5, 4, 3, 2, äss (äss on kõige nõrgem) 21, Väike ja Vabandus on 3 Vääriskaarti, mille ümber kogu Taro strateegia keerleb.
Taro: Taro ehk tarokk (ka tarot) on kartomantia haru, mille puhul kaardipanemiseks kasutatakse tarokaarte. Taro kui kaartide nimetus (itaalia keeles tarocchi) esines esimest korda umbes 1505. aastal Itaalias Ferraras. Taro varajased versioonid olid lihtsalt mängukaardid. Taro arengu seisukohalt on näiteks väga tähtis okultismiga tegelenud Briti Kuldse Koidu Hermeetiline Ordu, mis loodi 1888. aastal.
Alfa (täpsustus):
Alfa (sõudmine):Alfa (ka ALFA) on Eestis toimuv rahvusvaheline sisesõude  võistlus; ühtlasi suurim sisesõudevõistlus Baltimaades. Aastatega on Alfa võistlusel osalejate arv kasvanud poole tuhandeni.
Alfa (terrorismivastane eriüksus): Venemaa Föderatsiooni Föderaalse Julgeolekuteenistuse Eriotstarbelise Keskuse Valitsus A (kuni 1991. aastani NSV Liidu Riikliku Julgeolekukomitee Seitsmenda Valitsuse Grupp A), ka lihtsalt Alfa, (Управление «А» Центра специального назначения Федеральной службы безопасности Российской Федерации,  " Альфа " , Управление «А», Группа «Альфа», группа  " А "  службы ОДП 7-го Управления КГБ СССР) on Venemaa terrorismivastane eriüksus, mis moodustati 1974. aastal NSV Liidu Riikliku Julgeoleku Komitee terrorismivastane eriüksusena. 1974. aasta 29. juulil moodustati NSV Liidu RJK esimehe käskkirjaga nr 0089/ОВ 7. valitsuse 5. osakonna koosseisus terrorismivastase võitluse jaoks ja 1980. aastal NSV Liidus toimuvatel 1980. aasta suveolümpiamängudel terrorimismiaktide ärahoidmiseks grupp A, Alfa.
Alfa:  Alfa (suurtähena Α, väiketähena α, vanakreeka ἄλφα, uuskreeka Άλφα) on kreeka tähestiku 1. täht. Alfa väärtus kreeka numbrina on 1. Alfaga märgitakse nii vanakreeka kui uuskreeka keeles ümardamata madalat eesvokaali /a/.
Maidla:
Maidla (Saue): Maidla on küla Harju maakonnas Saue vallas. Külas asus Maidla mõis.
Maidla (Rapla): Maidla on küla Rapla maakonnas Rapla vallas. Maidla küla asub Keila jõe kaldal. Külas asus aastatel 1950-2012 Maidla lastekodu, mis hiljem kolis Juuru.
Maidla (Märjamaa): Maidla (1977–1997 Tika) on küla Rapla maakonnas Märjamaa vallas. Maidla külas asub Eesti suurim kivikalme. Maidla kivikalme on 2130 m² suurune ebaühtlane kivilade, millesse on maetud 5.–6. Maidla kivikalme kaevati 1983–85 ja 1987–90 aastal arheoloog Mati Mandeli juhtimisel täielikult läbi.
Leopard (täpsustus):
Leopard:Leopardi levila on suurem kui ühelgi teisel metsikult elaval kaslasel. Leopardid elavad peaaegu kogu Aafrikas (välja arvatud Saharas) ja Lõuna-Aasias. Esimesena kirjeldas leopardi teaduslikult Carolus Linnaeus aastal 1758. Edaspidi kirjeldati 27 leopardi alamliiki. 1996. aastal uuriti leopardide DNA-d, et selgitada välja leopardi alamliikide arv. Eristati kaheksat alamliiki: aafrika, pärsia, india, sri lanka, indohiina, jaava, põhjahiina ja amuuri leopardi. Hiljem on siiski tunnistatud alamliikideks ka anatoolia, araabia ja belutšistani leopard. Aafrika leoparde ei ole veel põhjalikult uuritud ning pole välistatud, et nende hulgast saab veel mõne alamliigi eristada. Varaste leopardide jäänuseid on leitud Ida-Aafrikast ja Lõuna-Aasiast 2–3,5 miljoni aasta vanustest lademetest. Oletatavasti kujunes leopard tänapäevase liigina välja 470 000 – 825 000 aastat tagasi Aafrikas ja levis 170 000 – 300 000 aastat tagasi üle Aasia. Leopard on saleda ja jõulise kehaehitusega loom. Leopardil on ümar pea, pikk saba ning saledad tugevad jalad. Leopard elab tihedates segametsades mäenõlvadel ja tasandikel. Leopard ronib puu otsas väga osavalt ning tihti jääb sinna päevaks puhkama või ööseks saaki varitsema. Leopard võib varitseda ka loomaraja või loomade joomispaiga läheduses. Öö saabudes laskub leopard maapinnale jahti pidama. Vanad leopardid seevastu võivad saada ise raipesööjateks. Peale selle on täheldatud ka inimesi murdvaid leoparde, küll aga esineb neid harvem kui lõvide ja tiigrite hulgas. Lõunaosas sigivad leopardid läbi aasta. Pojad elavad kaks aastat koos emaga, seejärel alustavad noored leopardid iseseisvat elu. Isased leopardid saavutavad suguküpsuse 2-aastaselt, emased pisut varem. Seetõttu on leoparde kütitud nii palju, et väljaspool Aafrikat on nad sattunud väljasuremisohtu. Vahel tapetakse leoparde lihtsalt sellepärast, et neid peetakse ohtlikeks loomadeks. Tegelikult on leopard tähtsal kohal looduse sanitarina nagu teisedki suurkiskjad. Leopardil on vähe vaenlasi, teda söandavad rünnata vaid lõvid, hüäänid ja suured paavianid, samuti inimesed. Leopard kuulub punase raamatu liikide hulka. Rahvusvaheline Looduskaitseliit (IUCN) paigutab leopardi ohualdiste liikide hulka. Aafrika leopard (P. p. pardus) (Linnaeus 1758) – Saharast lõuna poole jäävad savannid  India leopard (P. p. fusca) (Meyer 1794) – India poolsaar Jaava leopard (P. p. melas) (Cuvier 1809) – Jaava ja Indoneesia saared  Araabia leopard (P. p. nimr) (Hemprich ja Ehrenberg 1833) – Araabia poolsaar Amuuri leopard (P. p. orientalis) (Schlegel 1857) – Kaug-Ida Põhjahiina leopard (P. p. japonensis) (Gray 1862) – Põhja-Hiina Kaukaasia leopard (P. p. ciscaucasica) (Satunin 1914), hiljem kirjeldatud kui Pärsia leopard (P. p. saxicolor) (Pocock 1927) – Sise-Aasia (Türkmenistan, Kaukaasia ja Põhja-Iraan) Indohiina leopard (P. p. delacouri) (Pocock 1930) – Indohiina poolsaar Sri lanka leopard (P. p. kotiya) (Deraniyagala 1956) – Sri Lanka  Leopard on kujutatud mitme riigi vapil: Benini vapp Kongo Demokraatliku Vabariigi vapp Gaboni vapp (must panter) Malawi vapp Somaalia vapp Lõuna-Osseetia vapp
Leopard (heraldika): Leopard ehk lion passant guardant on heraldikas kasutatav tavaskujund. Leopardiks nimetatakse sammuvat ja otsavaatavat lõvi. Heraldilise lõvi teeb leopardiks eelkõige selle peaasend. Terminit leopard tunti juba 12. ja 13. sajandil vanaprantsusekeelsetes vapikirjeldustes. Kui lõvi piktograafiliseks prototüübiks oli algselt lakata emalõvi, siis leopardi kujutati isalõvina. Leopardi kasutamine oli arvatavasti seotud vajadusega ühel vapikilbil esitada mitut kuningavõimu sümboliseerivat lõvi. Vanimad leopardidega vapid kuulusid Inglise ja Taani kuningale. Mõnede riikide vapil kujutatakse ka tegelikku leopardi (loomaliik Panthera pardus). Eesti vapp Inglismaa vapp Kanada vapp Suurbritannia vapp Taani vapp (leopardid olid vapil 12. sajandist kuni 1819. aastani, mil need vahetati lõvidega)  Fidži vapp Ghana vapp
Salisbury (täpsustus):
Salisbury (Maryland): Salisbury (hääldus [ˈsɔːlzbəri]) on linn USA-s Marylandi osariigi kaguosas. Salisbury on ka Salisbury linnastu statistikapiirkonna keskus, mis kuulub Salisbury-Ocean Pines'i statistikaalasse. Salisbury asub mitme suurema linna läheduses: Baltimore Marylandis jääb sellest 171 km kaugusele, Washington 192 km, Philadelphia 206 km, Norfolk Virginias 212 km, Dover Delaware'is 80 km ja Wilmington 154 km kaugusele. Salisbury on Tartu sõpruslinn.
Salisbury:  Salisbury on katedraalilinn, mis asub Salisbury tasandikul Wiltshire'i krahvkonnas Lõuna-Inglismaal. Salisbury ennast nimetatakse harva ka Uueks Sarumiks. Linnas asub Salisbury katedraal. 18. sajandil oli Salisbury tähtis muusikakeskus ja tänapäeval on Salisbury elukohaks paljudele kunstnikele, kelle ateljeed asuvad linna keskel. Stonehenge asub 13 km kaugusel Salisburyst loodes ja on linnale suur sissetulekuallikas turistide näol. Salisbury on kirjanik Edward Rutherfurd’i sünnilinn (1948). Laata peetakse Salisburys alates 1227. aastast. Laada pidamise õiguse andis Salisbury piiskopile kuningas Henry II.
Kollaps (täpsustus):
Sotsiaalne kollaps: Kollaps (sotsiaalne) on inimajaloos tsivilisatsioonide ja kultuuride kokkuvarisemine. Tänapäeval kasutatakse üha enam nimetust  " ühiskondlik kollaps " , mis võib tähendada järsku ühiskonna kollapseerumist (kokkuvarisemist) kui ka pikaldasemat langust ja hääbumist. Uuritava ainesena on kollaps seotud antropoloogia, ajaloo, sotsioloogia, poliitika ja teiste ainevaldkondadega ning viimasel ajal kastruktuuriteadustega. Kollapsiga on tihedalt seotud mõisted elutsükkel, kriis, katastroof ja anarhia. Ühiskonna kollapsi teema maailmalõpuna (koos viimsekohtuga) on läbi aegade olnud üks olulistest müütide, mütoloogiate ja religioonide teemadest, aga ka tänapäevase meedia ja kultuuri teemadest. Kollapsi käsitlemisele läänes pani toeka aluse Edward Gibbon'i poolt 1776–1788 avaldatud mahukas uurimus  " The Decline and Fall of the Roman Empire " . See käsitleb Rooma kollapsit ja selle nelja põhjust. Töö käsitles ka kollapsi küsimust. 1988 ilmusid Nõukogude Liidu ja idablokki kollapseerumise ajal juba kolm kollapsi loomust käsitlevat raamatut: Norman Yoffee ja George L. Cowgill  " The Collapse of Ancient States and Civilizations " , Shmuel N. Eisenstadti  " The Collapse of Ancient States and Civilizations "  ja Joseph A. Tainteri  " The Collapse of Complex Societies " .
Gravitatsiooniline kollaps:  Kollaps on kokkulangemine iseenda raskuse all. Arvatakse, et ka terve Universum võib kunagi kollabeeruda (Suur Kollaps).
Springfield (täpsustus):
Springfield (Missouri): Springfield on linn USA-s Missouri osariigis, Greene'i maakonna keskus. Springfield on tuntud hüdnimega 'The Queen City of the Ozarks'.
Springfield:  Springfield on linn USA-s, Illinoisi osariigi pealinn ja Sangamoni maakonna keskus. Linnaõigused sai Springfield aastal 1835, Ameerika Ühendriikide koosseisu liideti 1848. Springfield oli Abraham Lincolni kodulinn, ta on sinna maetud.
Chicago (täpsustus):
Chicago:  Chicago on linn Ameerika Ühendriikides Illinoisi osariigis Michigani järve läänekaldal. Chicago on Cooki maakonna keskus. Chicagos asub katuse kõrguse järgi Läänepoolkera üks kõrgeimaid hooneid Willis Tower, mis valmis aastal 1974. Enne eurooplaste tulekut elas Chicago kohal potavatomide indiaani hõim. 1803. aastal rajas USA armee tänapäeva Chicago kohale Fort Dearborni, mille indiaanlased 1812 hävitasid. 1833 aeti Chicago lepingu kohaselt potavatomid oma maalt välja ja 12. augustil 1833 asutati Chicago, mille elanike arv oli esialgu 200. 4. märtsil 1837 sai Chicago linna õigused. 1856 võeti vastu plaan rajada Chicagosse USA esimene kanalisatsioon. Reovesi juhiti Chicago jõkke ja sealtkaudu Michigani järve, mis oli linlaste peamine joogiveeallikas. Linn ehitas 3 km pikkuse tunneli järve keskele ehk teisisõnu ei võetud joogivett enam Chicago jõe suudmest, vaid järve keskelt. 1900. aastal joogiveeprobleem üldiselt lahenes, kui Chicago jõe vool teistpidiseks suunati, nii et ta suubus Illinoisi jõkke, mis Mississippisse voolab. 1871. aastal kolm päeva möllanud Chicago tulekahju ajal põles maha kolmandik linnast, sealhulgas kogu linna keskosa, kuid linna arengut see ei takistanud ning 1890. aasta rahvaloenduse ajaks oli Chicago saanud miljoni elanikuga riigi teiseks linnaks. 1885. aastal ehitati Chicagosse maailma esimene pilvelõhkuja Home Insurance Building. Sellest ajast peale on Chicago tuntud pilvelõhkujate linnana ja Chicagos on paiknenud maailma kõrgeim hoone. 1892 asutati Chicago ülikool. 1893 ja 1933–34 toimus Chicagos maailmanäitus. 1920. aastatel sai Chicago tuntuks kuritegevuse poolest. Chicago gängsteritest tuntuim oli Al Capone. 1933 sai Chicago linnapea Anton Cermak Miamis USA presidendile Franklin Rooseveltile tehtud atentaadi ajal surmavalt haavata. 2. detsembril 1942 korraldas füüsik Enrico Fermi Chicago ülikoolis ülisalajase Manhattani projekti käigus maailma esimese juhitava termotuumareaktsiooni. 2010. aasta rahvaloenduse andmeil elas Chicagos 2 695 598 inimest. Chicago oli 2005. aastal SKP-lt (460 miljardit USA dollarit) USA suuruselt kolmas ja maailma neljas linn. Chicagost suurem SKP oli ainult Tōkyōs (1191 mld dollarit), New Yorgis (1133 mld) ja Los Angeleses (639 mld). 2009. aastal oli Chicago UBSi maailma rikkamate linnade nimekirjas üheksandal kohal.
Chicago (jazzmuusika):  Kolm nähtust: New Orleansi periood Chicagos, klassikaline bluus ja chicago stiil. Muusikal, mis oli koondunud Chicago mustanahaliste linnaossa South Side’i, puudus küll neworleanslik õnnelik ülevoolavus, kuid peegeldas seevastu suurlinna meeletut tempot ja rassilisest diskrimineerimisest tulenevaid probleeme.
Rikošett (täpsustus):
Rikošett (kabe):Rikošett (ehk rikošettlöök) on rahvusvahelises kabes peamiselt klassikalistes seisudes esinev kombinatsiooniline idee. Idee on saanud oma nime selle järgi, et kabendite löömistrajektoorid meenutavad rikošetti.
Rikošett: Rikošett on kuuli, mürsu või muu lendava keha tagasivetrumine või -põrkumine pinnalt. Rikošeti esinemise võimalus tingib ka üldise tulirelvade kasutamise ohutusreegli: ära kunagi tulista lamedat kõva pinda.
Koda (täpsustus):
Koda (zooloogia):Koda on limustel esinev lubjast moodustunud eksoskelett. (Peale organismi surma järele jäänud koda nimetatakse ka teokarbiks). Koda on olemas enamikul limustel (nii tigudel kui karpidel), puududes nälkjatel. Koda moodustub lubjast, kasvades limuse mantli epidermist eraldunud ensüümide kaasabil.
Koda: Koda on algeline elamu või muu ehitis, mille välisseinad nõuavad perioodilist uuendamist. Koda võib tähendada ka püsielamule, näiteks palkmajale lisatud kergkonstruktsiooniga eeskoda või tuulekoda. Elamuna kasutatavaid kodasid on mitut tüüpi, mida kõiki iseloomustab sõrestikule toetuvate välisseinte kasutamine. Lisaks laialt levinud püstkojale ja maakojale eksisteerib veel mitmesuguseid muid koja kohalikke erivorme, näiteks puukoorega kaetud vigvam Põhja-Ameerikas. Mõnedes kultuuripiirkondades on rööbiti kasutatud mitut koja tüüpi. Põhjasaami kultuuris eristatakse uuemat, koonilise kujuga püstkoda (lávvu) ja vanemat tüüpi kumera katusega koda (goahti).
Teooria (täpsustus):
Teooria (loogika):Teooria ehk formaalne teooria keeles L on keele L valemite mingi hulk T. Tavaliselt defineeritakse teooria kas  semantiliselt või süntaktiliselt. Semantiliselt defineeritakse teooria T keele  L kõigi nende valemite hulgana, mis on tõesed mis tahes interpretatsiooni korral etteantud interpretatsioonide hulgast. Süntaktiliselt defineeritakse teooria kõigi nende valemite hulgana, mida saab tuletusreeglite abil tuletada etteantud hulka kuuluvatest valemitest, mida nimetatakse aksioomideks. Matemaatika teooriad võivad olla defineeritud semantiliselt või süntaktiliselt. Näiteks kompleksmuutuja funktsioonide teooria on algselt defineeritud semantiliselt, rühmateooria aga on tavaliselt defineeritud süntaktiliselt, aksioomide abil.
Teooria: Teooriaks ehk teaduslikuks teooriaks nimetatakse empiirilistes teadustes seletus- ja ennustusjõuga väidete ja argumentide üldistatud süsteemi, mis hõlmab väiteid vaadeldavate objektide kohta ja mida saab  katsega kinnitada või ümber lükata. Kehtiv teaduslik teooria on selline teooria, mida katsed kinnitavad. Teooria on        (katsega) kinnitust leidnud hüpotees. Hüpotees on arenemisjärgus teooria. Kui hüpotees on teoreetiline oletus, siis teooria on katsetele tuginevate faktide üldistusjõuga veendumus, tõdemus. Teooria seletab loodusseaduste põhjuseid.
Kana (täpsustus):
Kana:   Kana ehk kodukana (Gallus gallus domesticus) on faasanlaste sugukonda kuuluv kodulind, kelle eellane on metsik puna-džunglikana ehk bankiva kana. Sõna  " kana "  käib eelkõige emase kana kohta. Isaseid kanu kutsutakse kukkedeks ja kanapoegi tibudeks. Kanu kasvatatakse peamiselt toiduks: neilt saadakse  kanaliha ning kanamune. Kanade lennuvõime on piiratud ning nad on suhteliselt väheintelligentsed (nad ei otsi võimalust takistusest mööda pääseda). Kana kodustati Kagu-Aasias. Kodustamise eesmärk polnud munade saamine, sest bankiva kana muneb 5–8 muna aastas ja see pole piisav põhjus kedagi kodustada. Kanad kodustati hoopis sportlikel eesmärkidel: kukevõitluse pärast. Alles hiljem hakkasid inimesed kanu munasaagi põhjal valima. Kanad levisid järjest lääne poole ja jõudsid Kreekasse umbes 5. sajandil eKr. Vanas Roomas olid kanad juba üldlevinud. 2003. aasta seisuga on maailmas üle 24 miljardi kana.
Kana (kiri):Kana on Jaapani silpkiri, millesse ei kuulu kanji. Kana jaotub hiraganaks (ひらがな), katakanaks (カタカナ) ja nende eelseks silbiliseks kanjiks man’yōgana (万葉仮名).
Mari (täpsustus):
Marjad:  Marjad on toiduaine, mis hõlmab enamiku botaanikas marjadeks nimetatavaid vilju, samuti nendega väliselt sarnased viljad, mis pole botaanilises mõttes marjad, näiteks kadaka, vaarika ja maasika viljad. Marjade kui toiduainete hulka ei arvata enamikust marjadest välimuselt väga erinevad marju, mis on botaanilises mõistes marjad, näiteks banaane.
Marid:Marid ehk marilased (endanimetus Марий) on soome-ugri rahvas Venemaal Volga keskjooksul. Venemaal elas 2002. aasta rahvaloenduse andmetel 604 000 mari, kellest 312 000 elas Marimaal. 2010. aasta rahvaloenduse andmetel elas Venemaal 547 605 mari, kellest 290 863 elas Marimaal (43,9% rahvastikust). Marid elavad kompaktselt veel Baškortostanis (103 658), Tatarstanis, Kirovi oblastis ja Udmurtias. Eestis elas 2011. aasta rahvaloenduse andmetel 241 marit. Marid räägivad mari keelt. Maride traditsioonilised tegevusalad on olnud põlluharimine, karjakasvatus, küttimine, kalastamine ja mesilaste pidamine. 13.-15. sajandil olid marid Kuldhordi ja Kaasani khaaniriigi alamad. Moskva tsaaririik alistas Kaasani khaaniriigi ja marid 1552. aastal ja hakkasid neid õigeusku pöörama. Maride vananenud nimetus on tšeremissid  . Aastatel 1552–1584 pidasid marid nn Tšeremissi sõdu   Moskva tsaaririigiga, kuid osa neist osales ka Moskva tsaari Ivan IV vägede koosseisus Vene-Liivi sõjas Vana-Liivimaal. Usulise surve ja kõrgete maksude tõttu põgenes osa marisid 17. sajandil Baškortostani. Suurem osa maridest on õigeusklikud, kuid paljud on säilitanud põlise usu. Väike osa marisid on muslimid.
Mari (laev):  Mari on 1976. aastal Soomes Poris puidust kerega kalapaadiks ehitatud ja hiljem vaba-ajareisideks kohandatud Eesti väikelaev. Mari teeb suviti tellimusreise Tallinna lahel ja seisab Kalasadamas.
Mari:   Mari on lihakvili, mis sisaldab arvukalt seemneid. Tekkimise põhjal võib mari olla kas paljasvili või rüüsvili. Ülemise sigimikuga õiest moodustub paljasvili, näiteks hariliku kartuli mari või viinamari. Alumise sigimikuga õiest moodustub aga õiepõhja kaasabil rüüsvili, näiteks mustika mari või karusmari. Alumisest sigimikust moodustunud marjadel on otsas õiekatte kuivanud jäänused. Kui sigimik on paljupesaline, siis on marjaski palju seemneid. Botaanilises mõttes on marjad mõnedki niisugused viljad, mida nende suuruse tõttu ei osata argikeeles marjadeks pidada, näiteks tomatid, kurgid, kõrvitsad, arbuusid, melonid, baklažaanid, banaanid ja kiivid. Muundunud marjad on tsitruselistel, näiteks apelsinil ja sidrunil. Kõik marjad ei ole lihakad. Enamik marju on söödavad, aga kõik mitte. Mõne taime, näiteks kartuli, ussilaka ja musta belladonna marjad on hoopis mürgised. Argikeeles tähistab sõna  " mari "  mitmesuguseid vilju, mis botaanilises mõttes ei ole marjad. Näiteks vaarika vilju kutsutakse marjadeks, tegelikult on need aga koguviljad. Lihakad viljad, näiteks marjad ja luuviljad tekkisid keskaegkonna ja uusaegkonna piiri paiku.
Mari (Tammsaare tegelane): Mari, ka Vargamäe Mari ja Sauna-Mari, on üks kesksetest tegelastest A. H. Tammsaare romaani  " Tõde ja õigus "  I osas, episoodiliselt II ja III osas. Esialgu on Mari vaid Mäe talu teenijanna, kes on alati lõbus, lagistab naerda, laulab ning lõbutseb nagu noorele tüdrukule kohane. Kõige selle juures on Mari virk ja kohusetundlik ning tal on kõigi teistega hea läbisaamine. Mari kiusab alailma Mäe talu sulast Jussi, koostades lorilaule ja naerdes tema kõhetu keha ja rangis jalgade üle. Juss teatab ootamatult, et ta on tüdinenud sellest, et Mari teda pidevalt kiusab ning ähvardab end üles puua. Mari palub Jussilt pisarsilmi andestust ja lubab temaga abielluda, kui Juss vaid selle mõtte peast heidaks. Juss ja Mari abielluvad ning on õnnelikud, neile sünnib kaks last (Juku ja Kata), elatakse Mäe talu saunas. Pöörde toob Mari ellu hetk, mil sureb Krõõt. Mari on sunnitud end jagama oma perekonna ning perelaste ja peremehe vahel. Peremees Andres Paas kutsub Mari enese juurde elama, kuid naine lükkab ettepaneku tagasi, kuigi see ettepanek on talle ahvatlev. Leskmehe ja Mari afäär ei jää külas ega kirikus märkamata. Juss esitab Marile tulemuseta ultimaatumi naasta jalamaid sauna. Mari jääb pärast Jussi surma Andresest rasedaks ning abiellub Andresega. Indrek ja noor Andres (Krõõda ja Andrese poeg) aga ei saa omavahel eriti läbi ja kui Indrek tahab ühe kartulivõtu ajal Andrest kiviga visata, tabab see hoopiski Mari. Mari teadvuses on Jussi surm ja visatud kivi ühinenud ning Indreku kanda jääb kohtumõistja roll ja Mari süü. Mari süüdistab ennast kõiges, mis on juhtunud ja seostab kõike halba Jussi surmaga. Ta püüab kõigi vahenditega jõuda lunastuseni: armastab võrdselt kõiki Krõõda lapsi, annab laste nimel hinge tagant viimase, püüab ka perenaisena olla oma ülesande kõrgusel jne, kuid Andrese üha kalgimaks muutuv meel rusub Mari vaimu üha enam. Andres süüdistab Mari, et see alailma norutab ning ei toeta peremeest tema plaanides. Samuti heidab Andres Marile ette perenaise saatusele kohatut käitumist (kui Mari on ebameeldivaid saladusi Andrese eest varjanud). Raskelt haigestunud Mari sureb romaani III köite lõpus, kui Indrek annab emale tema soovil valuvaigisti üledoosi. Maris leidub Tammsaare ema Anni iseloomujooni. Vargamäe Mari on kehastanud paljud näitlejannad nii teatrilaval kui ka kinolinal.
Mari (eesnimi):Mari on naisenimi bretooni, eesti, jaapani, kõmri, norra, rootsi, soome ja ungari keeles. 1. jaanuari 2018 seisuga oli Eestis eesnimi Mari 1875 naisel. Mari oli Eestis populaarsuselt 95. naisenimi. Kõige populaarsem oli eesnimi Mari vanuserühmas 25–29, kus neid oli 10 000 elaniku kohta 30,6 ning Saare maakonnas, kus neid oli 10 000 elaniku kohta 17,97. Mari oli keskmiselt 39 aasta vanune (mediaanvanus on 35). Nime kandjaid: Mari, A. H. Tammsaare  " Tõe ja õiguse "  tegelane Mari Aakre, tekstiili- ja moekunstnik Mari Adamson, tekstiilikunstnik ja pedagoog Mari Hanson, sünnitoetaja ja koolitaja Mari Järvelaid, arstiteadlane Mari Ivask, mullabioloog ja ökoloog Mari Jüssi, keskkonnakaitsespetsialist Mari Kalkun, laulja ja laulukirjutaja Mari Kamp, laulja ja näitleja Mari Kangilaski, näitleja Mari Kartau, kunstnik, kunstiteadlane ja kuraator Mari Laaniste, kunstiteadlane ja kirjanik Mari Lill, näitleja Mari Mark-Hershey, poliitik Mari Murdvee, klassikaline filoloog, tõlkija, lavastaja, näitleja ja laulja Mari Must, keeleteadlane Mari Männiko, advokaat Mari Möldre, näitleja Mari Möldre, tšellist Mari Nõmmela, kunstiajaloolane Mari Palm, näitleja Mari Pill, kunstiteadlane Mari Plakk, tehnikateadlane Mari Pokinen, näitleja ja laulja Mari Raamot, seltskonnategelane ja kodundusõpetaja Mari Reinik, keemik Mari Reitalu, botaanik ja looduskaitsja Mari Ronimois, muusikalilaulja Mari Saat, kirjanik Mari Samel, keemik Mari Tarvas, kirjandusteadlane ja tõlkija Mari Vallisoo, luuletaja Mari Vihmand, helilooja Nime Mari võidakse kasutada ka liitnime ühe osana, tavalisem on see liitnime alguses, nt Mari-Liis Mari-Ann Kelam, poliitik Mari-Ann Palm, filoloog Mari-Ann Remmel, folklorist Mari-Leen Kaselaan, laulja Mari-Liis Aasmäe, laulja Mari-Liis Lill, näitleja Mari-Liis Sepper, jurist ja tõlkija Helin-Mari Arder, laulja  Nime kandjaid: Mari Kiviniemi, poliitik  Nime kandlaid: Mari Boine, saami päritolu muusik  Jaapani keeles saab kanjit kasutades kirjutada nime Mari mitmel erineval viisil, sellest tulenevalt muutub ka nime tähendus.
Kalevi (täpsustus):
Kalevi (Narva): Kalevi on Narva linnaosa, mis paikneb linna idaosas. Kalevi linnaosa piirneb põhjas ja loodes Pähklimäe, idas Vanalinna ning edelas Kerese linnaosaga.
Kalevi (eesnimi):Kalevi on mehenimi. 1. jaanuari 2018 seisuga oli Eestis eesnimi Kalevi 23 mehel. Kalevi Aho Kalevi Kosunen Kalevi Kull Kalevi Marjamaa Kalevi Sorsa Kalevi Wiik
Kalev: " Kalev "  võib tähendada:  Kalev, eesti mütoloogiline kangelane  kalev, teatud vanutatud riie,   AS Kalev on Eesti maiustustetootja. Kalev (skulptuur), Elo Liivi skulptuur Eesti Spordiselts Kalev, Eesti spordiselts koos allorganisatsioonidega,  Tallinna Spordiselts Kalev Tartu Spordiselts Kalev Kohtla-Järve Spordiselts Kalev Pärnu Spordiselts Kalev Narva Spordiselts Kalev Rakvere Spordiselts Kalev Võru Spordiselts Kalev Valga Spordiselts Kalev Saaremaa Spordiselts Kalev Sillamäe Spordiliit Kalev Sillamäe Spordiklubi Kalev Peterburi Eesti Jõukarastuse Selts  " Kalev "  (põhikiri aastast 1900) Tallinna Jalgrattasõitjate Selts  " Kalev "  (moodustati 1901) VSÜ Kalev, Eesti NSV ametiühingute spordiorganisatsioon, mis tegutses 1944–1987 Lisaks on veel ka väliseesti spordiseltsid: Stockholmi Spordiselts Kalev (asutatud 1947) Toronto Spordiselts Kalev (asutatud 1951) Kalev (poistekoor), Eesti poistekoor. Kalev (ansambel), eesti ansambel. Kalev (laulu- ja mänguselts) oli Petseri laulu- ja mänguselts. Kalev (kutseühing) oli Narva kingseppade kutseühing. Kalev (Tartu kino) oli Tartu kino. Kalev (Tapa kino) oli Tapa kino. Kalev (Kiviõli kino) oli Kiviõli kino. Kalev (Tartu ettevõte) oli Tartu teeninduskombinaat. Kalev (ajakiri) oli ajakiri, mis ilmus 1906 Kalev (Põlva rajooni kolhoos) oli kolhoos Põlva rajoonis. Kalev (allveelaev), Eesti allveelaev. Kalev (laev 1967), endine Eesti mereväelaev, nüüd muuseumlaev. Kalev (laev, 1912) Kalev (eesnimi), eesti eesnimi. Kalev (perekonnanimi), eesti perekonnanimi  BC Kalev/Cramo JK Sillamäe Kalev JK Tallinna Kalev Tallinna Kalev
Hall:
Hall (värvus): Hall on värvus, mis on musta ja valge vahepealne. Halli värvi on näiteks pilvine taevas, tuhk ja plii. Euroopas ja USAs korraldatud küsitlused näitavad, et halli värvust seostatakse igavuse, ebamäärasuse, vanaduse, ükskõiksuse ja tagasihoidlikkusega. Ainult 1% vastanutest nimetas halli oma lemmikvärvuseks.
Hall (arhitektuur): Hall ehk kodasaal    on arhitektuuri mõiste, inglise laensõna, mis tähistab algselt ühte avarat suletud ruumi elamus või hoonet. Üks eestikeelsetest vastetest hallile on  " koda "  (nt raekoda, vaekoda, kodakirik, püstkoda). Eesti keelde juurutati sõna hall hoone  1980. aastate alguses said hallidena üldtuntuks Tallinnas V. Hiljem leidis sõna hall laialdast kasutamist monteeritavate kerghoonete liitnimedes, nagu kaarhall, viilhall ja kilehall, kus mõiste kasutus on täpne, kuigi võõrapärane.
Hall (meteoroloogia):  Hall ehk kahu ehk öökülm on sade, mis tekib maapinnale, taimedele ja esemetele. Hallad võivad tugevasti kahjustada aia- ja põllukultuure.
Ruut (täpsustus):
Ruut (perekond):Ruudi perekonna liikide looduslikuks levilaks on Vahemere maad, Makaroneesia ja Edela-Aasia. Ruta angustifolia  Ruta chalepensis – aleppo ruut Ruta corsica Ruta graveolens – aedruut Ruta montana – mägiruut Ruta patavina Kategooria:Ruudilised
Ruut: Ruut on geomeetrias (planimeetrias) võrdsete külgede ja nurkadega  nelinurk. Ruudu pindala S võrdub külje a ruuduga. S = a  2  Ruudul on kõik rombi ja ristküliku omadused. Nagu kõikidel rombidel, on ruudu diagonaalid risti. Ruudu diagonaal on alati   \sqrt{2}   korda suurem kui ruudu külg. Nagu kõikidel ristkülikutel, poolitavad ruudu diagonaalid teineteist ja ainult ruudu puhul poolitab diagonaal nurga. Kui võrrelda sama lühema küljepikkusega ristkülikuid ja ruutu, siis ruudu diagonaal on kõige lühem.
Ruut (algebra): Ruut on arvu või avaldise teine aste, see on korrutis iseendaga. Ruutu märgitakse väikse ülaindeksiga  " 2 "  arvu või avaldise järel, näiteks (x+1)  2  . Nii positiivse kui ka negatiivse reaalarvu ruut on positiivne arv.
Progress (täpsustus):
Progress (mootorpaat):Lihtsa ja robustse üldehitusega Progress on sobiv sõitmiseks siseveekogudel ja merel maksimaalselt 3 km kauguseni kaldast. Progressi glisseeriv kere on needitud duralumiiniumist, paksusega 2 mm põhja all ning 1,5 mm parrastel ja tekil.
Progress: Progress on millegi edu, areng, muutuva süsteemi kindlasuunaline kvalitatiivne teisenemine (arenemine)  . Sageli eristatakse tehnilist progressi, majanduslikku progressi ja ühiskondlikku progressi.
Baar (täpsustus):
Baar:  Baar on toitlustusettevõte, kus pakutakse koha peal joomiseks alkohoolseid jooke. Baaris on enamasti baarilett, mille taga baarmen müüb klientidele jooke. Baarid võivad olla iseseisvad ettevõtted või kuuluda hotelli, restorani või ööklubi juurde.
Baar (Šveits):  Baar on asula ja vald Šveitsis Zugi kantonis. Baari elanikud on valdavalt saksakeelsed (83%). Vallas on pruulikoda Brauerei Baar.
Baar (ühik):Baar (kreeka sõnast baros, 'raskus'; tähis bar) on mittesüsteemne rõhu mõõtühik. 1 baar on võrdne 100  000 paskaliga:  1 bar = 10  5   Pa = 0,1 MPa. CGS-süsteemis väljendab baar rõhku miljon düüni ruutsentimeetrile (10  6   dyn/cm  2  ).
Baar (sari):" Baar "  oli kahel hooajal (2004 ja 2005) Kanal 2-s näidatud tõsielusari. Sari on Eesti versioon Rootsi tõsielusarjast  " Baar "  ( " Baren " ).
Aurora (täpsustus):
Aurora (Colorado): Aurora on linn Ameerika Ühendriikides Colorados Arapahoe ja Douglase maakonnas. Aurora asutati 1891. aastal. Auroras on sündinud John Kerry.
Aurora (laev): Aurora (ehitatud 1903. aastal Peterburis Venemaal) oli vene ristleja. Aurora ehitati 1903. aastal Peterburis Venemaal. 1916. aastal saadeti Aurora remonti Kroonlinna. 25. oktoobrini 1917 seisis Aurora Neeval, mil Petrogradi Sõja-Revolutsioonikomitee sekretär Vladimir Antonov-Ovsejenko leppis laeva komandöriga kokku, et õhtul, pärast Petropavlovski kindluse signaallasku, tehtaks laeva suurtükist paar pauku, et Talvepaleed kaitsvaid naispataljonlasi hirmutada. Talvepalee saadigi kätte peaaegu veretult ja Aurorast sai Oktoobrirevolutsiooni sümbol. 1941. aasta 30. septembril lasti Aurora Oranienbaum  i sadamas sakslaste poolt põhja. 1948. aastal, pärast remonti, seisis Aurora Neeval muuseumlaevana. 1985–1987 Aurora lammutati. Praegu seisab Peterburis Neeva kaldal samanimeline Aurora koopia, millesse on sobitatud u 1000 t Aurora mehhanisme ja konstruktsioonielemente.
Aurora (laulja): AURORA, õieti Aurora Aksnes, (sündinud 15. juunil 1996) on Norra laulja-laulukirjutaja ja muusikaprodutsent. Aurora sündis 15. juunil 1996 Stavangeris, Norras, kuid kasvas üles Bergenis.
Aurora (laev, 2000): Aurora on ristluslaev, mis kuulub ettevõttele Carnival Plc (Carnival UK) ja mida käitab laevakompanii P & O Cruises. Aurora ehitati Saksamaal Papenburgis Meyer Werfti laevatehases. Aurora on 270,0  m pikk ja 32,2  m lai. Aurora ristiema on printsess Anne. 2001. aastal oli Aurora oma esimesel ümbermaailmareisil. Aurora põrkas sealjuures  " Pamela Dreamiga "  kokku ja tema üks sõukruvi sai kahjustada. 9. septembril 2001 väljus Aurora New Yorgist 53. kailt. Kuna laev kuulus Suurbritannia ettevõttele, kaitsesid USA rannavalve kopterid ja laevad Aurorat seni, kuni selgus, et laev polnud ohus. 2003. aasta oktoobris sai enam kui pool tuhat inimest Aurora pardal kõhuhaiguse, mille põhjustas väga nakkav noroviirus. Reisijad tohtisid seal maale minna, kuid Hispaania sulges otsekohe piiri Gibraltariga ja avas selle alles siis, kui Aurora oli Gibraltarist lahkunud. 2005. aasta jaanuaris alustas Aurora 103-päevast ümbermaailmareisi rohkem kui 1700 reisijaga pardal. Seejärel sõitis Aurora Saksamaale Bremerhavenisse kuivdokki. 2009. aasta ümbermaailmareisil jõudis Aurora juba Austraaliasse, kui varsti pärast Sydneyst lahkumist tekkisid taas probleemid ülekandesüsteemiga. Sealt väljus Aurora Havai suunas.
Aurora (LAV):  Aurora on linn Lõuna-Aafrika Vabariigis Lääne-Kapimaa provintsis West Coasti ringkonnas Bergrivieri vallas. Linn on asutatud 1906. aastal ja on saanud nime Vana-Rooma koidujumalanna Aurora järgi. 2011. aasta rahvaloenduse andmetel oli Aurora elanikest värvilisi 67,47%, valgeid 31,49%, mustanahalisi aafriklasi 0,52% ja India või Aasia päritolu inimesi 0,35%.
Portsmouth (täpsustus):
Portsmouth:  Portsmouth on sadamalinn Inglismaal Hampshire'i krahvkonnas. Linna jalgpalliklubi Portsmouth FC mängib FA Premier League'is.
Portsmouth (New Hampshire): Portsmouth on linn Ameerika Ühendriikides New Hampshire'i osariigis Rockinghami maakonnas. Portsmouth asutati 1630. aastal ning kandis alguses nime Piscataqua jõe järgi, mille suudme lähedale küla rajati. 1653. aastal sai Portsmouth linnaõigused.
California (täpsustus):
California (Mylène Farmeri laul): California on Mylène Farmeri 1995. aasta laul. USA stsenarist ja filmirežissöör Abel Ferrara juhtis  " California "  väga kalli muusikavideo tegemist.  " Californiat "  peetakse Farmeri üheks tuntuimaks lauluks ning ta on seda esitanud peaaegu iga tuuri ajal.
California:  California (mööndav ka Kalifornia) on Ameerika Ühendriikide osariik riigi lääneosas Vaikse ookeani rannikul. Põhjas piirneb see Oregoni osariigiga, idas Nevadaga, kagus Arizonaga ja lõunas Mehhiko osariigiga Baja California. California on USA suurima elanike arvuga ning pindalalt kolmas osariik (suuremad on Alaska ja Texas). California kuberner on Jerry Brown. Sõna California arvatakse tulenevat mustade amatsoonide fantastilisest paradiisist, mida valitses kuninganna Calafia. Nimi California on tänini säilinud Euroopa päritolu nimedest USAs vanuselt viies. California saareks ristis maa Hispaania ekspeditsioon Diego de Becerra ja Fortun Ximeneze juhtimisel, kes maabusid 1533. aastal Hernando Cortesi käsul California poolsaare lõunatipul. Kunagi tähistas nimi California Hispaaniale kuulunud suurt maa-ala Põhja-Ameerikas. Sellesse kuulus suur osa nüüdsetest USA edelaosariikidest, samuti California poolsaar. 18. sajandi lõpus koloniseeris Hispaania impeerium Alta California nime kandva ala, mis hõlmab California territooriumi põhja pool California poolsaart, osana Uus-Hispaania asekuningriigist. 1821 sai Alta California pärast Mehhiko iseseisvussõda osaks Mehhikost. Veidi pärast Mehhiko-Ameerika sõja algust 1846. aastal kuulutas rühm Ameerika asunikke Sonomas välja sõltumatu California Vabariigi, mis pidi hõlmama Alta California ala. Ehkki vabariigi eluiga jäi lühikeseks, sai selle lipust nüüdse California osariigi lipu eelkäija. Ühendriikide võidule sõjas järgnes Guadalupe Hidalgo rahuleping, millega Mehhiko loobus Alta Californiast Ameerika Ühendriikide kasuks. Alta California lääneosast sai California osariik, mis võeti Ühendriikide koosseisu 31. osariigina 9. septembril 1850. California kullapalaviku puhkedes 1848. aastal hakkas piirkonda saabuma tuhandeid sisserändajaid ja järgmise kümmekonna aastaga osariigi rahvaarv mitmekordistus. Esimene raudtee ehitati Californiasse 1869. aastal. California maastik on mitmekesine. Keskorus kasvatatakse umbes kolmandik California põllumajandustoodangust. Californias kasvab kõige rohkem männiliike kogu USA osariikidest. Sierra Nevada mägedes asub Ühendriikide põhiosa kõrgeim punkt Whitney mägi (4421  m), samuti on Californias USA madalaim punkt Surmaorg (Death Valley). Californias asub üheksa rahvusparki: Channel Islandsi rahvuspark, Joshua Tree rahvuspark, Kings Canyoni rahvuspark, Lasseni vulkaani rahvuspark, Pinnaclesi rahvuspark, Redwoodi rahvuspark, Sekvoia rahvuspark, Surmaoru rahvuspark ja Yosemite rahvuspark. Kõrgeim mõõdetud õhutemperatuur Californias on 56,7  °C, mis mõõdeti 10. juulil 1913 Surmaorus. 2010. aasta rahvaloenduse kohaselt elas Californias 37 253 956 inimest. Kokku on Californias 2011. aasta seisuga 482 linna. Alameda maakond  Alpine'i maakond  Amadori maakond  Butte'i maakond  Calaverase maakond  Colusa maakond  Contra Costa maakond  Del Norte maakond  El Dorado maakond  Fresno maakond  Glenni maakond  Humboldti maakond  Imperiali maakond  Inyo maakond  Kerni maakond  Kingsi maakond  Lake'i maakond  Lasseni maakond  Los Angelese maakond  Madera maakond  Marini maakond  Mariposa maakond  Mendocino maakond  Mercedi maakond  Modoci maakond  Mono maakond  Monterey maakond  Napa maakond  Nevada maakond   Orange'i maakond  Placeri maakond  Plumasi maakond  Riverside'i maakond  Sacramento maakond  San Benito maakond  San Bernardino maakond  San Diego maakond  San Francisco  San Joaquini maakond  San Luis Obispo maakond  San Mateo maakond  Santa Barbara maakond  Santa Clara maakond  Santa Cruzi maakond  Shasta maakond  Sierra maakond  Siskiyou maakond  Solano maakond  Sonoma maakond  Stanislause maakond  Sutteri maakond  Tehama maakond  Trinity maakond  Tulare maakond  Tuolumne'i maakond  Ventura maakond  Yolo maakond  Yuba maakond    California kullapalavik 1848. aastal tõi kaasa järsud muutused ühiskonnas ja rahvastikus. Californiasse rändas arvukalt immigrante USAst ja mujaltki, algas majandusbuum. Lisaks õitsvale põllumajandusele on California majanduses olulised ka lennuki- ja kosmosetööstus, haridus ning tootmine. Kui California oleks iseseisev, oleks selle majandus suuruselt maailmas kaheksas, rahvaarvult 35. ja pindalalt 59. riik. 2009. aastal oli California SKP 1,88 triljonit USA dollarit, mis moodustas 13% USA 2009. aasta SKP-st. 2016. aasta detsembris oli Californias töötus 5,2%. California osariik on ainus USA osariikidest, kus toimusid nii suve- kui ka taliolümpiamängud. Osa 1994. aasta jalgpalli MM-i mänge toimus Californias. NFL-i Super Bowli mängu peeti Californias 11 korda neljal eri staadionil. Californias tegutseb 18 klubi, mis mängivad USA kõrgeimates liigades (NFL, NBA, NHL, MLB, MLS). Californias peetakse ka erinevaid motospordi võistlusti. Tunnuslaul on  " I Love You, California " .
Meloodia (täpsustus):
Meloodia: Meloodia (kreeka keeles μελωδία, melos + odé) ehk viis on muusikas vähemalt kahe heli tavaliselt ühehäälne järgnevus. Meloodia olemuse määravad üksteisele järgnevad helikõrguslikud intervallid ja helide rütm: meloodia on horisontaalne helikõrgusstruktuur. Meloodia võib olla vormitud perioodina, mis võib jaguneda lauseteks, fraasideks ja motiivideks. Meloodia võib olla sõnalise tekstiga või tekstita ning seda võib esitada kas lauldes (vokaalmeloodia) või pillil (instrumentaalmeloodia). Tekstiga meloodia võib olla süllaabiline või melismaatiline. Meloodia intervallilis-rütmiline struktuur võimaldab meloodia tuvastamist sõltumatult konkreetsetest helikõrgustest:  meloodia ei ole niivõrd konkreetsete helide, kuivõrd helikõrgusintervallide rütmiline järgnevus. Meloodia ehitus sõltub ajastust ja muusikastiilist. Meloodia kujundamist mõjutab harmoonia ja fraseerimine: kuidas meloodia algab ja lõpeb, millised on põhi- ja kõrvalhelid ning kuidas neid on rõhutatud, milline on pauside roll meloodias. Muusikalisel meloodial võivad olla seosed kõnemeloodiaga, st selle modulatsioonide, prosoodia ja intonatsiooniga. Sama horisontaalse helikõrgusstruktuuri piires tämbrite muutumisel tekkivat  " meloodiat "  hakkas Arnold Schönberg nimetama kõlavärvimeloodiaks. Kuna meloodiat võib vaadelda iseseisva, tähendust kandva muusikateosena, siis sellele laieneb autoriõigus. Motiiv on meloodia väikseim meloodilis-rütmiline üksus. Motiivi üldine iseloom määrab ära ka konkreetse meloodia iseloomu. Schönberg leidis, et meloodiat oma kiire arenguga probleemipüstitusest lahenduseni võiks võrrelda aforismiga. Meloodia sarnaneb teadusliku hüpoteesiga, mis ei veena ilma piisava arvu katsetete sooritamiseta. Hästi läbi mõeldud meloodia on suhteliselt iseseisev. Hea meloodia tekitab vajaliku energia, et moodustada suuremaid üksusi, mis ületavad struktuurselt ja kujundlikult algse potentsiaalse motiivilise materjali. Aga juba Berlioz, rääkimata Wagnerist, väldib kõige sugestiivsemate meloodiate kordamist. Meloodiat hakati nägema pigem inimese psühholoogilise teadvuse voolu kui inimese reaalse ratsionaalse taju väljendajana.
Meloodia (laev): " Meloodia "  on 1979. aastal Saksamaal Papenburgis Meyer Werfti tehases Ahvenamaa laevakompaniile Viking Line ehitatud parvlaev. Viking Sally "  hakkas ise Stockholm–Turu liinil sõitma ja tõrjus  " Meloodia "  tagasi Kapellskär–Naantali liinile, kus sõitis kuni 1989, välja arvatud lühike periood 1982. aasta suvel, kui ta ajutiselt Stockholm–Turu liinile toodi. Siis rentis laeva Tallink ning see sõitis nimega  " Meloodia "  liinil Tallinn-Helsingi. 2002 ostis Tallink  " Meloodia "  endale. Tallink müüs  " Meloodia "  2007. aasta novembris Singapuri ettevõttele Equinox Offshore Accommodation, mida kontrollib Norra kapital.
Meloodia (plaadifirma):Meloodia, ka Melodija (vene k. Мелодия) oli NSV Liidu Kultuuriministeeriumi üleliiduline heliplaadifirma (21. sajandi alguses Venemaa plaadifirma), asutatud 1964. aastal. Meloodial olid stuudiod Moskvas, Peterburis, Riias (mille juures oli ka Tallinna filiaal), Vilniuses, Thbilisis, Almatõs ja Taškendis. Kaheksakümnendate aastate algupoolel valmistati Meloodia plaadivabrikutes aastas umbes 1200 uut heliplaati (lastikud kaasaarvatud) kogutiraažiga 190–200 miljonit.
Lepanina:
Lepanina (Muhu): Lepanina (ka Lepana  ) on väike neem Muhu saare põhjaosas Tammiski nuki ning Seanina vahel. Lepanina varjus asub väike paadilauter. Lepanina asub Pallasmaa küla territooriumil. Mõnisada meetrit Lepaninast läänes asub pikk muul.
Lepanina (Häädemeeste):Lepanina on neem Pärnu maakonnas Häädemeeste vallas Kabli külas. Neeme kõrval asub Lepanina hotell.
Jarvis:
Jarvis (eesnimi):Jarvis on ingliskeelne mehenimi. Selle eesnime kandjaid:  Jarvis Cocker on Briti muusik, ansambli Pulp laulja. Jarvis Hayes on USA korvpallur. Jarvis Scott on USA endine naiskergejõustiklane. Judith Jarvis Thomson on USA filosoof. Jarvis Tyner oli USA Kommunistliku Partei aseesimees.
Jarvis (perekonnanimi):Jarvis on perekonnanimi. Anna Jarvis algatas emadepäeva tähistamise Ameerika Ühendriikides. Chris Jarvis on Suurbritannia näitleja ja tantsija. Doug Jarvis on Kanada hokimängija. Eugene Jarvis on arvutimängudisainer ja programmeerija. Frank Jarvis oli Ameerika Ühendriikide jooksja. Graham Jarvis oli Kanada näitleja. Gregory Bruce Jarvis oli USA insener ja astronaut, kes suri kosmosesüstiku Challenger õnnetuses. Howard Jarvis (1903–1986), maksumässu juht Californias  James C. Jarvis oli mitšman USA mereväes, tema järgi on nimetatud kolm USA mereväe laeva. Jeff Jarvis on USA ajakirjanik. John Arthur Jarvis oli Suurbritannia ujuja. John Jarvis on Uus-Meremaa karateka. Kevin Jarvis on USA pesapallimängija. Martin Jarvis on Inglise näitleja. Martin Jarvis on Austraalia dirigent, viiuldaja ja muusikateadlane. Matt Jarvis on Inglise jalgpallur. Mike Jarvis on USA meeste korvpallitreener. Nathaniel Jarvis on Walesi jalgpallur. Oliver Jarvis on Suurbritannia autosõitja. Pat Jarvis on Austraalia endine ragbimängija. Pat Jarvis on USA pesapallimängija. Paul Jarvis on Inglise kriketimängija. Rebecca Jarvis on USA majandusajakirjanik. Robbie Jarvis on Suurbritannia näitleja. Robin Jarvis on Suurbritannia lastekirjanik. Rossi Jarvis on Inglise jalgpallur. Ryan Jarvis on Inglise jalgpallur. Samuel Jarvis (1792–1857) oli Ülem-Kanada indiaani asjade peasuperintendent. Thomas Jordan Jarvis oli Carolina osariigi kuberner USA-s. William Jarvis (1770–1859) oli Ameerika diplomaat, kaupmees, filantroop ja lambakasvataja. William Botsford Jarvis (1799–1864) oli poliitik Toronto linnas Kanadas. William H. Jarvis (1930–) on Kanada parlamendi alamkoja endine liige. Edwin Jarvis on Marvel Comicsi tegelane, ülemteener.
Lumeleopard (täpsustus):
Lumeleopard:  Lumeleopard ehk irbis (Uncia uncia, ka Panthera uncia) on kaslaste sugukonda lumeleopardi perekonda kuuluv kiskja. Esimesena kirjeldas lumeleopardi teaduslikult Johann Christian Daniel von Schreiber 1775. aastal Türkmenistani ja Iraani piiril Köpetdagi mäeahelikus elavate isendite põhjal. Tänapäeval on lumeleopardid nii Türkmenistanis kui ka Iraanis välja surnud. Schreiber paigutas lumeleopardi pantritega samasse perekonda ja andis talle nimeks Panthera uncia. Kuid viimased geeniuuringud on selles kahtlusi tekitanud, sest nende järgi ei erine lumeleopard teistest pantritest piisavalt. Lumeleopardi lähim sugulane on tiiger. Tallinna Loomaaias on lumeleopardid Mahnadi ja Otto.
Lumeleopard (aunimetus):  Lumeleopard (vene Снежный барс) on alpinistide (mägironijate) aunimetus Venemaal ja endistes Nõukogude Liidu vabariikides, mille andmise–saamise tingimusi on paar korda muudetud. Sama tipu mitu korda alistamine ei läinud/lähe  " lumeleopardi "  arvesse. Hiljem on mitmed tippalpinistid vallutanud ka samal kõrgmäestikualal, kuid Hiina territooriumil Ida-Pamiiris asuvad veelgi kõrgemad mäed – raske Kongur Taghi (7649 m/varem ka 7719 m) ja tehniliselt kergema Muztagata (7509 m), kuid lumeleopardi aunimetusega neid ei seostata. Alates 1970. aastast peab Lumeleopardide ametlikku nimekirja Vladimir Šatajev.
Kaar (täpsustus):
Kaar (arhitektuur):   Kaar (ladina keeles arcus) on vertikaalne kõverjooneline struktuur kahe tugipunkti vahel, mis sildab tugipunktide vahelist ruumiosa ja võib olla konstruktsiooniliselt kandva funktsiooniga. Ehituses tähendab kaar kõvera varda kujulist ehitustarindit, millega sillatakse hoonete, sildade ja muude ehitiste tugedevahelisi või seinaavasid  . Reeglina võimaldab kaar sillata laiemaid avasid kui talakonstruktsioon. Kaar on, erinevalt võlvist, tasapinnaline tarind. Kaare keskmine, kõrgeim kivi kannab nimetust lukukivi ja on uksesillustes, sillakaartes vm sageli dekoratiivselt töödeldud. Talum on ühtaegu toe ülemine pind ja kaare alus. Talumi ülapinnalt tõmmatakse kaare lähtejoon, st joon, millest kõrgemal kaar algab. See on üleminekukoht, mis kannab kaare sisesurve üle tugedele. Kaare ladumise ajal ei püsi lähtejoonest kõrgemale jäävad kivid enam oma raskuse tõttu toe peal oma kohal. Kaare esimesed kiilkivid, mis toetuvad otse talumile, on kaare lähtekivid. Kaare sisepinda nimetatakse kaare palendiks. Palendi kõrgeim punkt kannab nimetust kaare lagipunkt ehk kaare kiird. Kaare ülemine pind, kaare selg, kannab pealelaotud kivikihte. Kaare sisejõud ja kaare kuju sõltuvad kasutatud ehitusmaterjalist. Õigesti laotud kaares tasakaalustab külgsuunaline surve tõmbe ja kannab kaarel lasuva raskuse üle tugedele. hoburaudkaar kiilkaar ehk eesliselgkaar kolmiksiirkaar ehk ristikkaar konvekskaar ehk karniiskaar korvkaar lame- ehk segmentkaar lantsettkaar poolringkaar rippkaar ehk draperiikaar talakaar teravkaar tuudorkaar (inglise hilisgootikas esinev teravkaar) õlgkaar ümarkaar   Tellistest kaari hakati kasutama Mesopotaamias ja Egiptuses. Antiikajal Kreekas leidis kaar vähe kasutust, seevastu Vana-Roomas ehitati kaartarindina nii võlve kui ka kuppelehitisi. Kaared laoti tellistest või tahutud kividest.
Kaar:  Kaar on kõverjoone kahe eri punkti vaheline osa, mis ei sisalda kordseid punkte. Algselt on kaareks nimetatud ringjoone kaart.
Jääger (täpsustus):
Jääger: Jääger (saksakeelsest sõnast Jäger) tähendab elukutselist kütti ehk jahimeest, kes tunneb ka jahinduse majanduslikku ja eetilist poolt. Ajalooliselt olid jäägrid palgal suuremates mõisates, millele kuulus palju ulukirohket metsa. Ehkki jäägri üks ülesanne oli tuua liha mõisaomaniku lauale, oli vähemalt sama tähtis ka tema töö majanduslik ja eetiline pool: jääger jälgis metsa üldist seisundit, korraldas jahte ning püüdis salakütte. Selles suhtes olid jäägrid lähedased metsavahtidele. Jäägriks õpiti kolmeaastase õpipoisiaja jooksul, milleks uusajal oli kindel õppekava. Tänapäeval leidub jäägreid suurtes maavaldustes harva. Sõna jääger tähendus on eesti keeles kitsas, piirdudes eelkõige palgaliste jahimeestega, samas kui saksa keeles (ja mõnes selle sugulaskeeles) tähendab Jäger lihtsalt igasugust kütti - kuni küttide ja korilasteni välja. Sarnaselt saksa keelega on jäägri tähendus kandunud ka sõjaväelastele, kes kuuluvad kütiväeosadesse (nt Eesti kütiväed). Jäägrite nimetust on kandnud ka mõned paramilitaarsed organisatsioonid (Soome jäägriliikumine, Läänemaa Vabatahtlik Jäägrikompanii jts).
Jääger (perekonnanimi):Jääger on eesti perekonnanimi. August Jääger  Enar Jääger, jalgpallur  Enver Jääger, jalgpallur  Merle Jääger, näitleja ja luuletaja  Udo Jääger, näitleja
Kütt (täpsustus):
Kütt (perekonnanimi):Kütt on eesti perekonnanimi. Perekonnanimede levikult on Kütt meeste puhul 24. kohal ja naiste puhul 27. kohal. Auli Kütt on eesti kirjanik, Tartu Noorte Autorite Koondise liige. Karlis Kütt on eesti muusik (kitarrist ja laulja), endine ansamblite Nyrok City ja Soda Effect liige.
Kütt: Kütt ehk jahimees on inimene, kes tegeleb jahipidamisega: jälitab, püüab, tabab või surmab jahiloomi ehk ulukeid. Jahimehe amet on eriti vana: juba ürginimesi nimetatakse elatusviisi järgi küttideks ja korilasteks. Jahil kasutavad kütid relvi (tänapäeval peamiselt jahipüsse), samuti püüniseid ja jahikoeri. Kütt ei pea saaklooma tingimata tapma, ta võib püüda neid ka müügiks. Üldiselt ei peeta küttideks kalamehi.
Ringtee:
Ringtee tänav (Tartu):   Ringtee tänav on tänav Tartu lääneservas, peamiselt asuvad selle ääres kontori- ja tööstushooned. Kuni 2013. aastani jagas Võru tänav Ringtee kaheks, Idaringtee projekti käigus on need pooled praeguseks ühendatud. Ringteed mööda sõidavad need sõidukid, kes põhja poolt, Tallinna maanteelt tahavad sõita Viljandi, Valga või Võru suunas või vastupidi, aga kellel ei ole Tartusse asja. Niimoodi vähendab Ringtee liikluskoormust Tartu kesklinnas. 14. septembril 2007 avati Ringtee ja Aardla tänava ristmikul jalakäijatele ja jalgratturitele mõeldud Ringtee-Aardla ristmiku tunnel.
Ringtee (Tõrvandi):Ringtee on tänav Tõrvandis. Ringtee tänav algab ja lõpeb Aia tänaval ning on umbes 1 km pikk.
Käpp (täpsustus):
Käpp (perekond):Käppadel on juurmugulad ümarad, sõrmkäppadel aga sõrmjate harudega. Orchis militaris – hall käpp Orchis morio – arukäpp Orchis mascula – jumalakäpp Orchis ustulata – tõmmu käpp Kategooria:Käpalised
Käpp (perekonnanimi):Käpp on eesti perekonnanimi. Perekonnanime Käpp (ka Käp või Kaep) on pandud neljas mõisavallas Järva-, Pärnu- ja Viljandimaal.
Miina:
Miina (eesnimi):Miina on naisenimi. 1. jaanuari 2018 seisuga oli Eestis eesnimi Miina 205 naisel. Miina Härma ...
Miina (perekonnanimi):Miina on eesti perekonnanimi. Perekonnanime Miina on pandud neljas mõisavallas Harju-, Tartu- ja Võrumaal. 2018. aasta 1. jaanuari seisuga on perekonnanimi Miina Eestis 19 mehel ja 22 naisel.
Miina (koor):Miina on Tartus tegutsev naiskoor. Koori nimi on võetud eesti muusikategelase Miina Härma järgi.
Katariina (täpsustus):
Katariina (seriaal):" Katariina "  (vene keeles  " Екатерина " ) on Venemaa ajalooline draamasari. Sari räägib Anhalt-Zerbsti printsessi Sophie Friederike Auguste tõusust Venemaa troonile ning tema valitsusajast keisrinna Katariina II-na.
Katariina (eesnimi):Aleksandria Katariina (legendi järgi 3. või 4. sajandil) oli pühak, kelle nimi levis laialt naisenimena. Seda nime kannavad:  Katariina I (1684–1727) oli Venemaa valitseja alates 1725. Katariina II (1729–1796) oli Venemaa valitseja alates 1762. Aragóni Katariina (1485–1536) oli Inglismaa kuninganna 1509–1532. Siena Katariina (1347–1380) oli dominiiklasest pühak. Katariina Jee oli August Gailiti romaani  " Toomas Nipernaadi "  tegelane. Katariina Maria Kits (sündinud 1995) on eesti viiuldaja. Katariina di Medici (1519–1589) oli Prantsusmaa kuninganna Caterina de' Medici. Katariina Tamm on eesti näitleja. Katariina Roosipuu (endine Täht; sündinud 1975) on eesti kirjanik Karen Orlau. Katariina Unt (sündinud 1971) on eesti näitleja. 1. jaanuari 2018 seisuga oli Eestis eesnimi Katariina 300 naisel. Katariina on Eestis populaarsuselt 400. naisenimi. Kõige populaarsem on eesnimi Katariina vanuserühmas 10–14, kus neid on 10 000 elaniku kohta 10,88 ning Hiiu maakonnas, kus neid on 10 000 elaniku kohta 3,13. Katariina on keskmiselt 14 aasta vanune (mediaanvanus on 14).
Isolatsioon:
Isolatsioon (bioloogia):Isolatsioon ehk isoleeritus on lähedaste liikide või liigisiseste populatsioonide vahelise ristumise püsiv või pikemaajaline puudumine. Saab eristada geograafilist ja bioloogilist isolatsiooni. Mõnikord eristatakse bioloogilise isolatsiooni alaliigina ökoloogilist isolatsiooni.
Isolatsioon (ehitus): Isolatsioon on iga materjal, mida kasutatakse ehitise isoleerimise eesmärgil. Kuigi enamus isolatsioonimaterjale on kasutatavad hoonetes soojustamise eesmärgil, kasutatakse ka akustilist isolatsiooni (heliisolatsioon), tuleisolatsiooni ja löökisolatsiooni. Sageli valitakse isoleerivaks materjaliks selline isolatsioon, mis suudab täita mitut isoleerivat funktsiooni korraga. Isolatsioon vähendab soojakadu ja võib vähendada kütte- ja jahutussüsteemide energiavajadusi. Kui palju isolatsiooni majal peaks olema, sõltub hoone projekteerimisest, kliimast, energiakuludest, eelarvest ja isiklikest eelistustest. Päikesekiirguse mõju saab vähendada heledat värvi katuse, seinakattematerjalide valiku ja isolatsiooniga. Niiskus võib oluliselt vähendada isolatsiooni efektiivsust, luues ka külmasilla. Alad, kus enamasti puudub piisav isolatsioon, on hoonete nurgad, kus isolatsioon on eemaldatud või nihkunud, et anda ruumi süsteemi infrastruktuuridele, nagu näiteks elektriboksid (väljalaskeavad ja valguslülitid), veevärgitooted, tuletõrjesignalisatsiooniseadmed jne. Külmasillad võivad moodustuda ka kohtadesse, kus isolatsioon on saanud märjaks. Üldiselt on ehitiste isoleerimine ehitamise ajal on palju lihtsam kui moderniseerimine, kuna üldjuhul on isolatsioon peidetud ja selleni jõudmine vajab lammutamistöid. Sisuliselt on kahte tüüpi hoone isolatsiooni: põhiosa isolatsioon ja peegeldav isolatsioon. Soojusjuhtivusele vastupidav isolatsioon kasutab kiuliste materjalide õhuvahesid, vahu või plastiku õhumullide vahesid ja õhuvahede tekitamist konstruktsioonides nagu näiteks pööningul. Kiirgav või peegeldav isolatsioon peegeldab soojust selle asemel, et seda neelata või läbi lasta. Keskkonnasõbralik isolatsioon on termin, mida kasutatakse piiratud keskkonnamõjuga toodete kohta. Uuringud näitavad, et kõige olulisem on kasutada isolatsiooni, mis vastab hoone tehnilistele nõuetele.
Werner:
Werner (eesnimi):Werner on germaani päritolu mehenimi. Vanimad teated nimest Werner on Habsburgide suguvõsast. Werner Heisenberg, füüsik, Nobeli auhinna laureaat Rainer Werner Fassbinder, filmirežissöör ... Kategooria:Mehenimed
Werner (Liivi ordumeister):Werner (ka Wernher, Wernerus) oli Liivi ordu maameister aastatel 1261–1263. Werneri päritolukohta ega suguvõsa pole teada, küll aga on teda võimalik seostada mitme teise samanimelise Liivi ordu vennaga, kes samal ajaperioodil tegutsesid. 1248. aastast on teada ordufoogt Werner, kes tõenäoliselt resideeris Karksis ning 1254. aastast ka samanimeline rüütelvend. Ainus Werneri nime all tuntud orduvend, kes kindlasti ei olnud ordumeistriga seotud, oli 13. sajandi lõpuaastatel Liivimaal tegutsenud rüütelvend. 1262. aastal oli ordumeister Werneri asetäitjaks Helmerich von Würzburg.
Kontor (täpsustus):
Kontor (ansambel):Kontor oli ETKVLi Tallinna keskuse ansambel, mis alustas tegevust 1980. aastal. 1983  " Kontor "  7 "  LP Meloodia  A1  " Talv "  Q. Newton / L. Miller  A2  " Nii nagu meri ja tuul "  (D. Edmunds / L. Miller  B1  " Kuke protestilaul "  P. Townsheard / H. Seljamaa  B2  " Uni " Suri-muri " "  J. Jürisson / H. Seljamaa  B3  " I Love You "  J. Jürisson / H. Seljamaa 1990  " Kontor "  MC Kuldnokk  A1 laulu õige autor: Bob Mc Dill  A2 laulu õige autor: Hank Devito  B1 laulu õiged autorid: David Byrne / Martina Weymouth / Christopher Frantz Kategooria:Eesti ansamblid
Kontor (Ameerika Ühendriikide telesari):Pam Beesley on kontori sekretär, hiljem müügimees ja lõpuks kontori administraator. Dwight Schrute on kontori ullike. Kontoril "  on kokku üheksa hooaega.  " Sari algab juhataja ringkäiguga kontoris, kus ta tutvustab kõiki töötajaid. Televaatajad saavad teada, et müügimees Jim Halpert on salaja kontori sekretäri, Pam Beesleysse armunud, kuigi viimane on kihlatud laotöötaja Royga. Kontori töötajaid, keda esimesel hooajal põgusalt näidati, tutvustatakse pikemalt, kuna kontori sulgemise oht püsib.
Kontor:  Kontor (saksa keeles Kontor või Contor, prantsuse sõnast comptoir) kõige tavalisemas tähenduses on ruum või ala, kus inimesed teevad tubast mittefüüsilist tööd nn valgekraedena. Samuti võidakse kontorist kõnelda kui organisatsiooni osast, vastandades kontoritööd teenindusele, füüsilisele tööle või välitööle (nn sinikraedele). Kontor on nii arhitektuuriline kui ka sotsiaalne fenomen. Ettevõtte kontor võib koosneda isegi ühestainsast lauast poe tagaruumis, kuid see võib olla ka mitmekümnekorruseline pilvelõhkuja või kontorihoonete kompleks. Algselt tähistas sõna kontor Hansa Liidu kaubakontoreid.
Kontor (Hansa Liit):   Kontor oli Hansa Liidu kohalik esindus väljaspool hansalinnu. Hansakontorites asusid kaubalaod ja sõlmiti tehinguid, kuid kontorid täitsid ka diplomaatilise esinduse rolli ning olid eksterritoriaalsed: kontori piires kehtis hansalinnade, hilisemal ajal peamiselt Lübecki õigus. Kontorit juhtis oldermann. Arvukate faktooriate kõrval oli Hansaliidul  kontorit: Flandrias Brugges, Norras Bergenis ( " Saksa kai " , Tyske Bryggen; ainsana säilinud ning UNESCO maailmapärandi nimekirjas), Venemaal Novgorodis (Peetriõu) ja Inglismaal Londonis (Terasehoov, Steelyard). Hansakontoritest pärineb tava nimetada kontoreiks bürooruume; vanemas eesti keeles kutsuti ka ametnikke kontoristideks.
Terminal:
Terminal (film 2004):  " Terminal "  on 2004. aasta film, mille lavastas Steven Spielberg. Film on osaliselt inspireeritud Mehran Karimi Nasserist, kes elas 17 aastat Pariisi Charles de Gaulle'i lennujaama 1. terminalis. Navorski asub seejärel teadmata ajaks terminali elama, et sõja lõppemisel koju tagasi pöörduda.
Terminal (transport): Terminaliks võib olla iga koht, kuhu reisijad koonduvad ja lähevad laiali või kus last laaditakse maha või peale. Terminalid võivad olla ümberpaigutuskohad. Üldiselt võib terminale pidada keskusteks ja vahelülideks reisijate ja lastide liikumises. Transporditerminalide kolm põhilist tunnust, mis on olulised:  Asukoht – peamine transporditerminali ülesanne on teenindada suurt hulka inimesi, esindades terminali kui turgu. Spetsiifilised terminalid omavad täpseid asukohapiiranguid, nagu nt sadama ja lennujaama asukoht. On oluline, kuidas terminalid on seotud teiste terminalidega transpordisüsteemis. Näiteks kui sadama terminal on paigutatud efektiivsesse asukohta, kus saab hästi reguleerida mereliiklust, kuid on halvasti ühendatud sisemaa transpordiliiklusega, pole see hea lahendus. Infrastruktuur – terminali peamine funktsioon on juhtida lasti ja reisijate ümberpaigutumist, kus nad on füüsiliselt eraldatud. Modernsed terminalide infrastruktuurid nõuavad suuri investeeringuid ja on suurimad struktuurid, mis on ehitatud. Lennujaamas on terminal hoone, kus reisijad viibivad enne lennukile minemist või sealt maha tulles. Reisijate arvu järgi maailmas 10 esimest lennujaama 2013. aasta seisuga:     Bussijaama terminal on koht, kust buss alustab sõitu või kus lõpetab sõidu. Maakonna- ja linnaliinidel võivad olla eraldi terminalid. Terminalis on sõiduplaanide infotablood ja internetipõhine infopunkt. Terminal asub Indias Chennai linnas. Raudteejaam koosneb platvormist, mis asub raudtee kõrval, ja jaamahoonest ehk terminalist, kus osutatakse reisijatele mitmesuguseid teenuseid (piletmüük, ooteruumid jt). Terminal on reisisadamas hoone, milles vormistatakse reisijate piletid ning rahvusvaheliste laevaliinide puhul tehakse piirikontrolli- ja tolliprotseduurid. Tavaliselt on sellises terminalis ka ootesaal ja kohvik, võib-olla ka pisikaubandus. Mõnes sadamas on eri laevakompaniidel eraldi terminalid, näiteks Turus. Ka Tallinnas on Vanasadama terminalid laevakompaniide vahel jagatud nii, et D-terminali kasutab üksnes Tallink, ühendatud A- ja B-terminali aga Soome laevakompaniid ja St. Kaubasadama terminalid on eraldi kaubaliikide järgi, näiteks nafta-, vilja-, söe-, konteineriterminal vms. Landlord-tüüpi sadamais, näiteks Muuga sadamas või Läti sadamais kuuluvad terminalid eri ettevõtteile, nn sadamaoperaatoreile, mis on spetsialiseerunud ühe kaubaliigi lastimisele-lossimisele. Kuid ka neis sadamas, milles sadamaettevõte ise lastib ja lossib laevu, näiteks Göteborgi sadamas, on eraldi terminalid eri kaubaliikide käitlemiseks.
Kapp (täpsustus):
Kapp (mõõtühik):Kapp oli endisaegne vilja mahumõõt. Üks kapp võrdus 1/4 külimittu ja 1/24 Riia vakka  .
Kapp (perekonnanimi):Kapp on perekonnanimi. Perekonnanimede levikult on Kapp meeste puhul 416. kohal ja naiste puhul 430. kohal.
Kapp:  Kapp on ühe või mitme uksega mööbliese asjade hoidmiseks. Antiikajal tunti küll enamikku tänapäevaseid mööbliesemeid, aga kappi kasutati üksnes kauplusemööblina, mitte koduses majapidamises.
Kapp (anum):Arvatavalt oli kapp Eestis kasutusel juba muinasaja lõpul. 19. sajandi lõpul hakkasid kappasid asendama plekk- jt nõud. Tänini on suured kapad kasutusel saunas, väiksemad õlle   joomisel  . Kapal oli üks küljelaud pikem, mis vooliti käepidemeks. Käepide, mida nimetati kõrv (ka kõru või leht) oli ülalt laienev ning allpool olid voolitud sisselõiked kapa paremaks käes hoidmiseks. Saarte kappadel olid eri tooni pinnad, sealt ka nimetused küütkapp ja lapikapp   . Otsatarbe järgi nimetati: veekapp, piimakapp, õllekapp, kaljakapp, lapsekapp, silmapesukapp jne., suuremat kappa kasutati ka lüpsikuna. Suurte kappadega (3–5 toopi) toodi jooki lauale, väiksematest (0,5–1 toopi) joodi. Tavaliselt joodi üle ääre, aga oli kappasid, millele oli imemiseks põhjast kuni üles puuritud kanal.
Albrecht:
Albrecht (Saksi-Wittenberg):Albrecht (suri 28. juunil 1385) oli Saksi-Wittenbergi hertsogi Otto poeg. Albrecht abiellus aastal 1374 Anhalt-Bernburgi vürsti Bernhard III tütre Katharinaga, kes oli Braunschweig-Lüneburgi hertsogi Magnus II lesk.
Albrecht (Mainz):  Albrecht von Brandenburg ehk Albrecht von Hohenzollern (28. juuni 1490 Cölln, Brandenburg – 24. september 1545 Martinsburg, Mainz) oli Mainzi peapiiskop ja kuurvürst, samaaegselt ka Magdeburgi peapiiskop (Albrecht IV), Halberstadti piiskopkonna administraator, Saksamaa priimas ja kardinal. Albrecht oli Brandenburgi markkrahvi Johann Cicero seitsmes poeg. Albrecht oli kultuurilembene valitseja ja kunstimetseen, kelle õukonnas viibis mitmeid humaniste, sealhulgas Ulrich von Hutten. Albrecht polnud kuigivõrd äge Lutheri vastane, kuid pidas tema ettepanekuid kirikureformiks siiski liialt radikaalseiks ja jäi seetõttu truuks katoliiklusele. 1530. aasta Augsburgi riigipäeval püüdis Albrecht katoliiklasi ja protestante igati lepitada, et ära hoida kodusõda. Pikemas perspektiivis see siiski ei õnnestunud, kuid Albrecht jätkas rahumeelset poliitikat, andes oma alamatele Magdeburgis usuvabaduse. Albrecht oli seotud ka Vana-Liivimaa asjadega, sest 1525. aasta järel, pärast seda kui Albrechti samanimeline ja samal aastalgi sündinud sugulane, Saksa ordu kõrgmeister Albrecht von Hohenzollern, oli Preisimaa sekulariseerinud, lootsid Liivi ordu maameistri Wolter von Plettenbergi saadik Riia peapiiskop Johann Blankenfeld, et Albrecht aitab kõrgmeistri tiitlit Plettenbergile saada. Albrecht toetaski pigem liivimaalasi kui Saksa meistrit, sest too tahtis Preisimaad tema sugulaselt sõjalisel teel tagasi vallutada. Lõppkokkuvõttes läks kõrgmeistri tiitel siiski Saksa harule, kuid Albrecht huvitus ka jätkuvalt Liivimaa asjadest, eriti pärast seda, kui Albrecht von Hohenzollerni vend Wilhlem oli Riia peapiiskopi koadjuutoriks (1529) ning seejärel ka peapiiskopiks (1539) saanud.
Idioot (täpsustus):
Idioot (film 2011):  " Idioot "  on 2011. aasta Eesti film, mille on lavastanud Rainer Sarnet. 2011. aastal käis filmi  " Idioot "  Eesti kinodes vaatamas 11 176 inimest.
Idioot (Dostojevski):Loetakse valjusti ette ajalehes avaldatud pamflett vürst Mõškini kohta, kus Mõškinit kujutatakse sünnipärase idioodina, kes on võtnud  " Pavlištševi pojalt "  igasuguse lootuse õnnelikule tulevikule, soovimata oma  " miljonilist "  pärandust temaga südametunnistuse kohaselt jagada. Kui nad leitakse, siis on Rogožin täielikus minestuses ja palavikus, vürst aga ei saa enam mitte midagi aru ega tunne kedagi ära – ta on  " idioot "  nagu tookord Šveitsis.
Sulg (täpsustus):
Sulg (loomakasvatus): Sulg (ka aedik) on loomade pidamise ala, mida igast küljest piiravad ehitus- või seadmeelemendid. Sulu eriliik on puur, milles loom(ad) ennast ümber pöörata ei saa.
Sulg:  Suled on epidermi ehk marrasknaha moodustisted, mis esinevad lindudel ja mõnedel teropoodsetel dinosaurustel. Ajalooliselt on suled olnud ka mõnel teropoodil, kuid nad ei olnud võimelised lendama. Lindude sulgedest kehakatet nimetatakse sulestikuks. Sulgede tekkimine ja olemasolu viitab võimalikule püsisoojalisusele. Kuigi suled katavad enamikku lindude kehast, kasvavad nad välja ainult spetsiaalsest nahataskust. Sulgede funktsiooniks on olla kehale isolatsiooniks, aidata kaasa lennuvõimele ning võimaldada kommunikatsiooni ja varjumist. Inimesed kasutavad sulgi patjade täitmiseks alates aastast 570. Suled on ühed kõige keerukamad epidermi moodustised, mida võib selgroogsetelt leida, ning need koosnevad epidermises olevatest väikestest nääpsudest. Suled koosnevad peamiselt keratiinist, mis on vastupidav nii mikroobide ensüümide kui ka seente toimele. Täpsed signaalmehhanismid, mis indutseerivad sulgede arengut, ei ole teada, kuid on leitud, et transkriptsioonifaktor cDermo-1 indutseerib nii sulgede kui ka soomuste kasvu nahal. Suled jaotatakse kolme põhitüüpi: kattesuled, lennusuled ja udusuled. Need suled omavad tähtsat rolli just lendamisel. Tavaliselt koosneb sulg keskmisest vetruvast telgosast tüvikust (scapus) ja pehmest õhukesest labast (pogonium). Sule tüviku ülemist, umbset osa nimetatakse rooks (rhachis), alumist, silinderjat, seest õõnsat osa aga putkeks (calamus). Sule putk on otsapidi nahataskus – sulenääpsus – ja tema tipul on mulguke. Noorel areneval sulel ulatub mulgukese kaudu sule putkesse rohkesti veresoonterikast sidekude, mis sulge toidab. See kannab nimetust sule näsa (papill). Sule laba koosneb ebemetest ja udemetest. Selliseid tüüpiliselt ehitatud sulgi nimetatakse katte- ehk kontuursulgedeks (pennae). Kui sule tüvik on peenike ja lühike ning udemed ja ebemed on teineteisest lahus (kidakesteta), siis on tegemist udusulgedega (plumae). Keratiinikiud on suurema korrapäraga sule keskel ja väiksema korrapäraga sule servades. Suled asetsevad keha pinnal ridamisi ja on koondatud sulisväljadeks, mille vahekohale jäävad paljasväljad. Sulgede selline asetus on kohastumus lendamiseks, sest sulgede paiknemine väljadena soodustab tiibade ja naha liikuvust. Ainult alamatel lindudel asetsevad suled üle kogu keha ühtlaselt. Haudelaik kujutab endast nahapaljandit linnu kehal, kust suled on välja langenud, et haudumise ajal muna temperatuur linnupoja arenguks ja kasvuks sobiv oleks. Selle põhjuseks on sulgede halb soojusjuhtivus. Sulgedel on palju erilaadseid teisendeid. Mõned suled võivad meenutada plastribasid, näiteks Aracaril, väikesel Brasiilia tuukanil või paradiisilinnu sabas olevad kesksed suled. Keerdunud suled mõnedel kõrbepiirkondades elavatel kanalistel võimaldavad transportida pesapoegadele korraga kuni 10–18 milliliitrit vett. Sulgede värvus oleneb nende mikrostruktuurist või pigmentidest sule rakkudes või nende mõlema koostoimest. Sule mikrostruktuuri moodustavad rakkude asetus, erilised valgustmurdvad rakud, sule pinna siledus – see tingib eeskätt sulgede läike ja nende sillerdavad varjundid. Sinist ja violetset pigmenti lindude sulgedes ei ole ja need värvused on tingitud pigmentide ja sule mikrostruktuuri koosmõjust     . Näiteks papagoide siniste ja ereroheliste värvide kirevus on põhjustatud valguse peegeldumisest sule struktuuride eri kihtide vahel ning sellest tekkivast konstruktiivsest interferentsist. Uropügiaalnäärme võie on oluline ka sulgede igapäevases hoolduses. Suled muutuvad hapraks, kui neid ei kaeta regulaarselt päranipunäärme (uropügiaalnäärme) võidega. Võie reguleerib ka bakterite ja mikroorganismide floorat sulgedel. Lindude sulestik saab igapäevaselt palju kannatada ning sulgi vahetatakse perioodiliselt. Uued tekkivad suled hakkavad kasvama samast nahataskust, kust vana sulg on ära tulnud. Sulgedes asuv melaniin suurendab sulgede vastupidavust abrasioonile. Ühes uurimuses on näidatud, et melaniini sisaldavad suled langevad bakterite saagiks kiiremini kui suled, mis kas sisaldavad karotinoide või ei sisalda üldse pigmente. Samas leidis samal aastal teine uurimus, et tumedamalt pigmenteerunud pääsukeste suled olid bakteriaalsele infektsioonile vastupidavamad. Suled isoleerivad linde külmade temperatuuride ja vee eest. Individuaalsed suled sabal ja tiibadel mängivad olulist rolli lennu kontrollimisel. Kuigi suled on kerged, kaalub linnu sulestik kaks kuni kolm korda rohkem kui tema luustik – selle põhjuseks on lindude seest õõnsad luud, mille sees on õhukambrid. Üks erilisemaid näiteid sulgede funktsioonist on kurikatiivulisel tantsulinnul (Machaeropterus deliciosus ), kes kuulub värvuliste alla. Selle liigi isasisendite suled on kohastunud nii, et nende hõõrumisel üksteise vastu tekib kõrgetooniline kosjalaul, mis meenutab kilgi siristamist. Vähemalt kord aastas toimub lindudel sulgede vahetumine ehk sulgimine. Esimesel korral on tavaliselt tegemist vaid väheste sulgede vahetumisega ilusate  " pulmasulgede "  ehk hundsulestiku vastu. Hiinast avastatud leiud sulgedega dinosaurustest, kellel lennuvõime puudus, lubavad oletada, et lendamine polnud sugugi sulgede primaarne funktsioon. On oletatud, et suled võisid omada algselt hoopis olulisemat rolli termoregulatsioonis, veehülgamises või isegi metaboolsetest ülejääkidest, nagu väävel, lahtisaamises. Kuigi üldine arvamus on, et suled on arenenud välja roomajate soomustest, on sellele mitmeid vastuväiteid, millest hilisemad seletused on kerkinud üles evolutsioonilise arengubioloogia paradigmadest. Soomustepõhise arengu teooriad väidavad, et ühetasandiline soomuste struktuur aja jooksul lõhenes, moodustamaks sulgedele omast niidistikku; see tähendab tubulaarse struktuuri tõusmist nahapinnalt ning selle toruja moodustise pikkupidist lühenemist, et moodustuks sulele omane struktuur. Ühelt keha pinnaühikult algatavate sulgede hulk on väikestel lindudel suurem kui suurtel lindudel – see trend näitab selgesti sulgede tähtsat rolli termoisolatsioonis: väikesed linnud kaotavad rohkem soojust, kuna neil on endi kehamassi kohta suurem keha pindala. Lindude sulgede värvus arvatakse olevat evolutsioneerunud peamiselt läbi seksuaalse valiku. Mitu uuringut, mis on keskendunud tänapäevaste lindude embrüotel sulgede tekkimisele, on üritanud tõmmata paralleele enda saadud tulemuste ja erinevate ajalooliste lindude eellaste sulgede tekke vahel. See on andnud teadlastele võimaluse rekonstrueerida järjestusi, kuidas suled võisid evolutsiooni käigus tekkida ja areneda sellisteks, nagu neid võib leida tänapäevastel lindudel. Hüpoteesi sulgede tekkimise astmelistest etappidest (Xu ja Guo, 2009):    Üksik filament  Mitu filamenti, mis on ühendatud alumise otsa kaudu  Mitu filamenti, mis on ühendatud alumisest otsast kuni filamendi keskele  Üks tsentrifilament, millest lähtuvad teised filamendid  Mitmed filamendid, mis tõusevad membraanse struktuuri servalt  Kattesulg ilma ebemete, kidakeste ja tsentraalse suleroota  Kattesulg asümmeetrilise sulerooga  Diferentseerumata sulg koos tsentraalse sulerooga Samas, Foth (2011) näitas, et mõnigi nimetatud etapp (eriti etapid 2 ja 5) on suure tõenäosusega lihtsalt välja mõeldud vahestaadiumid fossiilsete sulgede halvasti fossiliseerumise pärast. Foth avaldas arvamust, et aste 2 on tegelikult etapi 3 (või isegi mõne hilisema etapi) purunenud või valesti identifitseeritud eksemplarid ning astme 5 suled on purunenud etapi 6 suled.
Tsensor (täpsustus):
Tsensor: Tsensor on ametnik, kelle ülesandeks on trükkimiseks mõeldud teoste, ajakirjanduse ning tele- ja raadiosaadete avalikustamise eelne või järgne läbivaatus ehk tsensuur eesmärgiga piirata riiklikult mittesoovitava info levikut. Samas on tsensoreid rakendatud suure osa vältel inimkonna ajaloost, samuti on demokraatlikud riigid kasutanud mitmesuguseid tsensuuri vorme sõjatingimustes. Eesti kultuuriloos on tsensorid mänginud korduvalt tähtsat rolli. Vene keisririigis töötas tsensorina mitu Eesti kultuuritegelast (nagu Jaan Jõgever), kes aitasid kaasa isamaaliste raamatute ja ajalehtede trükkipääsemisele, andes autoritele ja ajakirjanikele nõu, kuidas tekste tsensuurist läbipääsemiseks viimistleda ja ümber sõnastada. Tsensorite mõju aitas muuta tollast eesti rahvuslust avalikult venemeelsemaks ja saksavaenulikuks.
Tsensor (Vana-Rooma):  Tsensor (ld CENSOR) oli Vana-Roomas ametiisik, kes korraldas tsensust: ta tegi kindlaks inimeste varandusliku seisundi ning kehalise ja moraalse kõlblikkuse sõjaväeteenistuseks, määrates sellega ka nende maksukohustused. Tsensor nimetas ja tagandas senaatorid ja ratsanikud. Ühtlasi oli tsensoril õigus karistada kodanikke mitmesuguste halbade kommete eest nii häbistamise, hääleõiguse piiramise kui ka maksude suurendamisega. Samuti rentis tsensor välja rahva vara ja juhtis infrastruktuuriprojektide rajamist, nt Via Appia ehitust.
Pariis (täpsustus):
Pariis:  Pariis (prantsuse keeles Paris) on Prantsusmaa pealinn ja Île-de-France'i piirkonna halduskeskus ning Prantsusmaa ainus vald-departemang. Rooma ajast on Pariisis muistiseid säilinud vähe. 508 sai Pariis Merovingide riigi pealinnaks   ja 987 Prantsusmaa pealinnaks, keskajal oli see Euroopa suurim linn. 17.-18. sajandil arenes Pariis ülemaailmse mõjuga kultuurikeskuseks. 1900. aasta Pariisi maailmanäituseks ehitati näiteks Orsay raudteejaam, millest 1986. aastal sai Orsay muuseum, ja Aleksander III sild. 19. juulil 1900 avati Pariisi metroo, mis on vanuselt neljas metroo maailmas. 1944. aasta augustis käskis Adolf Hitler jätta Pariisi varemetesse. Pariisi sõjaväekuberner kindral Dietrich von Choltitz jättis aga Hitleri käsu täitmata. Pariisi linna vapikirjaks on Fluctuat nec mergitur ('õõtsub [lainetel] ega upu'). Algselt oli sellel ainult laeva kujutis, ent pärast Pariisi kaupmeeste mässu ja nende juhi Etienne Marceli mõrvamist 1385 andis dofään (hilisem Charles V Hea) käsu, et vapile lisataks prantsuse kuningate heraldiliste liiliatega väli. Tänapäeval on Pariis üks maailma juhtivatest äri- ja kultuurikeskustest. Pariisis on paljude rahvusvaheliste organisatsioonide peakorter ja nendest on tähtsaimad UNESCO, Majanduskoostöö ja Arengu Organisatsioon, Rahvusvaheline Kaubanduskoda ning Euroopa Kosmoseagentuur. Pariisi peetakse üheks maailma kõige rohelisematest ja elamisväärsematest linnadest Euroopas, kuid ühtlasi kuulub ta kõige kallimate linnade hulka. Pariisi aastane keskmine temperatuur on +8,5  °C. Pariisi linnastu elanike arvu kohta on andmeid alates aastast 59 eKr (25 tuhat). Aastaks 510 oli Pariisi elanikkond kasvanud 80 tuhandeni. 19. sajandi lõpus ja 20. sajandi alguses kasvas Pariisi elanike arv eriti kiiresti ja saavutas 1921. aasta loendusel 2,9 miljonit elanikku. Viimase hinnangu (veebruar 2005) järgi oli Pariisis 2004. aastal 2 142 800 elanikku. Pariisi linn jaguneb 20 linnaosaks ehk prantsuse keeles arrondissementiks. Pariisi vanim säilinud sild on Pont Neuf. Pariis on maailmakuulsate arhitektuuri- jm. Peale Notre-Dame'i väärivad rohkeist kirikuist tähelepanu Pariisi vanim kirik Saint-Germain-des-Prés (10.–12. Arhitektuuriansambleist on tuntuimad renessansiaegne Vogeeside väljak, klassitsistlik Concorde'i väljak ja südalinna suurim haljasala Marsi väljak, kus kõrgub Pariisi sümbol Eiffeli torn. Pariisi suurimale kalmistule Père-Lachaise'i kalmistule on maetud kuulsaid poliitika- ja kultuuritegelasi, sealhulgas eesti kunstnik Eduard Viiralt. Pariisi ärirajoon La Défense asub linna läänepiiril. 2009. aastal oli Pariisi sisemajanduse kogutoodang 552,1 miljardit eurot  . Kui Pariis oleks riik, oleks ta riikide SKP nimestus 17. kohal. 1999. aasta andmetel töötas Pariisi linnastus 5,089 miljonit inimest, nendest 16,5% äriteenuste, 13,0% kaubanduse, 12,3% tootmise, 10,0% avaliku halduse ja sõjaväe, 8,7% tervishoiu, 8,2% transpordi ja side ning 6,6% hariduse valdkonnas. Pariisi immigrantide getodes on töötus 20–40%. Pariisis toimunud tähtsaimad spordisündmused on 1900. ja 1924. aasta suveolümpiamängud ning 2003. aasta maailmameistrivõistlused kergejõustikus. Pariisis toimuvad ka 2024. aasta suveolümpiamängud. Pariisi Eesti Selts Pariisi Eesti Kool
Pariisi:  Pariisi on küla Lääne-Virumaal Kadrina vallas. Pariisi asub Rakverest 14 km edelas ja Tapalt 10 km idas. Pariisi tekkis 19. sajandi keskel või 1870-ndatel Kadrina kihelkonnas asuva Jõepere mõisa saunakülana. Saksi mõisnik olevat öelnud, et seal on tänavad nagu Pariisis, ja andnud niimoodi külale nime. Teise legendi järgi olevat sealt pärit soldat 1812. aasta isamaasõja ajal Pariisis käinud ja sealt nime kaasa toonud. Esialgu oli Pariisi Aruküla osa. Kuid peatselt Pariisi iseseisvus ja 1977 liideti Aruküla ja Metspere hoopis Pariisiga.
Paris (täpsustus):
Paris (Texas):  Paris on linn USA-s Texase osariigi kirdeosas, Lamari maakonna halduskeskus. Paris sai linnaõigused 3. veebruaril 1845. 1990. aastate alguses oli Paris Texase kirdeosa ja Oklahoma kaguosa piirkondlik meditsiinikeskus. Paris paikneb Tornado Alley piirkonnas, mida tabavad sageli tornaadod. Paris on ajalooliselt olnud raudteesõlm. Paris on üks suurimaid Texase linnu, mida ei läbi ükski USA kiirteede süsteemi kiirtee. Linna järgi on saanud nime 1984. aasta Wim Wendersi lavastatud draamafilm  " Paris, Texas " , mille tegevus linnas aga aset ei leidnud.
Paris:  Paris (ka Alexandros, kreeka keeles Πάρις) oli vanakreeka mütoloogias Trooja kuninga Priamose ja kuninganna Hekabe poeg, Trooja sõja põhjustaja. Seljakott on kreeka keeles πήρα ja siit sai Paris ka nime. Kui Paris oli veel nooruk, nabis ta kinni jõugu karjavargaid ja tõi äraaetud loomad tagasi. Paris kasvas karjasena üles Ida mäeaheliku jalamil  . Sellest suhtest sündis poeg Korythos, Parise ainus laps. Parise peamine hobi oli pullivõitluste korraldamine. Lõpuks lubas Paris kullast krooni sellele, kelle pull tema oma võita suudab. Ares võttis selle väljakutse vastu, muundas iseend pulliks ja sai Parise omast kergesti jagu. Paris andiski ilma kõhklemata ja puiklemata Aresele krooni. Zeus keeldus nende vahel valimast, sest Hera oli tema enese abikaasa, ja soovitas jumalannadel pöörduda Parise poole, keda ta nimetas haruldaseks asjatundjaks iluasjades. Kolm imekaunist jumalannat ilmus Parise ette. Kuid nad ei nõudnud Pariselt üldse, et too valiks nende hulgast välja kõige kaunima, vaid ta pidi kaaluma seda, mida iga jumalanna talle õuna eest vastutasuks lubas, ja valima neist selle, mis talle kõige rohkem meeldib. Athena lubas panna Parise juhtima Trooja vägesid sõjas Kreeka vastu, et jätta vaenlase maa varemeisse. Aphrodite lubas Parisele maailma kõige kaunima naise. Paris valis neist viimase ja andis kuldõuna Aphroditele. Aphrodite viis Parise Spartasse, kus Menelaos ja Helena külastaja lahkelt vastu võtsid. Menelaos jättis Parise usaldavalt oma koju ja läks Kreetale. Sel ajal aga röövis Paris tema naise ära (teistel andmetel läks Helena temaga vabatahtlikult). Kui Paris Aphroditega tema juurest ära läks, lubas Oinone, et vajaduse korral tohib Paris temalt alati abi paluda ja Oinone suudab ta ükskõik millisest haigusest terveks ravida. Kuid Paris ei tulnud enam kunagi Oinone juurde tagasi. Parise vend Hektor kritiseeris Parist seepärast sageli. Paris ei võtnud omaks kangelaste aukoodeksit ning kasutas sageli vibu ja nooli, minemata lähivõitlusse. Sõja alguses võitlesid Menelaos ja Paris omavahel, et lahendada tüli suurema verevalamiseta. Paris heitis esimesena oda, kuid Menelaos püüdis selle oma kilpi ja viskas ise. Oda rebis Parise kitooni lõhki, kuid ei teinud muud viga. Siis haaras Menelaos Parise kiivri harjast ja tõmbas Parise pikali. Ta kavatses Parise kiivritpidi oma leeri vedada, kuid Aphrodite tuli Parisele appi ja purustas kiivri lõuarihma, nii et Menelaosele jäi üksnes kiiver kätte. Seejärel mähkis Aphrodite Parise tihedasse pilve ja viis ta koju. Hiljem tappis Paris Achilleuse. Achilleus oli haavamatu kõikjalt peale kanna ja just sinna tabas Paris teda noolega. Kui Philoktetes sõja lõpul Parist mürgitatud noolega surmavalt haavas  , jooksis Helena Ida mäele Parise kunagise armsama Oinone juurde, paludes, et too Parise terveks raviks. Oinone keeldus, kuna Paris jättis ta Helena pärast maha. Helena naasis Troojasse ja Paris suri samal päeval. Trooja sõja parim allikas on Homerose  " Ilias " , kuid sellele eelnevatest sündmustest ei kirjuta ta peaaegu midagi: isegi Parise otsusele vihjab ta üksnes kaudselt. Parise valikust kirjutas Euripides tragöödias  " Troojalannad " . Nii antiik-, kesk- kui uusajal on Parise-müüdi sündmusi, eriti Parise otsust kunstis sageli kujutatud. Renoir'l valmis Parisest pronksreljeef ja Hans Sachsil näidend.
Bifurkatsioon (täpsustus):
Bifurkatsioon (matemaatika):Bifurkatsioon on mittelineaarse süsteemi olekutrajektooride struktuuri kvalitatiivne muutumine süsteemi teatava parameetri tühise muutuse tulemusena. Bifurkatsiooni näiteks on Lorenzi liblikaefekt: ühel ajahetkel hakkab kahe lähedase realisatsiooni erinevus oluliselt kasvama.
Bifurkatsioon: Bifurkatsioon ehk jõe kahenemine on hüdroloogias vooluveekogu jagunemine kaheks haruks. Bifurkatsiooni tõttu tekivad harujõed.
Johannes:
Johannes (Rinne): Johannes (kodanikunimega Johannes Wilho Rinne; 16. august 1923 Turu – 1. juuli 2010 Turu) oli Soome Õigeusu Kiriku pea tiitliga Karjala ja kogu Soome peapiiskop, aastatel 1996–1999 ühtlasi Eesti Apostlik-Õigeusu Kiriku pea locum tenens. Konstantinoopoli oikumeeniline patriarh Bartholomeos I ülendas Johannese 2001. aastal Nikea metropoliidiks.
Johannes (eesnimi):Johannes on mehenimi. Johannes on ladina variant nimest, mis kreeka keeles on Ιωάννης (Ioannes), mis omakorda tuleneb heebrea nimest Yochanan*, tähendades  " Jahve on armuline " . Johannes Aavik, eesti filoloog Johannes Brenner, eesti jalgpallur Johannes Käbin, Eesti NSV poliitik Johannes Lello, eesti jalgpallur Johannes Niks, eesti jalgpallur ... Kategooria:Mehenimed
Johannes (apostel):   Johannes (; heebrea keeles יוחנן בן זבדי Yohanan ben Zavdi; u 6 - u 100 pKr) oli Jeesuse kaheteistkümnest apostlist kõige noorem, kristliku pärimuse järgi piibli mitme raamatu autor. Kirikuisade kinnitust mööda kirjutas Johannes mitu Uue Testamendi raamatut:Johannese evangeeliumi ja kolm Johannese kirja, kõik on loomult väga erinevad sünoptilistest evangeeliumitest. Väidetavalt palusid Aasia piiskopid tal kirjutada evangeeliumi, et võidelda ebioniitidega, kes väitsid, et Kristust polnud enne Maarjat olemas    Räägiti ka, et Johannes koostas oma evangeeliumi, kuna Matteus, Markus ja Luukas olid kõnelenud Jeesuse elust vaid üheainsa aasta vältel pärast Ristija Johannese vangistamist ja surma. See, kas apostel Johannes oli ka ilmutusteraamatu autor ei ole veel kinnitust leidnud. Vana traditsiooni järgi oli ilmutusteraamat tõepoolest apostli kirjutatud, kui ta oli pagendatud Patmose saarele, kuid Johanneseid leiab piiblilehekülgedelt mitmeid ning tänapäeval arvatakse, et ilmutusteraamat võis olla kirjutatud hoopis Türgis esmese sajandi lõpus. Ajalookriitikud on öeldnud, et kõik viis piibliraamatut ei saa olla kirjutatud sama autori poolt, ning on ebatõenäoline, et need on kirjaoskamatu Johannese kirjutatud. Kristliku pärimuse järgi oli Johannes apostlites  t viimane ellujäänu ja suri ainsana loomulikku surma umbes 94-aastaselt Efesoses tõenäoliselt 2. sajandi alguses pKr. Nime   Johannes   on sünoptilistes evangeeliumites mainitud kolmkümmend korda. Johannes sündis Galileamaal Genneesareti järve kaldal Betsaida kalurikülas Sebedeuse ja Salomee (Joosepi kasutütar) peres ning sai Jaakobuse vennaks. Markuse evangeeliumis on öeldud, et kui Johannes ja Jaakobus l  ahkusid isa kalapüügipaadist, jäi too sinna koos palgalolevatega. Tihtipeale on Jaakobust mainitud enne Johannest, millest võiks järeldada, et Johannes oli vennast noorem. See-eest on tõenäoline, et Johannes oli Jeesusele lähem, kuna Jeruusalemma ülevõtmiseks saadeti linna eelnevalt just Johannes ja Peetrus. Kuigi Johannese nimi ei ole otseselt neljandas evangeeliumis mainitud, saab just sellest selgeks tema lähedus Jeesusega. Kuigi apostel Johannesele pole otseselt vihjatud, kui Ristija Johannese jüngrile, võib arvata, et ta võis olla üks kolmest tema jüngritest, kuni temast sai Jeesuse järgija. Markuse ja Matteuse evangeeliumitest lähtudes, palusid Johannes ja Jaakobus kohatult kohta jeesuse kõrvale tema kirkuses, mis vihastas välja teised apostlid ning Jeesus vastas et see pole tema lubada (Mt 20:23) (Mrk 10: 35-45). Olenemata paarist libastumisest oli Johannesest üks Tema lähimatest jüngritest ning teda on piiblis kirjeldatud kui:  " Jünger, keda Jeesus armastas "  (Jh 19:26) või  " see, keda Jeesus armastas "   (Jh 13:23)   . Traditsioonile kohaselt oli Johannes Jeesuse armastatud apostel. Mõned kriitikud usuvad, et kirjaoskamatu kalamees suri enne, kui Markuse evangeelium kirjutati, mis välistaks Johannese, kui   Jüngri, keda Jeesus armastas  . Johannes püsis pidevalt Jeesuse kõrval. Enne surma usaldas Jeesu  s enda ema eest hoolitsemise Johannese ülesandeks öeldes:     Vaata, see siin on sinu ema. Kuuldes Jeesuse ülestõusmisest, oli just Johannes esimesena koopa juures, kuid Peetrus sisenes koopasse enne teda. Pärast Jeesuse surma kandis Johannes jumalaema eest hoolt. Kristlaste tagakiusamise tõttu sai Johannese ja Maarja peidukohaks Väike-Aasia linn Efesos, mis oli umbes 225 000 elanikuga kaubanduslinn. Maarja kaitsmiseks lõpetas Johannes avaliku jutlustamise. Johannes oli 53. aastal seltsiliseks Maarjale tolle misjoniteekonnal Küprose saarele. 57. aastal oli Johannes üks esimesi, kes kuulis Maarja ilmutusest enne tema uinumist, ning matusepäeva õhtul koguneti tema majja ühisele einele. Neitsi Maarja surma järel hakkas Johannes uuesti jumalasõna levitama, seda põhiliselt Väike-Aasias, kuni keiser Domitianus ta Patmose saarele pagendas. 27. detsember tähistatakse kolmandat jõulupüha, mis oli evangelist Johannese päev. Idakirikus tähistatakse Johannese päeva 26. septembril. Tihtipeale hoidis Johannes kujutistel käes peekrit maoga (Madu sümboliseerib uuestisündimist ja puhastumist, sest suudab nahka vahetada).
Johannes (Uppsala peapiiskop):Johannes (surnud 1187) oli teine Uppsala peapiiskop. Johannes hukkus lahingus Uppsalasse tunginud eestlastega.
Wilhelm:
Wilhelm (eesnimi):Wilhelm on mehenimi. Wilhelm Modenast (umbes 1184 – 1251), itaalia diplomaat ja vaimulik  Wilhelm von Hohenzollern (1498–1563), viimane Riia peapiiskop  Wilhelm (1876–1945),  Albaania vürst  Wilhelm von Habsburg (umbes 1370–1406), Austria hertsog  Wilhelm Kettler (1574–1640), Kuramaa hertsog  Wilhelm Kettler (umbes 1512–1582), Münsteri piiskop Kategooria:Mehenimed
Wilhelm (ansambel):Wilhelm on 2012. aastal asutatud Eesti ansambel. Anett Kulbin – vokaal Elina Hokkanen – vokaal Paul Neitsov – kitarr Jorven Viilik – basskitarr Lauri Kadalipp – saksofon Kristjan Mängel – trummid  singel  " Black Dawn " , 2013 album  " Wilhelm " , 2015
Julius:
Julius (Schleswig-Holstein-Sonderburg-Glücksburg): Julius (14. oktoober 1824 Gottorfi loss, Schleswigi hertsogkond – 1. juuni 1903 Itzehoe, Schleswig-Holstein) oli Schleswig-Holstein-Sonderburg-Glücksburgi prints ning lühikest aega Hellenite kuninga Geórgios I nõunik. Oldenburgi dünastiast põlvnev Julius sündis Schleswig-Holstein-Sonderburg-Glücksburgi hertsogi Friedrich Wilhelmi (1785–1831) ning Hessen-Kasseli printsessi Luise Karoline (1789–1867) kaheksanda lapsena. 1863. aastal sai Juliuse vennapoeg Vilhelm (1845–1913) Geórgios I nime all Hellenite kuningaks ning Julius saadeti koos kuningaga Kreekasse, kus ta täitis kuninga nõuniku ülesandeid. 18 kuud hiljem, naastes ühelt oma jalutuskäigult, avastas kuningas, et Julius on kutsunud enda juurde seitse eelmise kuninga Ottoga (1815–1867) seotud ministrit, et arutada kuninga nõuniku krahv Wilhelm Sponnecki (1815–1888) ametist kõrvaldamist. Kuningas, kes oli veendunud, et Julius plaanis paleepööret, andis viimasele käsu nädala jooksul riigist lahkuda. Julius sõlmis 2. juulil 1883 morganaatilise abielu Elisabeth von Ziegesariga (1856–1887), kes oli Wolf von Ziegesari tütar.
Julius (Braunschweig-Wolfenbüttel):Julius (29. juuni 1528 – 3. mai 1589) oli aastast 1568 kuni oma surmani Braunschweig-Lüneburgi hertsog ja Wolfenbütteli vürst. Julius abiellus 25. veebruaril 1560 Brandenburgi kuurvürsti Joachim II tütre Hedwigiga. Nende lastest elasid täisealiseks saamiseni:  Sophia Hedwig  Heinrich Julius  Maria  Elisabeth  Philipp Sigismund  Joachim Karl  Dorothea Augusta  Julius August  Hedwig      Kategooria:Braunschweig-Lüneburgi hertsogid Kategooria:Sündinud 1528 Kategooria:Surnud 1589
Julius (eesnimi):Julius on mehenimi. Julius Aamisepp, sordiaretaja Julius Bartels, sõjaväelane Julius Edor, ohvitser Julius Eerme, sõjaväelane Julius Elango, eesti kooliõpetaja, karskustegelane ja ajakirjanik Julius Ellandi, sõjaväelane Julius Eslon, puuviljanduteadlane ja sordiaretaja Julius Juhkentaal, vaimulik Julius Kaljo, eesti jalgpallur Julius Kannelaud, sõjaväelane Julius Keller, vaimulik Julius Kuperjanov, väejuht Julius Lill, poliitik ja farmatseut Julius Made, ohvitser Julius Mark, keeleteadlane Julius Mägiste, keeleteadlane Julius Oengo, luuletaja ja lastekirjanik Julius Raev, sõjaväelane Julius Ridal, advokaat Julius Seljamaa, ajakirjanik, riigitegelane ja diplomaat Julius Tehver, loomaarstiteadlane Julius Vambola, ehitusinsener ja ettevõtja Julius Voolaid, poliitik ja kirikuõpetaja  Julius, Schleswig-Holstein-Sonderburg-Glücksburgi prints  Julius Aghahowa (sündinud 1982), Nigeeria jalgpallur  Julius Axelrod (1912 –2004), USA biokeemik  Julius Akosah (sündinud 1982), Kameruni-Hongkongi jalgpallur  Julius Bacher (1810–1889), Saksa dramaturg ja kirjanik  Julius Boros (1920–1994), golfimängija  Julius Brink (sündinud 1982), Saksa rannavõrkpallur  Julius Caesar, Rooma diktaator  Julius Erving (sündinud 1950), USA korvpallur  Julius Evola (1898–1974), Sitsiilia filosoof  Julius La Rosa (sündinud 1930), USA poplaulja  Julius Malema (sündinud 1981), Lõuna-Aafrika poliitik  Julius Masvanise (sündinud 1966), Zimbabwe sportlane  Julius Nyerere (1922–1999), Tansaania president  Julius Rosenberg (1918–1953), USA kommunist  Julius Schwartz (1915 –2004), koomiksi- ja ajakirjatoimetaja  Julius Streicher (1885–1946), Natsi-Saksamaa lehetoimetaja  Julius Veteran (255–302), katoliku pühak ja märter  Julius Petersen (1839–1910), Taani matemaatik
Põhjarinne:
Põhjarinne (Vene kodusõda):Põhjarinne (vene keeles Северный фронт ) oli Nõukogude Venemaa Vabariigi Revolutsioonilise Sõjanõukogu 1918. aasta 15. septembri otsusega 11. septembrist moodustatud väekoondis Venemaa edela-, põhja- ja kirdeosa kaitseks Vene kodusõjas. Põhjarinne reorganiseeriti Punaarmee ülemjuhataja 1919. aasta 12. veebruari korralduse alusel Läänerindeks, mille koosseisu liideti 7. armee, Nõukogude Läti armee ja Läänerinde väeosad ning Läänerinne likvideeriti 19. veebruarist 1919. aastast.
Põhjarinne (Teine maailmasõda): Põhjarinne (vene keeles Северный фронт) oli Teises maailmasõjas Idarindel võidelnud Nõukogude Liidu väekoondis. Põhjarinne moodustati Leningradi sõjaväeringkonnast 24. juunil 1941. aastal.
Galileo:
Galileo (kosmosesond):  Galileo oli NASA kosmosesond, mis uuris Jupiteri ja selle kuusid. Sond nimetati Itaalia astronoomi Galileo Galilei järgi ning see koosnes sondist ja maandurist  . Galileo startis 18. oktoobril 1989 missiooni STS-34 pardal, mida teenindas kosmosesüstik Atlantis  . Sellest hoolimata sai Galileo esimeseks asteroidist möödunud kosmosesondiks, kui see möödus 951 Gasprast ja samuti avastas sond esimese asteroidi kuu, Dactyli, mis leiti tiirlemas ümber 243 Ida  . 1994. aastal jälgis Galileo komeedi Shoemaker-Levy 9 kokkupõrget Jupiteriga  . Galileo uuris missiooni jooksul Jupiteri kuusid, atmosfääri, Ganymedest, Callistot ning Io vulkanismi. Galileo missioon lõpetati 21. septembril 2003 ja sond suunati Jupiteriga kokkupõrkekursile, et vältida planeedi kuude bioloogilist saastamist  . Missiooni nimi oli esialgu Jupiter Orbiter Probe, kuid 1978. aastal sai sondi nimeks Galileo  . Sondi meeskond otsustas süstikulendude seisaku ajal, et Galileo peab Jupiteri juurde jõudmiseks kasutama möödalende planeetidest, sest selgus, et IUS on Jupiteri juurde jõudmiseks vajaliku kiiruse andmiseks liiga nõrk ja NASA keelas võimsama süsteemi kasutamise   . Galileo viidi kosmosesse missiooni STS-34 raames, mida teenindas kosmosesüstik Atlantis   ja sond lahkus süstiku lastiruumist 19. oktoobril 1989  . Galileo möödus Veenusest 10. veebruaril 1990   , lähenedes planeedile kuni 16 106  km kaugusele. Teist korda möödus Galileo Maast, 8. detsembril 1992 ja suurendas oma kiirust 13 320  km võrra. 13. juulil 1995 eraldus Galileo küljest maandur, mis alustas iseseisvalt teekonda Jupiterile ja 8. detsembril 1995 sai Galileost esimene Jupiteri orbiidile jäänud kosmosesond, kui see sisenes peamootori abil parkimisorbiidile, mille orbitaalperiood oli 198 päeva. Galileo põhimissiooniks oli uurida kaks aastat Jupiteri ja tema kaaslasi. Galileo kaamerad lülitati välja 17. jaanuaril 2002, sest need olid radiatsiooni mõjul tugevalt kahjustada saanud. NASA insenerid suutsid pardasalvestite elektroonika ära parandada ning seetõttu jätkas Galileo info kogumist kuni 2003. aastani, mil see Jupiteri atmosfääri kukutati. Galileo ehitas NASA nimel JPL, mis missiooni ajal juhtis sondi. Galileo ja maandur kaalusid kokku 2562  kg ja sondi pikkuseks oli 6,15 m. Sondi üks sektsioon pöörles kiirusega kolm pööret minutis, hoides sondi stabiilsena ning võimaldades kuuel teadusseadmel koguda infot eri suundadest. Galileo käsu- ja andmetöötlussüsteemil ehk CDHl oli kaks paralleelselt töötavat andmesidesüsteemi, mis töötasid kogu aeg. Galileo asendi- ja liigendussüsteemi juhtisid kaks Itek ATAC arvutit, mille ehitamisel oli kasutatud radiatsiooni vastu tugevdatud AMD 2901 integraallülitustest. Käitursüsteemi projekteeris ja ehitas Messerschmitt-Bölkow-Blohm, sest Lääne-Saksamaa oli Galileo projekti rahvusvaheline partner    Galileo ehituse ajaks polnud päikesepaneelide areng jõudnud selleni, et neid saaks kasutada Jupiteri orbiidil, pidi NASA kasutama radioisotoopgeneraatoreid (RTG), mis muutsid radioaktiivse materjali lagunemisel tekkiva soojuse Seebecki efekti abil elektriks. Galileo stardi lähenedes, andsid tuumaenergia vastased NASA kohtusse, et saavutada sondi stardi keelamine. Lisaks sellele, polnud ükski RTG-d kasutav kosmosesond sooritanud Maa-lähedast möödalendu ning seetõttu kartsid tuumavastased ühendused, et kui kosmosesüstik stardil hävib või möödalend Maast ebaõnnestub, võib tuumakütus Galileo purunemisel sattuda Maa atmosfääri  . EPD kaalus 10,5  kg ja see kasutas energiat keskmiselt 10,1 W.   HIC oli varem tegelikult Voyageri sondist üle jäänud varuosa, mida oli moderniseeritud ning seejärel Galileo tarbeks kasutusse võetud. PWS kaalus 7,1  kg ja kasutas energiat keskmiselt 9,8 W.     Galileo sond võttis Jupiterile kaasa ka maanduri, mis pidi sisenema Jupiteri atmosfääri ja saatma laskumise ajal kosmosesondile andmeid. Galileo maandur kaalus 339  kg ja selle ehitas Hughes Aircraft Company   Pärast Jupiteri orbiidile saabumist, uuris sond planeeti kaheksa aastat ning tegi Jupiteri ümber 35 tiiru. NASA hinnangul olid olulisemad avastused järgmised:  Galileo vaatles esmakordselt teise planeedi atmosfääris asuvaid ammoniaagipilvi. Galileo leidis tõendeid, et Europa pinna all on vedelad ookeanid  . Ganymedesel on oma magnetväli ja see on esimene teadaolev kuu, millel on magnetväli   Galileo magnetomeetri mõõtmised näitasid, et Europa, Ganymedese ja Callisto pinna all on soolast vett. Ta mõtles välja mitmed katsed, mida Galileo pidi tegema ajal, mil see sooritab esimese möödalennu Maast. Galileo oli Maast möödudes tuvastanud parameetrid, mida tänapäeval tuntakse nimega  " Sagani elukriteeriumid " . Galileo tõestas sellega, et elu on võimalik tuvastada ka kosmosest. Detsembris 1992, mil Galileo sooritas oma teise möödalennu Maast, tegi see optilise side katse, tuvastades CCD-sensoriga võimsate laserite impulsse. Katse ajal sihtisid kaks New Mexico ja California osariikidesse paigaldatud laserit kosmosesondi ning Galileo pildistas laserkiirte impulsse SSI-iga. Galileo möödus 951 Gasprast 1600  km kauguselt ning pildistas seda ja uuris selle koostist ning kuju. Galileo piltidelt oli näha asteroid, mis oli väga korrapäratu kujuga ning kraatriline. 28. augustil 1993 möödus Galileo 2400  km kauguselt asteroidist 243 Ida. Pärast esimest möödalendu Maast, pidi Galileo avama oma suundantenni, kuid selle avamine ebaõnnestus ning tekitas tõsised sideprobleemid. Üks lahendus oli, et Galileo pandi pöörlema maksimaalse kiirusega   ja lisaks proovisid insenerid antenni avada, lülitades antenni ajamit üle 13 000 korra sisse ja välja. Probleemi lahendamiseks tuli kasutusele võtta peaantenni ajami arvuti, et tagada Galileo normaalne töö. Galileo peaantenni kaotus tähendas, et kogutud andmete säilitamine salvesti abil oli äärmiselt tähtis, et need saaks hiljem tihendada ja Maale saata. Oktoobris 1995 jäi Galileo salvesti 15 tunniks tagasikerimise režiimile, enne kui insenerid selle avastasid ja käskisid kerimise lõpetada  . Kuna vahejuhtum toimus mõni nädal enne Galileo orbiidile sisenemist, otsustasid insenerid ohverdada kõik Io ja Europa kohta kogutud andmed, et keskenduda ainult Galileo maanduri saadetavate andmete kogumisele. Novembris 2002 lõpetas Galileo ootamatult andmete kogumise umbes 10 minutit pärast ainsat möödalendu Amaltheast. Kaks aastat Jupiteri orbiidil viibimist, hakkas sondile mõju avaldama ning Galileo kütus oli 2000. aastate alguses otsakorral. Lisaks polnud Galileo läbinud steriliseerimist ning seetõttu arvati, et selle pardal võib olla Maalt pärit baktereid. Neil põhjustel otsustati, et Galileo juhitakse Jupiteri atmosfääri, kus see põleb ära ning välistab Jupiteri kuude võimaliku saastamise. Galileo möödus 5. novembril 2002 Amaltheast ning mõõtis selle massi, olles minimaalselt 163 ±11,7  km kaugusel. Galileo sisenes 21. septembril 2003 ekvaatori lähedalt Jupiteri atmosfääri ning hävis.
Galileo (positsioneerimissüsteem):  Galileo on ülemaailmne satelliitnavigatsioonisüsteem, mis on loodud Euroopa Liidu poolt läbi Euroopa Kosmoseagentuuri ja Euroopa GNSSi Agentuuri  . Galileo peakontor asub Tšehhi pealinnas Prahas, lisaks kaks juhtimiskeskust, üks Oberpfaffenhofenis Saksamaal, ning teine Fucinos Itaalias. Galileo üheks eesmärgiks on pakkuda Euroopa riikidele suure täpsusega ülemaailmset navigatsioonisüsteemi, mis seisaks eraldi Venemaa GLONASSist, Hiina BeiDoust ning Ameerika Ühendriikide GPSist puhuks, kui nende kasutamine keelatakse nende operaatorite poolt  . Galileo hakkab aitama otsingu- ja päästetöötajaid üle maailma, lisades MEOSAR-i (ingl k Medium Earth Orbit Search and Rescue) süsteemile tagasiside võimaluse. Galileo satelliidid on varustatud transponderitega, mis vahendavad hädasignaale hädasolijate ja päästekeskuste vahel. Projekti nimi on pandud Itaalia astronoomi Galileo Galilei auks, ametlikult soovitatakse projekti nimena kasutada lühidalt  " Galileo " . Kasutada võib ka pikka nime  " Galileo positsioneerimissüsteem " , kuid et mitte tekitada segadust GPSi ja selle pika nimega, tuleks siiski eelistada lühikest nime varianti. Esialgse nimega GSTB (ingl k Galileo System Testbed), hiljem ümber nimetatud GIOVE (ingl k Galileo In-Orbit Validation Element) olid Euroopa Kosmoseagentuuri tellitud esimesed kaks satelliiti Galileo positsioneerimissüsteemi algseteks testideks. GIOVE-A eesmärkideks oli kindlustada Galileo süsteemi sidesagedused, testida kasutatavate rubiidiumkellade tööd, koguda andmeid valitud keskmise orbiidi keskkonna iseloomujoonte kohta, et hilisemad satelliidid oleksid vastavale keskkonnale vastupidavad ja saata signaale kasutades paralleelselt kahte kanalit. GIOVE-B oli teine kahest Euroopa Kosmoseagentuuri tellitud Galileo testsatelliidist. Satelliidi ehitas Galileo Industries, mis koosnes mitmest alamfirmast. GIOVE-B eesmärkideks oli saata navigatsioonisignaale, et kinnitada sagedused Galileo süsteemi tarbeks, koguda andmeid keskmiste orbiitide keskkonna kohta, testida kellade töötamist ja teha eksperimente signaalide saatmisega kosmoses. Järgmised 4 satelliiti mis startisid Galileo programmi raames olid IOV (ingl k In-Orbit Validation) satelliidid. 7. jaanuaril 2010 avaldati, et esimesed 14 Galileo FOC (ingl k Full Operational Capability) satelliiti ehitavad koostöös OHB System, Saksamaa ja SSTL. 15. detsembrist 2016 on Galileo navigatsioonisüsteemi algsed teenused valmis avalikuks kasutamiseks. Galileo pakub kolme algset teenust, milleks on avalik teenus, riiklikult reguleeritud teenus ja toetavad COSPAS-SARSAT süsteemi. Igal Galileo satelliidil on kumbagi kella kaks tükki. Suurema täpsuse jaoks tuleks kasutada Galileo signaale koos GPSi ja GLONASSi signaalidega. Terviklikkuse jälgimise teenus võimaldab kasutajal saata infot andmete ja signaalide terviklikkuse kohta, peamiselt annab terviklikkuse jälgimise teenus teada kui signaalis on mingeid vigu sees, ning kas signaal on ikka Galileo saadetud signaal. Kaubandusliku teenuse kasutamist juhib teenuse pakkuja, hiljem Galileo operaator. Luues kaubanduslikke rakendusi kas kasutades ainult Galileo signaale või kombineerides neid teiste sidesüsteemidega avab palju võimalusi, ning seda just rakendustel mis vajavad ülemaailmset andmesidet. Lisaks toetab Galileo otsingu- ja päästetöötajaid läbi COSPAS-SARSAT-programmi, lisades kosmosesse hädasignaalide vastuvõtjaid. Galileo satelliidid suudavad vastu võtta hädasignaale laevadelt, lennukitelt või inimestelt ning saata need riiklikule päästekeskusele. Galileo satelliitide süsteemi valmimisel on vähemalt üks satelliit nähtaval mistahes kohalt Maal, seega on võimalik hädasignaalide saatmine peaaegu reaalajas. Galileo lisab COSPAS-SARSAT programmile võimaluse anda hädasignaali saatjale tagasi teade, et nende probleemiga on tegelema hakatud. Galileo satelliitidele pandud nimed on pandud Euroopa laste järgi, kes võitsid Euroopa Komisjoni korraldatud regionaalsetel joonistusvõistlustel. Igas osalenud riigis valis žürii ühe võitja, kelle järgi nimetati üks Galileo satelliite.
Georg:
Georg (Pfalz-Simmern): Georg (20. veebruar 1518 – 17. mai 1569) oli Simmern-Sponheimi pfaltskrahv aastatel 1559–1569. Georg sündis pfaltskrahv Johann II pojana. Georg abiellus 9. jaanuaril 1541 maakrahv Wilhelm I tütre Elisabethiga. 7. oktoober 1541 – 28. jaanuar 1562) Georgil oli armuke Elisabeth von Rosenfeld, kellega tal oli kaks ebaseaduslikku last:  Adam (u 1565–1598)  Georg (u 1566–1598)
Georg (Brandenburg-Ansbach): Georg, ka Georg Vaga, (saksa Georg der Fromme või Georg von Brandenburg-Ansbach; 4. märts 1484 – 27. detsember 1543) oli Ansbachi markkrahv 1515–1543 ja Bayreuthi asevalitseja 1527–1541. Georg oli Brandenburg-Ansbachi markkrahvi Friedrich II vanuselt teine poeg. Georg oli sestpeale oma venna kaasvalitseja, pärast tolle surma aga sai kõigi oma isa kunagiste alade valitsejaks, sest Kasimiri vanim poeg Albrecht Alkibiades oli veel alaealine. Georg oli koos oma Saksa ordu kõrgmeistrist venna Albrechtiga üks esimesi vürste, kes hakkas tugevalt luterlust soosima. Siiski säilitas Georg teatud suhted ka paavstiga ning püüdis Saksa-Rooma riigis oma venna teguviisi igati õigustada. Georg oli kolm korda abielus ning tal oli viis tütart ja üks poeg. Tütar Anna Maria (1526–1589) abiellus Württembergi hertsogi Christophiga (1515–1568); Sabina von Brandenburg-Ansbach (1529–1575) abiellus Brandenburgi kuurvürsti Johann Georgiga (1525–1598); Sofie (1535–1587) abiellus Liegnitzi hertsogi Heinrich XI (1539–1588), Barbara (1536–1591), Dorothea Katharina (1538–1604) abiellus Meißeni linnusekrahvi Heinrich VI von Plaueniga ning poeg, Brandenburg-Ansbachi ja Brandenburg-Kulmbachi hertsog Georg Friedrich I (1539–1603).
Georg (Braunschweig-Calenberg):Georg (17. november 1582 Celle – 2. aprill 1641 Hildesheim) oli Braunschweig-Lüneburgi hertsog ja Calenbergi vürst aastast 1635 kuni oma surmani. Georg abiellus aastal 1617 Hessen-Darmstadti maakrahvi Ludwig V tütre Anna Eleonorega. Nad said järgmised teadaolevad lapsed:  Christian Ludwig  Georg Wilhelm  Johann Friedrich  Sophie Amalie von Braunschweig-Calenberg  Ernst August    Kategooria:Braunschweig-Lüneburgi hertsogid Kategooria:Sündinud 1582 Kategooria:Surnud 1641
Georg (Saksi hertsog): Georg, ka Georg Habemik (saksa Georg der Bärtige; 27. august 1471 Meißen – 17. aprill 1539 Dresden) oli Saksi hertsog 1500–1539 Wettini dünastia albertiini liinist. Georg sündis Meißenis hertsog Albrecht Vapra pojana ning seoses isa viibimisega sõjaretkedel osales ta hertsogiriigi valitsemises juba 1488. aastast. Tema noorem vend Heinrich päris võimu osa Friisimaa üle, ent 1505. aastal leppisid vennad kogu, et Georg saab võimu ka Friisimaa valduste üle, samas kui Heinrich lepib Feibergi ja Woleknbergi ametkondade valitsemisega Saksimaal. Georg oli haritud valitseja, ta oskas ladina keelt ning huvitus usuasjust. Kuni oma surmani püüdis Georg reformatsiooni oma valdustes takistada ning lasi Leipzigi ja Dresdeni trükikodades välja anda rohkelt luterlusevastast kirjandust, mõni nendest traktaatidest oli ka tema enda kirjutatud. Georg oli 38 aastat abielus Poola kuninga Kazimierz IV tütre Barbaraga. Kui too 1534. aastal suri, kasvatas Georg endale leina märgiks habeme, mille tõttu sai ta ka enda hüüdnime.
Georg (muusikal): " Georg "  on 2005. aastal valminud eesti muusikal, mis põhineb laulja Georg Otsa elulool  . Aastal 2005 möödus Georg Otsa sünnist 85 ja surmast 30 aastat   .
Georg (eesnimi):Georg on mehenimi, mille kandjaid leidub eelkõige Põhja-Euroopas, sh Eestis. Georg Hackenschmidt, eesti maadleja Georg Jarno, Ungari helilooja ja dirigent Georg Johannesen, norra kirjanik ja kirjandusteadlane Georg Lurich, eesti maadleja  Georg Ots, eesti laulja Georg Seim, eesti tõstja Georg Siimenson, eesti jalgpallur  ... Kategooria:Mehenimed
Gladiaator (täpsustus):
Gladiaator:   Gladiaator (ladina keeles gladiator) oli Vana-Roomas elukutseline võitleja, kes pealtvaatajate meelelahutuseks võitles teiste gladiaatorite või metsloomadega, enamasti elu ja surma peale. Sõna  " gladiaator "  tuleb sõnast gladius, mis tähendas ladina keeles lühikest kaheteralist mõõka  , mida kasutasid ka leegionärid. Gladiaatorite ründerelvad olid mõõk, torkeoda, võrk ja kolmhark. Gladiaatorite võitlused said alguse etruskide tavast tuua surnute auks rituaalseid inimohvreid  . Esimesed gladiaatorite võitlused Roomas toimusid 264 eKr   Forum Boariumil Marcus ja Decimus Brutuse vahel nende isa matustel. Kui algselt peeti Roomas gladiaatorite võitlusi samuti rituaalsete toimingutena, mida korraldati surnud ülikute mälestuseks, siis üsna pea muutusid võitlused vaid publikule suunatud meeliköitvaiks etendusteks  . Vabariigi ajal kasutasid poliitikud gladiaatorite etendusi selleks, et teenida rahva poolehoidu  . Gladiaatorite mängud (munus, mitmuses munera) toimusid amfiteatrites. Gladiaatorite võitlused sisustasid päeva teise poole pärast võitlusi loomadega (venationes) ja avalikke kurjategijatehukkamisi (noxii). Hukati pigem neid, kes polnud nõus gladiaatoriks saama. Hiljem oli keisritel peaaegu täielik monopol metsloomade jahti, avalikke hukkamisi ja gladiaatorite võitlusi hõlmavate  " mängude "  (ludi circenses) etendamisel. Gladiaatorite võitluste tippaeg oli 1. sajand eKr kuni 2. sajand. 65 eKr korraldas Caesar oma ediiliks saamise tähistamiseks suurejoonelised vaatemängud 640 gladiaatori võitlustega. Caesar oleks tahtnud enamat, kuid Rooma senat, kes kartis äsjase Spartacuse ülestõusu sarnast mässu gladiaatorite seas, ei andnud rohkemaks luba. Seni olid kõik gladiaatorite võitlused kuulunud matusetseremooniate juurde; Caesar laskis need mängud pühendada oma isale, kes oli surnud kakskümmend aastat varem, ja selle mõjul ei peetudki hiljem vajalikuks gladiaatorite võitlusi kellegi surmaga seostada. Gladiaatoritel lasti ka gruppidena võidelda, kasutati nii jala- ja ratsaväge. Samas Caligula ja Nero värbasid mõnikord gladiaatoreid ihukaitsjateks. Püüti ka vastu võtta seadusi gladiaatorite arvu piiramiseks, aga mõju sellel ei olnud. Näiteks Traianus tähistas oma võite Daakias väidetavalt 10 000 gladiaatori ja 11 000 looma tapmisega amfiteatrites 123 päeva jooksul aastail 108 ja 109. 5. sajandil lõpetati gladiaatorite võitlused kui paganlikud pidustused  . Kristlased olid gladiaatorite võitluste vastu ka sellepärast, et nägid neis inimeste ohverdamist, mis oli kristluses keelatud. Keiser Valentinianus III keelas gladiaatorite võitlused aastal 438. Gladiaatorid valiti sunniviisiliselt sõjavangide, orjade, kurjategijate ja hiljem kristlaste seast  . Siiski eeldas gladiaatoriks saamine teatud füüsilisi ja psüühilisi omadusi ning soovi võitluses osaleda. Gladiaatorite võitlus oli etendus. Statistika selles osas on küll ebakindel, kui aga usaldada leitud gladiaatorivõitluste programme, näib, et kolmandik gladiaatoritest olid vabad mehed, kes sõlmisid lanistaga lepingu, ning kaks kolmandikku orjad ja süüdimõistetud. Teistest eeldati, et nad gladiaatoritena kas surevad aasta jooksul (ad gladium) või saavad kolme aasta pärast vabaks (ad ludos), kui neil on õnnestunud ellu jääda. Gladiaatoreid õpetati välja vastavates gladiaatorite koolides ehk ludustes. Algaja gladiaator sai vitstest punutud kilbi ning puust mõõga, mis oli kaks korda raskem kui võitlusrelv. Gladiaatorite väljaõpetajat nimetati lanistaks. Gladiaatorid kuulusid sageli rändtruppi (familia), kuid lähedastes suhetes trupiliikmete vahel olid võitlused teatraalsed ja väheste ohvritega. Trupi omanik rentis gladiaatoreid neile, kes tahtsid mänge etendada. Ludustes elavate gladiaatorite suhted hoiti igapäevaselt pingelised, et amfiteatri areenil toimuvad võitlused oleksid armutud. Üks gladiaator ei võidelnud tavaliselt sagedamini kui kolm korda aastas. Gladiaator võis kuuluda ka rikkale üksikisikule, kes palkas tema väljaõpetamiseks lanista. Gladiaatorid võitlesid liivastel areenidel paljajalu, sest liiv sandaalides võis olla võitlust saatuslikult segav. Gladiaator olid väga hästi treenitud mees-mehe vastu võitluseks, kaotada võis ta üldjuhul vaid teisele gladiaatorile. Nad olid gladiaatorid, kelle relvastus ja võitlustiil olid Gallia sõdalastele omane. *Murmillo oli raskerelvis gladiaator, kes kandis silmatorkavat kiivrit, mida kaunistas kalakuju. Ta võitles peaaegu alasti, ainsa gladiaatorina ilma kiivrita, kandes vaid niudevööd (subligaculum). Gladiaatoritest gigabaitideni. Tallinn, AS Äripäev, 2015. lk 112  *Laquearius oli gladiaator, kelle areenivarustuseks oli lasso. Ta oli gladiaatorite hierarhia kõige madalamal astmel ning võitles tavaliselt retiariusega. *Andebata oli raske soomusrüüga kaetud gladiaator.
Gladiaator (film 2000): " Gladiaator "  on 2000. aasta ajalooline märuli-/draamafilm, mis pärjati viie Oscariga. Maximus tehakse orjaks, kuid gladiaatorina tema reputatsioon tõuseb ja lõpuks kohtub ta areenil keisri Commoduse endaga, kelle ka tapab.
Alexandra:
Alexandra (Suurbritannia): Alexandra Carolina Marie Charlotte Louise Julia ehk Alix (1. detsember 1844 Kopenhaagen – 20. november 1925 Sandringham) oli Taani printsess sünnist 1863. aastani, Walesi printsess aastatel 1863–1901, Suurbritannia kuninga Edward VII abikaasa ja kuninganna 1901–1910 ning kuningas George V ema 1910. Alexandra polnud tema esimene valik, kuna Taani oli Preisimaaga sõjajalal, Suurbritannia kuninglikul perekonnal oli aga palju sakslastest sugulasi. Abikaasadel oli kuus last:  prints Albert Victor (8. jaanuar 1864 – 14. jaanuar 1892)  prints George (3. juuni 1865 – 20. jaanuar 1936)  printsess Louise Duff (20. veebruar 1867 – 4. jaanuar 1931)  printsess Victoria Alexandra (6. juuli 1868 – 3. detsember 1935)  printsess Maud (26. november 1869 – 20. november 1938)  prints Alexander John (6. aprill 1871 – 7. aprill 1871)   Alixi valitsemisstiil erines väga vanemate Briti kuninglike isikute omast. Alexandrale olid need suhted teada ning ta lubas Keppeli isegi Bertie surivoodi äärde. Alexandral endal polnud teadaolevalt armukest. Aastatel 1901–1910 kuninganna ja kuni oma surmani kuninganna-ema olnud Alexandra ametlik tiitel oli elu lõpuni kuninganna Alexandra (Tema Majesteet). Ta oli tihedalt seotud heategevusega, asutades ühingu Alexandra Roosi Päev, mis müüb raha kogumiseks roose. Buuri sõja ajal asutas ta Kuninganna Alexandra Hoolduskorpuse. Alexandra suri 20. novembril 1925 infarkti tagajärjel Sandringhamis ning maeti Windsorisse.
Alexandra (Frederiksborgi krahvinna): Frederiksborgi krahvinna Alexandra Christina (sündinud 30. juunil 1964) on Taani printsi Joachimi endine abikaasa ja Taani kuningliku perekonna endine liige. Alexandra Christina Manley sündis 30. juunil 1964 Hongkongis Richard Nigel Manley (1924) ja Christa Maria Manley (1933) vanima tütrena. Alexandra õppis Island Schoolis, mis on ingliskeelne erakool, ja lõpetas seal keskkooli. Alexandra ja Joachim kohtusid Hongkongis ühel peol, kui Joachim töötas ühe Taani laevatehase heaks. Pärast aasta kestnud kurameerimist palus Joachim Alexandra kätt, kui nad olid puhkusel Filipiinidel. Kihlus, mis üllatas nii Alexandra perekonda kui ka Taani avalikkust, avalikustati 1995. aasta mais. Abiellumisel pidi Alexandra loobuma Briti kodakondsusest ja võtma Taani kodakondsuse ning jätma pooleli oma karjääri. 2002)  Alexandra saavutas taanlaste hulgas kohe populaarsuse. Kuuldused osutusid tõeks, kui 16. septembril 2004 teatasid Alexandra ja Joachim lahkuminekust ning plaanist ka lahutada. Folketingi otsusega hakkas Alexandra saama eluaegset iga-aastast elatustasu 330 000 USA dollari väärtuses, mille maksmist alustati tagasiulatuvalt 1. oktoobrist 2004. Elatustasu maksmine ei sõltu sellest, kas Alexandra abiellub uuesti või mitte. Kuna tiitel Tema Kuninglik Kõrgus põhines Alexandra ja Joachimi abielul, kaotas naine selle abielludes. Pärast lahutust sai Alexandra madalama tiitli Kõrgus. Kuninganna Margrethe II andis oma sünnipäeval, 16. aprillil 2005 Alexandrale lisatiitli grevinde af Frederiksborg (Frederiksborgi krahvinna). 2005. aasta suvel pildistati Alexandrat mitmel korral koos Martin Jørgenseniga. Jørgensen ja Alexandra abiellusid 3. märtsil 2007. Uue abielu tõttu kaotas naine tiitli Taani printsess ning nüüd on ta tiitel Tema Ekstsellents Alexandra Christina, Frederiksborgi krahvinna. Abielludes levisid kuuldused, et Alexandra ootab last, kuid need osutusid alusetuks.
Washington (täpsustus):
Washington:    Washington on Ameerika Ühendriikide pealinn. Washington asub halduslikult Columbia ringkonnas. Pärast Columbia ringkonna moodustamist hõlmas Washingtoni linn sellest ainult osa, aga tänapäeval on kogu ringkond piltlikult öeldes linna täis kasvanud, kohati ulatub linn väljapoolegi. Teisalt on Washington osa Suur-Washingtoni linnastust, kus elab peaaegu 5,6 miljonit inimest, ning see omakorda kuulub Boswashi linnastusse, mis hõlmab suure osa USA idarannikust ning on saanud nime otspunktide, Bostoni ja Washingtoni järgi. Washington asub Potomaci jõe vasakul kaldal. Washingtonis on niiske lähistroopiline kliima. Washingtonis paistab päike aastas keskmiselt 2529 tundi. Washingtonis langeb sademeid aastas keskmiselt 1007 mm. Lumetormid tabavad Washingtoni keskmiselt kord 4–6 aasta tagant. Mõnevõrra sagedamini jõuavad Washingtoni orkaanid või nende jäänused, aga tavaliselt on nad linnani jõudes suuresti nõrgenenud, mis tuleneb osalt orkaanide jaoks kõrgest laiuskraadist, aga osalt sellest, et orkaanid nõrgenevad üle maa liikudes kiiresti ja Washington ei ole päris mere kaldal. Suurbritannia-USA sõja ajal vallutasid Suurbritannia väed 24. ja 25. augustil Washingtoni ja põletasid selle maha. Washingtoni linna põhiplaani töötas välja ja ka jälgis algset ehitust Prantsuse päritolu arhitekt Pierre Charles L'Enfant, kes võttis aluseks Pariisi lähedal asuva Versailles' lossi põhiplaani. Washington on üks 12 USA linnast, millel on profimeeskond kõigis neljas tähtsaimas spordiliigas. Washingtoni korvpallimeeskond on Wizards, jäähokimeeskond on Capitals, pesapallimeeskond on Nationals ja ameerika jalgpalli meeskond on Redskins. Lisaks on Washingtonis jalgpallimeeskond D.C.
Washington (eesnimi):Washington on mehenimi. Washington Allston, USA kunstnik  Washington Bartlett, California kuberner  Washington Beltrán, Uruguay poliitik  Washington Benavides, Uruguay kirjanik  Washington Irving Bishop, USA mentalist  Washington Stecanela Cerqueira, Brasiilia jalgpallur  Washington Cruz, Brasiilia preester  Washington Cucurto, Argentina kirjanik  Washington Hunt, USA poliitik  Washington Irving, USA kirjanik  Washington Ellsworth Lindsey, USA poliitik  Washington Phillips, USA muusik  Washington Roebling, USA insener  Washington Rodríguez, Uruguay poksija  Washington Luís Pereira de Sousa, Brasiilia president Kategooria:Mehenimed
Washington (perekonnanimi):Washington on perekonnanimi. Denzel Washington (sündinud 1954) on USA näitleja. Dinah Washington (1924–1963) oli USA laulja ja pianist. George Washington (1732–1799) oli USA riigitegelane. Glen Washington (sündinud 1955) on Jamaica laulja ja trummar. Grover Washington (1943–1999) oli USA džäss-saksofonist. Henry Washington (1867–1934) oli USA geoloog. Kamasi Washington (sündinud 1981) on USA džäss-saksofonist. Keith Washington (sündinud 1960) on USA R & B laulja. Tamia (õieti Tamia Marilyn Hill; sünninimega Washington; sündinud 1975) on Kanada laulja ja laulukirjutaja.
Riiv:
Riiv (sulgemisvahend):Riiv on lükatav puust või metallist liist, mille abil saab sulgeda näiteks uksi, väravaid, aknaid  . Eestis oli kuni 19. sajandini kasutusel peamiselt puust riiv  .
Riiv (köögiriist): Riiv on teravaääreliste aukude või lõhedega köögiriist, mille abil hõõrutakse toiduained peenteks tükkideks. Riivi leiutas François Boullier 1540. aastatel kõva juustu riivimiseks.
Albany (täpsustus):
Albany (Austraalia): Albany on linn Lääne-Austraalia lõunarannikul. Albany asutati jaanuaris 1827 kui sõjaväeline tugipunkt.
Albany:  Albany (varasema hollandi nimega Fort Oranije) on linn Ameerika Ühendriikides, New Yorgi osariigi pealinn. Linn asub Albany maakonnas, umbes 219 km New Yorgist põhja pool. Alates 1797. aastast on Albany New Yorgi osariigi pealinn, jättes New Yorgile võimaluse kujuneda kommertskeskuseks.
Newark (täpsustus):
Newark:  Newark on linn USA New Jersey osariigi kirdeosas Atlandi ookeani rannikul Passaici jõe suudme juures. Newarki hüütakse ka  " The Brick City "  'telliskivilinn'. Linnas asub Newark Liberty lennujaam, mis on New Yorgi ala suuruselt teine lennujaam John F. Kennedy rahvusvahelise lennujaama järel.
Newark (Delaware): Newark on linn USA Delaware'i osariigi New Castle'i maakonnas. Newark asub 19 km Wilmingtonist edelas.
Seim:
Seim (Leedu):Seim on 141-liikmeline ühekojaline parlament. Sõna  " seimas "  tuleb leedukeelsest sõnast  " Sueiga, suėjimas " , mis tähendab 'kogunemine, kokkusaamine'. Aastatel 2004–08 oli seimi esimees Česlovas Juršėnas.
Seim (Läti):  Seim (läti keeles Saeima) on Läti parlament. Seimi esimesed 6 koosseisu (kuni 1998. aastani) valiti 3 aastaks. 15. mail 1934 korraldas Kārlis Ulmanis riigipöörde ja saatis seimi 4. koosseisu laiali. 1940 valiti niinimetatud Rahva Seim, kuhu lubati kandideerida ainult nõukogudemeelse Töörahva bloki kandidaatidel. Esimene sõjajärgne seimi koosseis valiti 1992. aastal. 28. mail 2011 teatas president Valdis Zatlers, et algatab seimi laialisaatmise. Praegune seimi koosseis on 13. ja see astus ametisse 6. novembril 2018. Seimi esimees on alates 4. novembrist 2014 Ināra Mūrniece.
Seim (Poola): Poola Vabariigi Seim (poola keeles ametliku nimega Sejm Rzeczypospolitej Polskiej) on Poola parlamendi alamkoda. Seimi tööd juhib spiiker, ametliku tiitliga Poola Vabariigi Seimi marssal (Marszałek Sejmu Rzeczypospolitej Polskiej).
Jõudlus:
Arvutusjõudlus:Jõudlus sõltub nii protsessori arhitektuurist kui ka taktsagedusest. Taktsageduse kasutamine erineva arhitektuuriga arvutite jõudluse hindamisel pole kuigi informatiivne, sest erinevate käskude täitmiseks kulub erinev arv taktimpulsse. Erinevalt MIPS-ist väljendab protsessori jõudlust ujukomaarvutuste teostamisel. Jõudlus elektrilise võimsusühiku (vati) kohta ajaühikus.
Jõudlustest:Jõudlustest (inglise Benchmark) on arvutitehnikas protseduur riist- või tarkvara jõudluse hindamiseks. Riistvara jõudlustestid kasutavad jõudluse arvutamiseks tegelikke väärtusi ja annavad paremat tagasisidet kui prognoositud tulemused seadme tehnilistest näitajatest. Näiteks võrdse taktsagedusega protsessorite võrdlemine ei pruugi näidata sama jõudlust, kuna tegelik jõudlus sõltub paljudest asjaoludest, nagu tuumade arv, vahemälu suurus ja lõimede arv. Kuigi see on ennekõike koormustesti ülesanne, on jõudlustest hea esmase testimise vahend veendumaks, kas seade töötab korrektselt. Ainult ühe testi tulemuste põhjal pole mõistlik seadme jõudluse kohta hinnanguid anda, sest see näitaja pole universaalne. Liigselt koormates võivad komponendid ülekuumenemise vältimiseks jõudlust vähendada ning liiga madala koormuse puhul ei pruugi tulemus kajastada süsteemi käitumist normaalkoormuse all. Kahjuks ei oska paljud programmid isegi praegu efektiivselt kasutada protsessori mitmetuumalisust ning üksiku tuuma hea jõudlus on sageli hädavajalik. on sünteetiline ühelõimeline protsessori jõudlustest, mis arvutab pii väärtust kasutaja määratud täpsusastmeni ja toetab kuni 32 miljonit komakohta. Geekbench kasutab protsessori jõudluse mõõtmiseks mitmesuguseid teste ja töökoormusi. 3DMark on populaarseim test graafilise jõudluse hindamiseks.
Ila:
Ila (perekonnanimi):Ila on eesti perekonnanimi. Perekonnanime Ila on pandud Uue-Kariste mõisas Halliste kihelkonnas ja Vändra mõisas Vändra kihelkonnas Pärnumaal, Tamme mõisas Rannu kihelkonnas Tartumaal ja Erra mõisas Lüganuse kihelkonnas Virumaal.
Ila:  Ila all võidakse mõelda sülge. Ila on ka mitme koha nimi: Ila, linn USA-s Georgia osariigis Ila, linnaosa Norras Trondheimis  Ila (Nigeeria), kohaliku omavalitsuse piirkond Nigeerias  Ila on perekonnanimi.
Herodes (täpsustus):
Herodes:  Herodes I Suur (73 e.m.a Ashqelon – 4 e.m.a Jeeriko) oli Juudamaa kuningas alates 37. aastast e.m.a kuni surmani. Herodes oli Juudamaa prokuraatori Antipateri teine poeg. Herodese karjäär algas aastal 47 e.m.a, kui tema isa nimetas ta Galilea asevalitsejaks. Herodese isa oli rahaliselt toetanud Julius Caesari atentaati ning ta mürgitati seetõttu 43. aastal e.m.a. Herodes maksis oma isa eest kätte ning veenis Marcus Antoniust ja Octavianust, et tema isa oli Caesari mõrvajaid toetama sunnitud.
Herodes (perekonnanimi):Herodes on perekonnanimi. Nimede eestistamisel anti perekonnanime Herodes kandjaile uueks perekonnanimeks Harge või Reigo. Arthur Herodes, eesti arst ja sõjaväelane Jaak Herodes, eesti omavalitsustegelane Kristina Herodes, stilist, moekunstnik, stiilikoolitaja Kristiina Herodes, kommunikatsiooniekspert, suhtekorraldaja  Ott Herodes, kunstnik, graafik Priit Herodes, eesti heraldik Regina Herodes, koreograaf, kunstnik Kategooria:Eestistamisel muudetud perekonnanimed
Vooremaa (täpsustus):
Vooremaa:  Vooremaa (ka Saadjärve voorestik) on Eesti maastikurajoon. Vooremaa piirneb põhjas Alutaguse madalikuga ja põhja-lõuna suunas ulatub Kõrvekülani (pikkus 55 km), lääne-ida suunas on selle pikkus 24 km. Suurt osa (47%) Vooremaa pinnast (eriti voorte nõgusid) kasutatakse põllumajandusmaana. Vooremaa kõige iseloomulikuma maastiku kaitseks on loodud Vooremaa maastikukaitseala.
Vooremaa (perekonnanimi):Vooremaa on eesti perekonnanimi. Nimede eestistamisel määrati Vooremaa uueks perekonnanimeks isikutele, kelle perekonnanimi oli Adamson, Vöhrmann, Voormann, Vöörmann ja Vormann. Jakob Vooremaa palvel kanti Vooremaa perekonnanimede kaitseregistrisse nr. 2017. aasta 1. jaanuari seisuga on perekonnanimi Vooremaa Eestis 14 mehel ja 17 naisel. Aksel Erich Vooremaa, eesti vaimulik (1903–1941) Andres Vooremaa, eesti maletaja (1944–)  Endel Vooremaa, eesti jääpurjetaja (1930–) Ilmar Vooremaa, eesti arst (1906–1976) Salme Vooremaa, eesti silmaarst (1904–1999) Vaiko Vooremaa, eesti purjetaja ja jääpurjetaja (1962–) Kategooria:Perekonnanimede kaitseregistri nimed Kategooria:Eestistamisel antud perekonnanimed
Vooremaa (ajaleht):Vooremaa (1949–1962 Kolhoosnik, 1962–1989 Punalipp) on Jõgeva maakonna ajaleht. Kord kuus ilmuvad Vooremaa vahelehena ka Jõgevamaa omavalitsuste häälekandjad:  Jõgeva Valla Teataja,  Palamuse Valla Teataja,  Saare Valla Teataja,  Torma Valla Teataja  Pajusi Valla Leht  Jõgeva Linna Leht  Mustvee Linna Leht   Teisipäeviti ilmub Vooremaa reklaamilisa:  Jõgevamaa Ärileht. Vooremaa vahel ilmub ka Kaitseliidu Jõgeva maleva ajaleht Kindel Tahe. Aastast 1980 toimub ajaleht Vooremaa auhinnavõistlus maadluses.
Kulumine (täpsustus):
Kulumine: Kulumine on hõõrdega kaasnev tahke keha pinna järkjärguline purunemine ja sealt materjali eraldumine või pinna jäävdeformatsioonina ilmnev keha mõõtmete järkjärguline muutumine. Kulumise tagajärjel tekib kulum, mida iseloomustatakse sobivais pikkus-, massi- või mahuühikutes. Kulumise kulgemist iseloomustatakse kulumiskiiruse ja kulumisintensiivsusega.
Kulumine (majandus):Kulumine on põhivahendite tarbimisväärtuse vähenemine nende kasutamisaja jooksul  . Eristatakse põhivahendite füüsilist ja moraalset kulumist  .
Noorkuu:
Noorkuu (Meyer):   " Noorkuu "  (inglise keeles  " New Moon " ) on Stephenie Meyeri 2006. aastal ilmunud noorteromaan. Eesti keeles ilmus  " Noorkuu "  2008. aastal (tõlkija Marge Paal).   "
Noorkuu (ansambel):Noorkuu on 1996. aastal asutatud Eesti vokaalansambel, toonase nimega Rumal Noorkuu. Ansamblis on osalenud järgmised liikmed: Martti Meumers – vokaal (bariton) Rein Kahro – vokaal (tenor) Ilmar Madison – vokaal (tenor) Märt Murrik – vokaal (bariton) Remi Teras – vokaal (bass) Virgo Tulit (29.02.1980–04.08.2012  ) – vokaal (bariton; endine liige) Valmar Saar – vokaal (bass; endine liige) Henrik Raave – vokaal (bariton; endine liige)  2000  " Rumal Noorkuu " 2005  " Vocapella " 2011  " Jõul " 2012  " piiratud... "
Kuivarahu:
Kuivarahud:Kuivarahud on väikesaared Saare maakonnas Vilsandi lõunakalda juures. Saartest suurim on Kuivarahu. Kuivarahu koordinaadid on .
Kuivarahu (Väinameri):Kuivarahu on Lääne maakonnas Haapsalu linnas Väinameres asuv saar (rahu). Kuivarahu on loevee ajal vee all.
Siht (täpsustus):
Siht (meresõit): Siht (kõnekeeles ka liitsiht või liinid) on paaris navigatsioonimärkide (näiteks tuletornide, tulepaakide vm kaldamärkide) moodustatav näiline sirgjoon, mis näitab laevatee või lennutee sihti (mõned sihimärgid näitavad ka pöördekohta teisel sihil). Laeva või lennuki asukoht on õige ja ohutu, kui see asub sihimärkide moodustatud sihil või sihtide ristumiskohal. Tallinna lahel moodustavad  Tallinna sihi (Laevatee 120) Tallinna alumine tuletorn ja Tallinna ülemine tuletorn. Viimsi sihi (Laevatee 190) Viimsi sihi alumine tulepaak (231) ja Viimsi sihi ülemine tulepaak (232)
Siht (metsandus): Siht on puudest ja põõsastest puhastatud sirge maariba (enamasti metsas). Siht võidakse teha näiteks elektriliinide või torustiku juurde.
Lembitu (täpsustus):
Lembit: Lembit on mitme isiku ja asja nimi. Lembit on Eesti allveelaev. Lembit oli Eesti suurtükipaat ( " kergeristleja " ). Lembit oli Eesti soomusplatvorm. Lembit oli Eesti soomusauto. Lembit või Lembitu oli Sakala ülik 13. sajandil. Lembit'u nime kannab Suure-Jaanis asuv Vabadussõja mälestussammas. Lembit on eesnimi. Lembit on ka perekonnanimi Aivar Lembit, eesti jurist Enn Lembit, eesti muusik Martin Lembit, eesti kirjanik Viktor Lembit, eesti jurist
Clipper Ranger:Laev on ehitatud Hispaanias Astilleros de Huelva laevatehases Huelvas riigiaktsiaseltsi Eesti Merelaevandus tellimusel kui teine selle seeria laev Lembitu. Lembitu kuulus eri nimede all Eesti Merelaevandusele või selle tütar- ja sidusettevõtteile kuni 2007. aastani. 2001. aastal sõitis laev jälle Lembitu nime all Eesti Merelaevanduse tütarettevõtte liinil Tallinn-Helsingi-Rostock ja seejärel samal liinil Scandlinesi kaubamärgi all.
Lembitu (eesnimi):Lembitu on eesti mehenimi. 2018. aasta 1. jaanuari seisuga oli Eestis eesnimi Lembitu 63 mehel. Lembitu on populaarsuselt 774. mehenimi. Lembitu, Leole vanem Lembitu Kuuse, spordiajakirjanik Lembitu Reio, biokeemik
Lembitu (õmblusvabrik):Lembitu nime kandis aastatel 1961–2000 Tallinnas tegutsenud tekstiiliettevõte, mille toodangu moodustasid õmblus- ja silmkoetooted  . Kui ettevõte 1961. aastal tegevust alustas, oli ettevõtte nimi Individuaalõmblusvabrik Lembitu  . 1983–1991 kandis ettevõte nime Tootmiskoondis Lembitu  .
Lembitu (poeem): " Lembitu "  on Eesti kirjandusklassiku Friedrich Reinhold Kreutzwaldi avaldatud rahvusromantiline eepiline poeem muinaseestlaste vanemast Lembitust. Ehkki Läti Henriku  " Liivimaa kroonika " , mis on ainus allikas ajaloolise Lembitu kohta, kirjeldab teda sakslaste vastu sõdinud vanemana, on ta poeemis eelkõige eksistentsialistlik patsifist, kes eitab vägivalda. 1927. aasta märtsis ilmus Postimehes Ado Sääritsa uurimus, mille kohaselt polnud  " Lembitu "  siiski Kreutzwaldi algupärane teos, vaid valdavas osas mugandus saksa-šveitsi kirjaniku Joseph Viktor Widmanni 1869. aastal ilmunud eeposest  " Buddha " .
Lembitu (romaan):  " Lembitu "  on Aristarch Sinkeli kirjutatud ajalooliste romaanide triloogia viimane osa. Lembitu "  valmis aastal 1967. aastal, kuid ilmus alles 2008. aastal.
Lembitu: Lembitu (suri 21. septembril 1217) oli vanem Sakala põhjaosas. Lembitu juhtis Liivimaa ristisõja ajal alates 1211. aastast mitmeid sakalaste ja eestlaste sõjakäike ristisõdijate ja nende liitlaste vastu. 1215. aastal alistus Lembitu Leole linnust piiravatele ristisõdijatele ja nõustus kristluse vastuvõtmisega. Lembitu on ajaloolises traditsioonis kinnistunud nimi, mille tegelik algne nimekuju pole teada. Henriku kroonikas on tema nime mainitud 14 kohas, kirjapanduna viiel erineval viisil (Lembitu, Lambite, Lambito, Lembito, Lembit(us))   , kuid mõned variandid võivad tuleneda ka ümberkirjutusvigadest ja ladina keele käänetest. sajandi allikais esineb rohkesti Lembituga analoogseid muistseid mehenimesid. Lembitu nime tähendust on tõlgendatud kui  " armastatu " . Harrastusajaloolane Juhan Luiga on Lembituga seostanud ka Henriku kroonikas ühel korral esinevat nime Vytamas (Luiga esituses kujul Wytamas), mida ta tõlgendas kui Lembitule antud lisanime 'Võidumees', sarnaselt näiteks Valdemar II lisanimega Sejr (Võitja). Oma oletuse põhjendusena tõi ta välja, et Henrik ei maini Madisepäeva lahingu kirjelduse juures Vytamast langenud Sakala vanemate hulgas, kuid toob nimekuju välja kroonika lõpuosas kõige tähtsamate vastaste langenute hulgas kõrvuti Lembitu omaga,   ning et selle juures kasutatud ladina keele grammatika osutab ühe, mitte kahe isiku nimetamisele. Ajaloolased on Vytamast siiski pidanud eraldi ülikuks, mitte Lembitu lisanimeks. Kroonikas on Lembitut nimetatud ladinakeelsete tiitlitega senior ja princeps ac senior, mida on tavaliselt eesti keelde tõlgitud vastavalt vanema ning pealiku ja vanemana. Kuigi princepsi üks tähendusi on ka vürst või kuningas ja mõnikord on ka Lembitut nii kutsutud, kasutab Henrik nende võimupositsioonide tähistamiseks siiski nimetusi rex ja dux ning tiitliga princeps ac senior märgib ta sõjaliste ettevõtmiste juhte, mistõttu võib seda tõlkida sõja- või väepealikuna. Ka Lembitu puhul on nimetust princeps ac senior kasutatud vaid ühel korral, enne Madisepäeva lahingut, tõenäoliselt seoses sellega, et ta oli eestlaste maleva juht. Henrik kasutab Lembitu kohta veel ka epiteeti perfidissimus, mis tähendab  " kõige truudusetum, salakavalam, ohtlikum " . Henrik nimetab Lembitut üheks vanemaks Sakalast (seniores de Sackale), st Sakalast pärit vanemaks. Lembitu võimupiirkond asus maakonna põhjaosas Navesti jõe ääres, kus asus arvatavasti eraldi kihelkond ja Viljandi järel maakonna tähtsuselt teine keskus. Kroonika nimetab seal paiknenud Leole linnust Lembitu linnuseks (castrum Lembitu),   samuti üht sealset küla Lembitu külaks (villa Lembite). Viimast võib samas tõlkida ka Lembitu mõisa, suurema üksiktaluna. Lõhavere linnamäe arheoloogilistel väljakaevamistel peavärava vastast leitud teistest suuremat mitmeruumilist elamut mõõtmetega 8 × 8  m on oletamisi peetud Lembitu perekonna elukohaks. Selle kohta, mida kroonik linnuse ja küla (või mõisa) Lembituga seostamisega mõtles ning milline võis olla Lembitu-taolise üliku positsioon tolleaegses ühiskonnas, on aja jooksul esitanud erinevaid hinnanguid. Lembitu küla peeti temast kui feodaalist sõltuvussuhtes olevaks külaks, suhteliselt väikest Lõhavere linnust isiklikult talle kuuluvaks ülikulinnuseks (suuremaid linnuseid arvati olevat laiema ülikkonna keskused). Enn Tarveli hinnangul kroonika tekst sellist tõlgendusvõimalust ei anna ja tegemist oli Lembitu võimu all, aga mitte tema omandis olnud küla ja linnusega. Tarvel toob välja, et näiteks Leole linnust kutsub kroonika Lembitu linnuseks vaid ühel korral, muudel juhtudel nimetatakse seda Sakala linnuseks või teiseks linnuseks, mis asub Navesti ääres. Ta pakub välja, et Lembitu võis olla kihelkonnavanem. Ain Mäesalu hinnangul Liivimaa ristisõja Sakalasse jõudmise esimestel aastatel Lembitu teiste kohalike vanemate seas eriliselt esile tõusta ei pruukinud. 1217. aastaks oli Lembitu saavutanud positsiooni, mis võimaldas tal saada enne Madisepäeva lahingut Navesti äärde kogunenud eestlaste väe juhiks. Oma 1221. aasta kontekstis esitatud ülistuskõnes neitsi Maarjale mainib Henrik Riia kiriku peamiste vastaste seas ka Lembitut. Lembitu on Henriku poolt enim, 14 korral mainitud eestlaste vanem. Tänu sellele saab nii mõndagi tema elukäigu kohta taastada, ehkki ainult Lembitu kuue viimase eluaasta (1211–1217) kohta. Lembitu paistis kroonikas ennekõike silma sõjaretkedel eestlaste malevate juhina. Selline kokkupuude Lembituga ja üldse sakalastest kui lähematest naabritest rohkem kuulmine võis olla üheks põhjuseks, miks Henrik talle oma kroonikas teistest eestlaste vanematest rohkem tähelepanu pööras. 1211. aasta sügisel korraldasid sakslased retke Põhja-Sakalasse ning nende vägede peatumispaik oli Lembitu küla juures, mida on seostatud, nagu ülalpool öeldud, hilisema Lõhavere mõisa asukoha, aga ka Olustverega. Lembitut seejuures otseselt mainitud ei ole, kuid kroonika sõnul pandi sealsele linnusele, tõenäoliselt seega Lõhavere omale, tuli otsa. Kuid Lembitu ajas teda kroonika teateil väikese salgaga, võib-olla kaaskonnaga, taga ning tappis preestri koos ta tõlkidega. Seejärel pöördus Lembitu tagasi oma vägede juurde ning juhtis sakalaste ja ugalaste sõjakäiku Pihkvasse, mis kohalike jõudude Eestimaal viibimist ära kasutades rüüstati ja põlema pandi. Vene kroonikates on sama aasta maisse-juunisse dateeritud Pihkva põletamine leedulaste poolt, kuid sündmuste loogika osutab, et ka need viitavad tegelikult Lembitu retkele. Lembitut rahuläbirääkimiste osalisena ei mainita, kuid nende tulemusena lepiti kokku, et Sakala kuni Navesti jõeni läheb Riia võimu alla ja võtab vastu ristiusu. 1215. aastal, pärast eestlaste ja kristlaste vaherahu lõppu, rüüstasid sakslased Sakalat ning tungisid seejärel ootamatult Lembitu (Leole) linnuse alla. Pärast mõnepäevast piiramist linnuse kaitsjad alistusid ja Lembitu koos teiste vanematega lubas ristiusu vastu võtta. Lembitu ja teised vanemad ristiti ja viidi esialgu vangidena kaasa, kuid lasti peagi koju tagasi, kui nad olid oma poegi pantvangideks saatnud. Vägi kogunes Navesti ääres ja kroonika nimetab selle juhina Lembitut. Lembitu juhtimise alla oli tolleks ajaks koondunud kroonika teatel 6000 meest, ridalased, harjulased, virulased, revalased, järvalased ja sakalased. Latgalid asusid neid jälitama ja Lembitu ära tundnud Veko olevat teda taga ajanud ja tapnud. Lembitu pea olevat viidud võidu märgina Liivimaale, selle edasine saatus on täpselt teadmata, kuigi selle kohta on mitmeid legende ja kuulujutte. Lembitu surma järel paistab olevat tema järglaseks saanud tema vend Unnepewe (tõlgendatud ka kui Õnnepäev, Õnnepäeva). Et Lembitu kohta leiduv info on küllaltki napp, siis ei ole tema elu ja tegevust keegi teaduslikul tasemel eriti põhjalikult uurinud. Küll on Lembitu elukäigu ja positsiooni kohta hulgaliselt oletusi teinud hobiajaloolane Juhan Luiga, kelle arvates oli eestlastel ajavahemikus 1184–1217 ühtne kavakindel  " välispoliitika " , mille väljatöötajaks ja elluviijaks peab ta Lembitut. Muuhulgas usub Luiga, et Lembitu oli ka Sigtuna hävitaja 1188. aastal, mille järel ta sai  " Lääne mere kaubateede valitsejaks "  Visbyst Novgorodini. 1206. aastal polevat toimunud Taani kuninga sõjakäiku Saaremaale, vaid saarlased olevat Taaniga häid suhteid otsiva Lembitu nõudmisel taanlased rahumeelselt vastu võtnud. Luiga arvates on Lembitut kaudselt oma kirjas mainitud ka Rooma paavst. Lembitu surmaga olevat  " Eesti ühistoimimine "  lagunenud. Henriku Liivimaa kroonikas esineb muuhulgas ka lause:  " Numquid non Lembitus, Vytamas cum aliis senioribus suis perfidiis in Saccala a Rigensibus interfecti ceciderunt? " Juhan Luiga on oletanud, et Vytamas või Wytamas oli Lembitu lisanimi, mis tähendas  " Võidumeest " . 1982. aasta eestikeelses väljaandes on eeltoodud kroonikateksti Richard Kleisi poolt tõlgitud kui:  " Kas ei langenud riialaste tapetuina Lembit, Vytamas koos teiste oma truuduseta vanematega Sakalas? " 2005. aasta  " Henriku Liivimaa kroonika "  tõlkes esineb sama koha tõlge järgnevalt:  " Kas ei langenud Sakalas riialaste poolt tapetuna Lembit, Vytamas koos teiste oma truudusetute vanematega? " Julius Mägiste tõlge antud kirjakohast on järgmine:  " Eps mitte saanud sakslaste käe läbi surma Lembitu, Viitamas ja teised ära-andlikud Sakala vanemad... "  Antud kirjakoha ja selle põhjal, et teda enne lahingut nimetati Sakala eestlaste juhiks või pealikuks ja vanemaks (princeps ac senior) ,   võib oletada, et Lembitu oli Madisepäeva lahingus eestlaste olulisim vanem, tõenäoliselt ka koondmaleva juht. Eesti ajaloolaste ja kultuuriinimeste seas on levinud kuulujutt, et millalgi olevat Eestis käinud mingid poolakad (ühe versiooni kohaselt 1960. aastatel Poola muuseumitöötajad, teise versiooni järgi 1970. aastatel Poola tudengid), kes rääkisid kusagil Poola muuseumis asuvast pealuust kirjaga Caput Duci Estoniae ( " Eestimaa hertsogi pea " ) või Rex Estoniae ( " Eestimaa kuningas " ), mida tõlgendati võimaliku Lembitu peana, mis kroonika kohaselt pärast tema tapmist trofeena kaasa võeti. Avalikkuses saigi projekt tuntuks kui Lembitu pealuu otsimine. Kuni 19. sajandini ei pööratud Lembitule erilist tähelepanu, ka Henriku kroonikat ei peetud 18. sajandini oluliseks allikaks. Alles eestlaste rahvuslikul ärkamisajal tõusis Lembitu kui toonase tõlgenduse järgi rahvusliku sõltumatuse eest võitleja eestlaste huviorbiiti. Teda mainis oma Kolmes isamaakõnes Carl Robert Jakobson, kuid seda siiski möödaminnes, enne teda oli  " eestlaste vahvat vanemat Lembitut "  maininud ka Garlieb Merkel. Lembitu nimi esineb näiteks Friedrich Wilhelm Bormi  " Ma-Rahva Kalendris "  1853. aastal. Laiemalt sai Lembitu nimi tuntuks eriti pärast  " Läti Hendriku Liivimaa kroonika ehk aja raamatu "  avaldamist Jaan Jungi poolt 1880. aastatel. Tänu muistse vanema kuulsuse laiemale levikule oli Tallinnas 1900. aastal vähemalt üks poisslaps saanud nimeks Lembitu ja 20 aasta pärast juba 18 last 1000-st sünnist nimeks Lembit. Lembitu kui eestlaste tuntuima vanema nimi kujunes ärkamisajal ja Vabadussõjas üheks rahvusliku uhkuse, vabadusvõitluse ja iseseisvuse sümboliks. Lembitu järgi nimetati näiteks suurtükipaat (endine  " Bobr " ), allveelaev ja soomusrongivagun. Lembitu nimekuju oli ka üks populaarsemaid eesti nimesid, mida lastele pandi. Lembitu järgi on nimetatud eesti skautide kasutatav ristikuju Lembitu rist, ka mitmeid tänavaid linnades, seltse ja asutusi. Muuhulgas on väliseestlaste vanima skautüksuse nimi  " Lembitu malev " . Lembitule on Suure-Jaanis püstitatud monument, mis mälestab küll Vabadussõjas langenuid, ent seob semantiliselt ka kaotatud muistse ja võidetud tänapäevase vabadusvõitluse. Tõeliseks eestlaste rahvuskangelaseks tõusis Lembitu aga ilukirjanduse kaudu. Friedrich Reinhold Kreutzwald kirjutas 1885 a. poeemi  " Lembitu " . Tema elust räägivad Karl August Hindrey teos  " Loojak 2.: Lembitu "  ja Jaak Sarapuu  " Kuningas Lembitu elu " . Ka Jüri Kuum on kirjutanud raamatu  " Lembitu vaim " , mis Lembitust endast küll palju ei kõnele. Enn Kippeli noorsoojutustuse  " Meelis "  nimitegelane on Lembitu poeg (kes on kirjaniku poolt välja mõeldud), kes leiab Venemaalt sakslaste vastu liitlaseks endise Koknese vürsti Vjatško (neile kahele on Tartus Kassitoomel püstitatud ka mälestusmärk). ERR digihoidlas on Eesti Raadio salvestis kuuldemängust  " Ristikoerad " , mis räägib Lembitu elust. Helilooja Villem Kapp on kirjutanud ooperi  " Lembitu " , mis esietendus 23. augustil 1961, ning taasesitati 1962 aastal Lõhavere linnamäel. Tartus etendus  näitemäng  " Lembitu " , viimane kanti ette vabaõhunäidendina Tartus, Kassitoome orus (lavastajad Ants Viir, Uno Pant). Riho Päts on kirjutanud laulu  " Edasi, edasi, Lembitu pojad, vaba on isade maa "  Lembitu isik on pälvinud tähelepanu ka 2000. aastatel, tema nime kannavad mitmed seltsid, asutused, klubid ja koolid ning Lõhavere linnamäel toimus 2008. aastal ooperi  " Lembitu "    kontsertettekanne. 2005. aastal valminud filmis  " Malev "  kujutatakse Lembitut iroonilise huumoriga, teda mängib Ain Mäeots. 2017. aasta augustis mängiti Lõhavere linnamäel Urmas Lennuki kirjutatud suvelavastust  " Lembitu – kuningas ilma kuningriigita "  (lavastaja Peep Maasik, Lembitu – Ott Kartau). 2019. jõudis lavale Jaan Toominga etendus  " Kaupo ja Lembitu " , mis põhineb Leo Bodo Sepa 1937. aasta näidendil  " Kaupo " .
Keskrajoon:
Keskrajoon (Riia): Keskrajoon (läti Centra rajons) on Riia linnaosa. Keskrajooni pindala on 3 km² ja Läti Rahvastikuregistri andmetel elas 1. jaanuaril 2012 seal 23 515 elanikku. Keskrajoon on nii pindala kui ka rahvaarvu poolest Riia väikseim linnaosa. Keskrajoon on ainuke Riia linnarajoon, kus lätlased moodustavad üle poole elanikkonnast. Praegune Keskrajoon moodustati jaanuaris 1941 ja kandis (välja arvatud Saksa okupatsiooni ajal 1941–1944) 28. detsembrini 1990 nime Kirovi rajoon (Kirova rajons). Läti Rahvastikuregistri andmetel oli 1. jaanuaril 2012 Keskrajooni elanikest lätlasi 60,20%, venelasi 23,09%, juute 2,50%, ukrainlasi 1,90%, valgevenelasi 1,54%, poolakaid 1,37%, bulgaarlasi 1,01% ja teistest rahvustest inimesi 6,53%.
Keskrajoon (Tallinn):Keskrajoon oli Tallinna linnarajoon, mis eksisteeris aastatel 1945–1974. Keskrajooni koosseisu kuulusid suurem osa Kesklinna linnaosast, Tondi, Lilleküla, Nõmme ja Mustamäe. 18. mail 1945 moodustati Kesklinna rajoon, mis 8. juunil 1961 nimetati ümber Keskrajooniks.
Anna (täpsustus):
Anna (Läti):  Anna (vanasti ka Anne) on asula Lätis Alūksne piirkonnas, Anna valla halduskeskus. Nõukogude ajal oli küla kohaliku kolhoosi keskasulaks ja Anna külanõukogu keskuseks.
Anna (eesnimi):Anna on naisenimi. Alates 1880. aastast, mil vastavat statistikat pidama hakati, oli Anna kuni 1899. aastani igal aastal Mary järel populaarsuselt teine tüdrukutele pandud eesnimi. Seejärel hakkas nime populaarsus pikkamööda langema: Anna langes 1909 välja levinuimate tüdrukunimede esiviisikust, 1921 esikümnest, 1930 esikahekümnest ja 1940 esiviiekümnest. Anna (1. sajandil eKr ja pKr) oli Maarja ema. Austria Anna (1601–1666) oli Prantsusmaa kuninganna. Anna Ivanovna (1693–1740) oli Venemaa keisrinna. Anna Katharina (1675–1712) oli Taani kuninga Christian IV naine. Anna Leopoldovna (1718–1746) oli Venemaa regent. Anna Abreu (1990–) on soome laulja. Anna Ahmatova (1889–1966) oli vene luuletaja. Anna Amelia Matilda Katarina Andersdotter (1987–) on rootsi poliitik. Anna Altleis (1886–1957) oli eesti näitleja. Anna Bergendahl (1991–) on rootsi laulja, kes 2010 esines Eurovisioonil. Anna Bogali-Titovets (1979–) on vene laskesuusataja. Anna Mae Bullock (1939–) on ameerika poplaulja Tina Turner. Anna Maria Cecilia Bonnevie (1973–) on skandinaavia näitleja. Anna Hedvig Büll (1887–1981) oli baltisaksa misjonär. Anna Chapman (1982–) on Venemaa endine spioon. Anna Ekston (1908–1992) oli eesti baleriin ja ballettmeister. Anna Faris (1976–) on ameerika näitleja. Anna Fenninger (1989–) on austria mäesuusataja. Anna Fotyga (1957–) on poola poliitik. Anna Freud (1895–1982) oli austria päritolu briti psühhoanalüütik. Anna Gavalda (1970–) on prantsuse kirjanik. Anna Haag (1986–) on rootsi murdmaasuusataja. Anna Haava (1864–1957) oli eesti luuletaja. Anna Iljuštšenko (1985–) on eesti kõrgushüppaja. Anna Maria Jopek (1970–) on poola laulja. Anna Jürnas (1892–2000) oli eesti pikaealine. Anna Kajalina (1991–) on eesti võrkpallur. Anna Kalamees (1900–1992) oli eesti arst. Anna Kivisaar (1902–2007) oli eesti pikaealine. Anna Klas (1912–1999) oli eesti pianist ja õpetaja. Anna Kurnikova (1981–) on vene endine tennisist. Anna Leetsmann (1888–1942) oli Eesti Ajutise Maanõukogu ainus naisliige. Anna Levandi (1965–) on vene iluuisutaja ja eesti treener. Anna Markus (1874–1955) oli eesti näitleja. Anna Silvia Modig (1976–) on soome poliitik. Anna Mons (−1714) oli Peeter I armuke. Anna Netrebko (1971–) on vene ooperilaulja. Anna Jenny Charlotte Nilsson (1974–) on rootsi poplaulja Charlotte Perrelli. Anna Carin Olofsson-Zidek (1973–) on rootsi laskesuusataja. Anna Olsson (1976–) on rootsi murdmaasuusataja. Anna Paquin (1982–) on Uus-Meremaa näitleja. Anna Pavlova (1881–1931) oli vene baleriin. Anna Pavlova (1987–) on vene riistvõimleja. Anna Maria Perez de Taglé (1990–) on ameerika näitleja. Anna Pohlak (1993–) on eesti purjetaja. Anna Politkovskaja (1958–2006) oli Venemaa ajakirjanik. Anna Maria Quaini (1940–) on itaalia laulja Mina. Anna Raudkats (1886–1965) oli eesti rahvatantsuõpetaja. Anna Reinok (1880–1988) oli eesti pikaealine. Anna Christine von Rosen (1780–1845) oli eesti mõisnik. Anna Sahlene (1976–) on rootsi laulja. Anna Samuil (1976–) on vene ooperilaulja. Anna Maria Geertruida Schmidt (1911–1995) oli hollandi kirjanik Annie M. Anna Nicole Smith (1969–2009) oli ameerika modell ja sekspomm. Anna Sui (1964–) on ameerika moekunstnik. Anna Zielinska (1977–) on poola viiuldaja. Anna Taru (1916–1995) on eesti diplomaat. Anna Sophia Tieck (1775–1833) oli saksa kirjanik. Anna Torv (1978–) on eesti päritolu austraalia näitleja. Anna Tšakvetadze (1987–) on vene tennisist. Anna Verschik (1968–) on eesti keeleteadlane. Giulia Anna Masina (1921–1994) oli itaalia näitleja Giulietta Masina. Iivi Anna Masso (1967–) on eesti ajakirjanik. Sigríður Anna Þórðardóttir (1946–) on islandi poliitik. Anna Arkadjevna Karenina on Lev Tolstoi 1885–1887 avaldatud romaani  " Anna Karenina "  peategelane.
Anna (koor):Anna on Hiiu maakonnas Pühalepa kiriku juures tegutsev naiskoor. Nime Anna võttis koor 2005.
Anna:   Anna oli Jeesuse ema Maarja ema. Annal ja Joakimil polnud lapsi, kuid Anna palvete peale ilmus talle ingel, kes lubas, et Anna saab lapse. Anna tõotas pühendada tulevase lapse Jumalale. Lool on tuntav sarnasus Vana Testamendi Hanna ja Samueli looga ning kuna Hanna ja Anna tähendavad mõlemad armu, armuaega või kaunidust, siis on Anna legend tõenäoliselt sama päritolu  . Anna õde Sobe olevat olnud Eliisabeti ema. Anna austamine on tekkinud Maarja kultuse põhjal. Teistel andmetel pärineb Anna kultus 6. sajandist, kui Justinianus I talle Konstantinoopolis kiriku pühitses  . Bütsantsist lääne poole levis Anna austamine alles 8. sajandil, aga Saksamaale alles hiliskeskajal  . Kui 12. sajandil hakkas laiemalt levima Maarja kultus, võttis mitu usuühingut oma patrooniks Anna. Hiliskeskajaks kujunes Annast üks kõige armastatumaid naispühakuid ning tema kaitse haare oli väga lai: teda austati kui pühendunud ema ja abikaasat, kõlbelist lesknaist ja mõjuvõimast vanaema  . Anna ja Joakim olid kristliku abielu musternäiteks. 15. sajandil hakkas katoliiklik vaimulik Johannes Eck õpetama, et Anna vanemad olid Stollanus ja Emerentia. 16. sajandil hakkas luterlik müstik Valentin Weigel õpetama, et ka Maarja sündis Pühast Vaimust ja et ka Anna oli sünnitades neitsi. Katoliiklikes maades püsib Anna kultus tänapäevani. Kristlikus maailmas (ja see ei kehti pelgalt katoliikluse kohta) on Anna tänapäevani levinud eesnimi, kuigi selle populaarsus on 20. sajandil märgatavalt vähenenud. Keskaegsel Liivimaal kuulus Anna kõige austatumate naispühakute sekka  . Samas kirikus asub Pühalepa kirikust pärinev Anna altar (1460). Annale on pühendatud ka 17. sajandist pärinev Anna kirik Järvamaal. Annat, Maarjat ja Jeesust kujutava maalitüübi üldnimetus on  " Anna ise kolmas " . Anna on kaevurite kaitsepühak. Anna päevaks on 26. juuli, rahvakalendris annepäev.
Tartu (täpsustus):
Puhkpilliorkester Tartu: Puhkpilliorkester Tartu on Tartus 1948. aastast tegutsev puhkpilliorkester, mis koosneb peamiselt asjaarmastajatest. Orkester asutati 1948. aastal Tartu Ametiühingute Nõukogu vastavatud kultuurihoone juurde puhkpillimängijate initsiatiivil. Puhkpilliorkestri Tartu juures tegutsevad ka rivitrummarid ja mažoretirühm.
Tartu:   Tartu (lõunaeesti keeles Tarto) on rahvaarvult Eesti teine linn, linnasisese linnana haldusliku Tartu linna keskasula, Lõuna-Eesti suurim keskus ja Tartu maakonna halduskeskus. Tartu on tuntud kui Eesti traditsiooniline intellektuaalse elu keskus. Tartus asuvad Eesti vanim ülikool – 1632. aastal asutatud Tartu Ülikool – ning Eesti vanim tänini tegutsev teater Vanemuine. Kultuurikeskusena on Tartu mänginud olulist rolli eestlaste rahvusliku ärkamisaja arengul ja lätlaste rahvusliku ärkamise alguskohana. Vanimad inimasustuse jäljed Tartu aladel on leitud Uus-Ihaste asulakohas ja nende vanuseks loetakse umbes 8000 eKr. Umbes 700. aasta paiku rajati hilisema Tartu Tähetorni kohale muinaslinnus. Tartu esmamainimise aastaks loetakse aastat 1030, kui Kiievi suurvürst Jaroslav Tark võitis tšuude ja rajas vana linnuse kohale uue. Läbi aegade on Tartu kandnud nimesid Tarbatu, Dorpat, Dorpt, Dörpt, Derpt, Jurjev jts. Esimese maailmasõja järel sõlmiti Tartus rahulepingud Eesti Vabariigi ja Nõukogude Venemaa (1920) ning Soome ja Nõukogude Venemaa (1920) vahel. Tähtsamatest riigiasutustest tegutsevad Tartus Riigikohus, Haridus- ja Teadusministeerium, Tartu Vangla, Ravimiamet ja Põllumajanduse Registrite ja Informatsiooni Amet (PRIA). Tartu Raekoja platsil paikneb linna keskpunkt, selle tähise koordinaadid on . Tartu vanalinn on muinsuskaitseala. 2024. aastal on Tartu üks kolmest Euroopa kultuuripealinnast. Varaseim teadaolev Tartu nimi pärineb Vene leetopissidest, kus seda kutsuti Jurjeviks (Юрьев). 13. sajandi alguses kirjutatud Henriku Liivimaa kroonika kutsub Tartu linnust Tarbata, Tharbata, Tharbete ja Darbete. Sellest nimest pärinevad ka praegune kirjakeelne Tartu, lõunaeestikeelne Tarto, lätikeelne Tērbata, saksakeelne Dorpat ning viimase venekeelne variant Дерпт. Tartu nime on arvatud tulenevat ka Skandinaavia jumala Thori või müütilise eestlaste jumala Taara nimest. Viimasest hüpoteesist lähtudes on Tartu nime algse variandina nähtud näiteks kuju taarpaato, kus paat(o) oleks tuletis sõnast paas ja taarpaato tähendaks kohta, kus on Taara ohvrikivi. Veel on Lauri Kettunen nime alusena välja pakkunud tegusõnu tarvastama, tarvama, tarbama, tõrvama, tõrbama (näiteks Tõrvatu >  Tarvatu >  Tartu). Paul Alvre ja tema seisukohta toetava Andres Tvauri arvates on Tartu saanud nime ürgveise ehk tarva järgi. Nime  " Tarbatum "  kasutati kuni 16. sajandi 1. pooleni Tartu märkimiseks ladinakeelsetes ürikutes ja kroonikates. Tartu tekkis kohta, kus põhja-lõuna suunas minevad teed ületasid olulise veetee, Emajõe. Tartut mainiti kirjalikult esimest korda 1030. aasta paiku, kui Kiievi suurvürst Jaroslav Tark Vana-Vene leetopisside andmetel ründas tšuude, võitis nad, ning rajas Jurjevi linnuse. Kiievi suurvürstiriigi võimu alla kuuludes kasvas Tartu tolle aja kontekstis suhteliselt suureks asulaks. Otsustavaks sündmuseks sai Tartu muinaslinnuse vallutamine 1224. aastal, mida on peetud ka muistse vabadusvõitluse lõpuks Mandri-Eestis. Mahapõletatud linnuse asemele püstitati kivist piiskopilinnus (praeguse tähetorni kohal) ning Tartust sai enam kui kolmeks sajandiks piiskopkonna keskus. Tartu raadi on allikais mainitud esmakordselt 1262. Tartu esimene õitseaeg lõppes Liivi sõjaga. 1558–1582 kuulus linn ja piirkond vojevoodkonnana Moskva tsaaririigile (vene ajalookirjanduses kasutati sellel ajal Tartu kohta nime Jurjev ehk Liivimaa-Jurjev (Юрьев-Ливонский), seejärel 1583–1625 Poolale vaheajaga 1601–1603, mil linn kuulus Rootsile. Rootsi alluvuses alustas linnas 1632. aastal tegevust ülikool – Academia Gustaviana –, mis tegutses Tartus kuni 1699. aastani. Järgneva ülesehitustöö käigus kinkis keisrinna Katariina II Tartule kivisilla. 1802. aastal avati Tartus Aleksander I käsul jällegi ülikool, mis tegutseb tänapäevani. 19. sajandi esimesel poolel oli Tartu Ülikool kõige suurem ülikool kogu Vene riigis. Tartu sai raudteeühenduse 1876. aastal. Esimene maailmasõda ja Vabadussõda möödusid Tartus suuremate purustusteta. 2. veebruaril 1920 sõlmiti Tartus Eesti Vabariigi ja Nõukogude Venemaa vahel Tartu rahu ja 14. oktoobril 1920 Soome ja Nõukogude Venemaa vahel. Teises maailmasõjas sai Tartu rängalt kannatada. Linnas paiknenud suure sõjaväelennuvälja tõttu oli Tartu kinnine linn: välismaalasi Tartusse ei lubatud. Tartu Katseremonditehases valmistati veoauto GAZ raamile Eestis laialt levinud leivaautosid ja kolhoosibusse. Lisaks Tallinnale valmistati suurem kogus ka Tartusse ning väiksemad kogused Kohtla-Järvele, Narva ja Pärnusse. Viimasena valmistati Tartus Scania linnalähiliinibusse Scania Omniline, mis Eestis sõidavad ringi GO Busi ja ATKO liinide all. Riiklikest institutsioonidest toodi Tartusse Riigikohus ja 2002. aastal ka Haridus- ja Teadusministeerium. Rajatud on mitmeid kaubanduskeskuseid (Lõunakeskus, Tartu Kaubamaja, Tasku, Kvartal jt). Oluliselt on edasi arenenud Maarjamõisa (seahulgas on Tartu Ülikooli Kliinikum laiendanud oma meditsiinilinnakut ja Tartu Ülikool välja ehitanud oma Maarjamõisa tehnoloogialinnaku). 2012–2015 ehitati esimesed kaks lõiku Tartu Idaringteest. Linna ametlike sümbolite seas on Tartu lipp, Tartu vapp, Tartu logo ja tunnuslause ning viimati, 2014. aastal kinnitatud Tartu jõelipp. Näiteks heisatakse Tartu lipp linna ametiasutustele, logo kasutatakse linna ürituste reklaamides ja meenetel, jõelippu tarvitatakse peamiselt Tartut kodusadamaks pidavatel laevadel Emajõel ja Peipsil. Mitteametlikeks sümboliteks võib pidada tuntumaid vaatamisväärsusi nagu Tartu raekoda, Kivisild, Kaarsild ja Tartu toomkirik, tuntud tartlasi või ka väljamõeldud olevusi nagu Tartu vaim. Tartu linn asub Suur-Emajõe mõlemal kaldal, ainsas kohas selle jõe ääres, kus ürgoru neemikud ulatuvad jõe lähedale ja Kalmistu paljandil paljandub Devoni liivakivi. Kesklinnas asub looduslik kõrgendik Toomemägi, mille ümber on kujunenud alates linna loomisest Tartu linnasüda. Jõeoru nõlvad välja arvatud, on Tartu ümbruse maastik pigem tasane, künklikud Lõuna-Eesti maastikud jäävad lõuna poole. Kuna Tartu kesklinn on saanud sõdades suuri purustusi, asub taastamata jäänud kvartalites arvukalt parke. Parkide rohkust on peetud nii Tartu plussiks kui ka miinuseks. Kunagise linnapea Roman Muguri suust on käibele läinud Tartu linnapea võrdlemine metsavahiga. Et jõekaldaid palistavate puude tõttu võib Tartu kesklinnast teha fotosid, kus maju peaaegu ei paistagi, on kasutatud ka etteheitena. Ent ehkki juba 1990. aastatest on ajakirjanduses korduvalt võetud sõna kesklinna parkide täisehitamise poolt (eelkõige puudutab see Keskparki, Pirogovi platsi ja endisel Holmi saarel asuvat parki), ei ole tänini Tartu parke ulatuslikult likvideeritud. Vanemate parkide hulka kuulub Toomemägi, kuhu kujundas romantilise pargi 19. sajandi alguses Tartu Ülikooli arhitekt Johann Wilhelm Krause. Tartu elanike arv ületas 100 000 piiri 1977. aastal ning on selle lähedal püsinud tänapäevani. 1989. aastal elas Tartus 113 420 inimest. Statistikaameti andmetel oli 1. jaanuaril 2007 Tartu rahvaarv 101 965. Rahvastikuregistri andmeil oli 1. augustil 2007 Tartu linna oma elukohana registreerinud 101 250 inimest. 2008. aasta 14. veebruari seisuga oli Tartus 98 701 registreeritud elanikku. 1. jaanuaril 2012 oli Tartus 95 074 registreeritud elanikku. 2011. aasta rahvaloenduse andmetel oli Tartus 31. detsembri seisuga 97 600 alalist elanikku, neist 44 274 naised ja 53 326 mehed. 2013. aasta 31. detsembri seisuga elas Tartus linnavalitsuse andmetel 97 847 inimest, neist 54 419 naist ja 43 428 meest. Tartu elanikest 9699 olid vanuses 0–6 aastat, 11 884 vanuses 7–18 aastat, 59 353 vanuses 19–64 aastat ja 16 911 vähemalt 65-aastased. Tartu omavalitsusorganid on Tartu linnavolikogu kui esinduskogu ja Tartu linnavalitsus kui volikogu moodustatud täitevorgan. Tartu linna valitsemise üldpõhimõtted, valitsemisalaga seotud mõisted ja ametiasutuste tegutsemise kord on kajastatud Tartu linna põhimääruses. Alates 1998. aastast on Tartus võimul olnud Reformierakond, kuhu on kuulunud ka kõik linnapead. Kesk- ja varauusajal juhtis Tartut raad. Esimene eestlasest Tartu linnapea oli Heinrich Luht (1917) ja esimene Eesti Vabariigi aegne Tartu linnapea Jaan Kriisa. Nõukogude ajal täitsid linnapea funktsiooni Tartu Linna Töörahva Saadikute Nõukogu Täitevkomitee esimehed (alates 1978. aastast Tartu Linna Rahvasaadikute Nõukogu Täitevkomitee esimehed), kes tegelikult aga ei olnud sõltumatud omavalitsusjuhid, vaid allusid EKP Tartu Linnakomiteele. Eesti taasiseseisvumise järel sai esimeseks Tartu linnapeaks 21. novembril 1991 Ants Veetõusme. Eesti Vabariigi aegsed Tartu linnapead 1918–1940: 1918–1919 Jaan Kriisa 1919–1920 Ants Simm 1920–1934 Karl Luik 1934 – Hans Ainson 1934–1939 Aleksander Tõnisson 1939–1940 Robert Sinka  Eesti Vabariigi aegsed Tartu linnapead alates 1991. aastast: 21. november 1991 – 11. november 1993 Ants Veetõusme (asus volikogu esimeheks) 11. november 1993 – 31. oktoober 1996 Väino Kull (asus volikogu esimeheks) 31. oktoober 1996 – 3. aprill 1997 Tõnis Lukas (avaldati umbusaldust) 24. aprill 1997 – 10. september 1998 Roman Mugur (astus tagasi) 10. september 1998 – 23. september 2004 Andrus Ansip (asus majandusministriks) 23. september 2004 – 26. aprill 2007 Laine Jänes (alates 2011 Randjärv, asus kultuuriministriks) 26. aprill 2007 – 9. aprill 2014 Urmas Kruuse (asus tervise- ja tööministriks)  alates 9. aprillist 2014 – Urmas Klaas   Tartul ei ole halduslikke linnaosi (erinevalt Tallinnast). Mõningal määral on linna arengut piki jõge piiranud soised luhad, kuid nüüdseks on Tartu laienenud igas suunas kunagiste mõisate aladele, mis on andnud ka nimed mitmele linnaosale. Jõe paremkallas (Supilinn, Veeriku, Karlova jne) moodustab Tartu linna territooriumist umbes 56% (2192,44 hektarit) ja vasakkallas (Ülejõe, Annelinn jne) umbes 44% (1704,44 hektarit). Maarja kooli juures tegutsevad lasteaiarühmad      Tartu Erakool  Tartu Kristlik Põhikool  Tartu Katoliku Hariduskeskus  Tartu Luterlik Peetri Kool  Tartu Waldorfgümnaasium  Tartu Rahvusvaheline Kool   Tartu Kutsehariduskeskus  Heino Elleri nimeline Tartu Muusikakool  Tartu Kunstikool  Eesti Mereakadeemia Merekooli Tartu osakond  Iluravi Rahvusvaheline Erakool     Tartu Ülikool  Eesti Maaülikool  Eesti Muusika- ja Teatriakadeemia Tartu filiaal  Eesti Lennuakadeemia  Tartu Kõrgem Kunstikool  EKBL Kõrgem Usuteaduslik Seminar  Tartu Teoloogia Akadeemia  Tartu Tervishoiu Kõrgkool  Kaitseväe Ühendatud Õppeasutused  Balti Kaitsekolledž  Tallinna Tehnikaülikooli Tartu Kolledž  Mainori Kõrgkooli Tartu õppekeskus   Tähtis majandusharu on tööstus. Enam kui 20 töötajaga Tartu töötleva tööstuse ettevõtete (üle) toodangu müük oli 2011. aastal umbes 400 miljonit eurot. Suurimad ettevõtted on A. Le Coq (jookide müük aastas 76 miljonit eurot), veski Tartu Mill, konservitehas Salvest ning endine Pere leivatehas. Tartu on edetabelis Startup Ecosystem Rankings 2019 226. kohal. 2013. aasta lõpu seisuga olid Tartu kümme suurimat tööandjat ettevõtluses järgmised: OÜ Playtech (487 töötajat), Kodumaja AS (459), AS HANZA Mechanics Tartu (420), MAXIMA Eesti OÜ (335), Tulundusühistu Tartu Tarbijate Kooperatiiv (311), AS G4S Lõuna-Eesti (310), AS A. Le Coq (304), Rimi Eesti Food AS (286), AS Palmako (279) ja AS Kroonpress (262). 2017. aasta lõpu seisuga olid linna andmetel suurimad tööandjad AS Olerex (618), Kodumaja AS (549), Playtech Estonia (548), AS GoBus (427), AS HANZA Mechanics Tartu (411), Tulundusühistu Tartu Tarbijate Kooperatiiv (404), Selver (391), AS A. Le Coq (338), AS Palmako (324) ja Rimi Eesti Food AS (273). Paljud Tartu hotellid asuvad Tartu vanalinna muinsuskaitsealal ja on arhitektuursed vaatamisväärsused. Barclay hotell Hotell Draakon Hansa Hotell Hotell Dorpat Hotell Tartu Kantri Hotell Hotell London Hotell Pallas Raadimõisa Hotell Rehe Hotell   Annelinna keskus Eeden Emajõe Ärikeskus (Plasku) Kaubanduskeskus Zeppelin Kvartal (endise Tartu Vana Kaubamaja asukohal) Lõunakeskus Tasku Keskus Tartu Kaubahall Tartu Kaubamaja  Tartu linna 2015. aasta eelarve kogumaht oli 139 434 869 eurot. Alates 2013. aastast on Tartu linnas kasutusel kaasav eelarvemenetlus: 1% tollasest linna investeeringueelarvest, 140 000 eurot, eraldatakse linlastele avaliku ideevõistluse ja hääletuse raames otsustamiseks. Tartu oli Eestis esimene omavalitsus, kus kaasav eelarve kasutusele võeti. Tartu on Eesti meditsiini süda: Eestis koolitatakse arste vaid Tartu Ülikooli arstiteaduskonnas. Tulevaste arstide praktikabaasiks on Tartu Ülikooli Kliinikum ja selle allasutused. Muid tervishoiutöötajaid (näiteks õdesid, ämmaemandaid ja radioloogiatehnikuid) valmistab ette Tartu Tervishoiu Kõrgkool. Seetõttu on Tartu tervishoid mitme teise piirkonnaga võrreldes paremini varustatud nii personali kui ka tehnikaga. Tervishoiualast tööd Tartus korraldab Tartu Linnavalitsuse koosseisu kuuluv tervishoiuosakond. Sotsiaalhoolekannet korraldab Tartu Linnavalitsuse koosseisu kuuluv sotsiaalabi osakond. Tartus on mitmekesine kultuurielu: linnas tegutseb mitu teatrit ja kino, arvukalt muuseume ja kontserdipaiku, mitmed koorid ja ansamblid, kultuuriasutused ja -organisatsioonid. Hulk kultuuritegevust on koondunud kõrgkoolide ümber, näiteks on Tartu Ülikoolil oma kammerkoor ja koolist on välja kasvanud üliõpilasteater. Tartus toimub arvukalt kultuuri-, muusika- ja kirjandusfestivale, tantsu- ja laulupidusid. Linna kultuurielu koordineerib Tartu Linnavalitsuse koosseisu kuuluv kultuuriosakond. Enamik Tartu muuseume on linna allasutused, linnale kuulub ka Oskar Lutsu nimeline Tartu Linna Keskraamatukogu koos filiaalidega. Tartu kuulub alates 2015. aastast teaduskultuurilinnade võrgustikku   ja UNESCO kirjanduslinnade võrgustikku. Suveetendustest on välja kasvanud Emajõe Suveteater, Tartu Ülikooli juures tegutsenud näiteringide traditsioonist Kalev Kudu juhitud Tartu Üliõpilasteater. Üks Tartu nooremaid, kuid kõrgelt hinnatud teatreid on avangardistlik Tartu Uus Teater, mille eestvedajaist tuntuim on lavastaja ja muusik Ivar Põllu. EMÜ Meeskoor Gaudeamus Miina Härma Gümnaasiumi segakoor Tartu Akadeemiline Meeskoor Tartu Noortekoor Tartu Poistekoor Tartu Ülikooli Kammerkoor Tartu Neidudekoor Kurekell Tartu Ülikooli Akadeemiline Naiskoor Tartu Lastekoor Maarjalill    Tartus tegutseb üle 20 muuseumi. Tuntumateks võib pidada Eesti Rahva Muuseumi, Eesti Kirjandusmuuseumi, Eesti Spordimuuseumi, Tartu Kunstimuuseumi, Tartu Linnamuuseumi ning Tartu Ülikooli muuseume. Tinglikult arvatakse vahel muuseumide hulka ka Tartu Ülikooli botaanikaaed ning AHHAA Teaduskeskus. Tartu linnale kuulub kaks muuseumi: Tartu Mänguasjamuuseum ja Tartu Linnamuuseum. Linna alluvuses olevaist muuseumitest on mõned tegelikult Tartu Linnamuuseumi filiaalid: 19. sajandi Tartu linnakodaniku muuseum, Laulupeomuuseum, Oskar Lutsu majamuuseum ja KGB kongide muuseum. Eramuuseumitest teatakse enim Tartu Õlletehase muuseumi ja Eesti Trükimuuseumi. Uusi muuseumihooneid pole Tartus pikemat aega rajatud ning paljud muuseumid paiknevad ajaloolistes hoonetes. Näiteks Tartu Ülikooli Muuseum tegutseb ajaloolises Tartu toomkirikus ja Tartu tähetornis Toomemäel ning Tartu Ülikooli peahoones, Tartu Ülikooli Loodusmuuseum Vanemuise 46 hoones, linnamuuseum Pistohlkorsi majas Ülejõel, kunstimuuseum Barclay de Tolly majas raeplatsil, mänguasjamuuseum mitmes vanas Lutsu tänava hoones, Oskar Lutsu majamuuseum kirjaniku kunagises elumajas ning KGB kongide muuseum nõukogude julgeolekuasutuste kunagistes ruumides. Tartus on kinod tegutsenud juba eelmisest sajandivahetusest saati. Vanemaid kultuuriväärtuslikke filme näitab Tartu Elektriteater. Tartu linna päev Armastusfilmide festival Tartuff Emajõe festival Emajõe suvi Kirjandusfestival Prima Vista Rahvusvaheline puhkpillifestival Mürtsub Pill Tartu lõõtspillifestival Taaralinna taaderant – Tartu noorte folklooripäev Tartu Hansapäevad Tartu laulupidu Tartu Rahvusvaheline Noortekooride Festival Tartumaa trallam – Folkloorifestival Baltica raames toimuvad üritused Üliõpilaste laulu- ja tantsupidu Gaudeamus (kordamööda Eestis, Lätis ja Leedus toimuv festival sai alguse Tartus)   Suure osa Tartu linnaruumis asuvatest skulptuuridest moodustavad ajaloolistele isikutele pühendatud mälestusmärgid. Tuntumate seas neist on Barclay de Tolly monument kesklinnas Barclay platsil, Gustav II Adolfi monument Tartu Ülikooli peahoone taga Kuningaplatsil, Kristjan Jaak Petersoni monument Toomemäel, Jaan Tõnissoni monument Tõnissoni platsil, Hugo Treffneri monument Ülejõe pargis, Eduard Tubina monument Vanemuise teatri uue maja ees ning Oscar Wilde'i ja Eduard Vilde skulptuur Vallikraavi ja Ülikooli tänava nurgal. Üheks Tartu sümboliks Tartu Vabadussõja mälestussamba Kalevipoja kõrval Emajõe paremkaldal on kujunenud ka purskkaevuskulptuur  " Suudlevad tudengid "  Raekoja platsil. Nimetamata ei saa jätta ka Emajõe vasakpoolsel kaldal asetsevat Mare Mikofi skulptuurigruppi 100 000. tartlase sünni tähistamiseks ja sama autori Maanaisi Tartu Kunstimuuseumi näitusemaja ees Raekoja platsil. Tartu sõdade- ja tulekahjuderohke ajalugu on jätnud tugeva jälje linna arhitektuuri. Kuigi keskajal oli Tartu peamiselt kivist linn, pärineb sellest ajast tollasel kujul vaid üksainus ehitis – umbes 13.–14. sajandil ehitatud Tartu Jaani kirik, mis on oma terrakotaskulptuuride rohkuse poolest maailmas ainulaadne. Teisest keskaegsest kirikust – 15. sajandil Toomemäele püstitatud ja Tartu piiskopkonna keskuseks olnud toomkirikust – on säilinud suurejoonelised varemed. 1784. aastal rajati Rostockist pärit linna ehitusmeistri Johann Heinrich Bartholomäus Walter projekti järgi Tartu raekoda, mis on säilinud tänapäevani, ja Tartu kivisild, mis hävis teises maailmasõjas. Praegune Tartu kesklinn on valdavalt klassitsistlik. Ehkki 20. sajandi esimesel poolel taheti neid korduvalt lammutada ning sealseid 1–3-korruselisi puitpitside ja kohati ka juugendelementidega hooneid moodsamatega asendada, hinnatakse Tartu puitasumeid tänapäeval miljööväärtuslikena. Puumajade rohkus on teeninud Tartule ansambli Jäääär kunagise laulu järgi hüüdnime  " väike puust linn " . Kauaaegne Tartu linnaarhitekt Arnold Matteus säilitas sõjapurustustest jäänud tühemikke südalinnas rohealadena, et hoida kohti tulevase väärtuslikuma arhitektuuri tarbeks. Uuematest suurema mahuga ehitistest linnaruumis võib mainida Tigutorni, Tartu Kaubamaja uut hoonet, Emajõe Ärikeskust ehk rahvasuus Plaskut ja sellega ühendatud Tasku Keskust ehk Taskut ning hotelli ja konverentsikeskust Dorpatit. Linna kujutamine kunstis hakkas levima pärast Tartu ülikooli tegevuse taastamist, mis tõi kaasa Põhjasõjas põhjalikult laastatud ja 1775. aasta tulekahjus taas hävinud linna ülesehitamise. 19. sajandist on tuntud ka Georg Friedrich Schlateri litograafiateosed, milles ta kujutas Tartu paljusid tuntud paikasid. Näiteks koostöös Eduard Ivansoniga andis ta 1860. aastal välja albumi Tartu ja selle ümbruse 20 vaatega  " Album von Dorpat und Umgebungen " . Kui 1803. aastal avatud Tartu Ülikooli joonistuskool kujunes üheks esimeseks kunstihariduse keskuseks Baltimaades, siis 1919. aastal asutatud Kunstiühingu Pallas kunstikoolist sai 1924. aastal Eesti esimene kõrgem kunstiõppeasutus. Ühtekokku lõpetas aastatel 1924–1940 Pallase 79 noort kunstnikku, kes jäädvustasid oma teostes palju Tartut. Nõukogude okupatsiooni alguses 1940. aasta augustis likvideeriti Kõrgem Kunstikool Pallas ja asutati Konrad Mäe nimeline Riigi Kõrgem Kunstikool, mis nimetati 1944. aasta novembris Tartu Riiklikuks Kunstiinstituudiks. Tartus alustas tööd Tartu Kujutava Kunsti Kool keskeriõppeasutusena. Vähenes Tartu tähtsus kunstikeskusena ja sealtpeale on palju vähemaks jäänud ka Tartu kujutamist kujutavas kunstis. 21. sajandil on Tartu silma paistnud tänavakunsti poolest ja linna on nimetatud Eesti tänavakunsti pealinnaks. Tartu käsitlused ilukirjanduses on kokku koondatud veebiportaali  " Tartu ilukirjanduses " . Valdav osa Tartu liiklusest on autoliiklus, seda kasutatakse nii inimeste kui ka kaubaveoks. Oluline transpordisõlm on Tartu bussijaam. Lisaks Tartu raudteejaamale asuvad linna piires ka Aardla raudteepeatus ja Kirsi raudteepeatus. Nõukogude ajal oli Tartu tööstusele tähtis ka sadamaraudtee, mille kaudu liikusid kaubad ja kütus kuni Tartu sadamani Emajõel. Trammi- ja trolliliiklus Tartus puudub, kuigi välja on pakutud kava trammiliini rajamiseks Annelinnast Lõunakeskuseni. 2011. aasta seisuga oli Tartus 467 tänavat üldpikkusega 336  km. 25 liinil sõitis igapäevaselt 51 bussi ning alates 2011. aasta algusest opereerib Tartu linnaliine AS SEBE. Kesklinnas asuvat Tartu sadamat kasutavad üksnes reisilaevad (tuntumad neist on Pegasus, Vanemuine ja Jõmmu), arvukate mootorpaatide jt veesõidukite tarbeks on linna piires mitu paadisilda ja -slippi. Jõeliiklust Tartus aktiivselt ei reguleerita, kuid politsei on kasutanud vajadusel selleks mootorpaate. Linna keskelt poolitava Emajõe tõttu on Tartu jaoks ülimalt tähtsad sillad. Tartu on Eesti lennunduse ajaloo seisukohast oluline linn. Hiljem baseerus Tartus Raadil 2. Teise Nõukogude okupatsiooni ajal sai Raadi sõjaväelennuväljast strateegiliste kaugpommitajate lennuväli ning Tartust sai välismaalastele suletud linn. Samas Tartu lähedal Ülenurme vallas tegutseb Eesti Lennuakadeemia ja Kastre vallas Eesti Lennundusmuuseum. Ülenurme vallas asub ka 1946. aastal avatud Tartu lennujaam. Kuna Tartu linna piiridesse jääb lisaks parkidele ja haljasaladele ka mitmesuguseid looduslikke objekte, siis on Tartus oma looduskaitse kontseptsioon, mis on esitletud dokumendis Tartu Agenda 21. Seal on välja toodud ka Tartus looduskaitset nõudvate objektide loetelud. Eri aegadel on Tartus kaitse alla võetud 44 loodusobjekti: 2 parki, 3 alleed, 1 paljand, 1 koobastik, 1 selektsiooniaed, 1 haruldaste taimede kaitseala, rohkesti puid ja puuderühmi. Eri taime- ja loomaliike on Tartus ja selle lähikonnas kaitse all 26. Mõningaid kaitstavaid loodusobjekte: Aruküla koopad Devoni liivakivipaljand Ebatsuugaallee Tartu sõjaväekalmistul Raadi park Tammeallee Riia tänaval Toomemägi (koos Kassitoomega) Tartu linna territooriumile ulatuvad Raadi looduskaitseala Anne looduskaitseala Aruküla koobaste kaitseala Ropka-Ihaste looduskaitseala (loodud 2014)     Linna tuntuim praegu tegutsev korvpalliklubi on Tartu Ülikooli korvpallimeeskond, tuntuim jalgpalliklubi on JK Tammeka. Tartus tegutsevad Ameerika jalgpalli klubi Tartu Titans, orienteerumisklubi Ilves, võrkpalliklubi Bigbank Tartu, maadlusklubi Englas, jäähokiklubi HK Tartu Kalev-Välk. Üks Tartu tuntumaid spordiorganisatsioone on Tartu Ülikooli Akadeemiline Spordiklubi. Tartus asuvad veekeskus Aura Keskus ja siseruumidega Tamme staadion. Linna spordielu korraldab sihtasutus Tartu Sport. Jooksuvõistlustest on linnas peetud Tartu Sügisjookse, mis on kandnud ka nime Tartu Linnamaraton. Rattavõistlustest toimuvad Tartu rattamaraton ja Tour of Estonia Tartu Grand Prix. Eesti suurim ja tuntuim suusamaraton – Tartu maraton – kannab küll Tartu nime, aga selle võistlusrada ei ole juba mitu kümnendit Tartut läbinud. 2001. aastast toimub Tartus iga-aastane rahvusvaheline võimlemisturniir Miss Valentine, mida korraldab Võimlemisklubi Janika. 2017. aastal toimusid Tartus orienteerumise maailmameistrivõistlused.
Tartu seiklused:  " Tartu seiklused "  (Suurbritannias  " The Adventures of Tartu "  või  " Tartu " , USA-s  " Sabotage Agent "  ( " Sabotaažiagent " )) oli 1943. aastal esilinastunud Suurbritannia spioonifilm Teise maailmasõja teemal, kus peaosa mängis Robert Donat. Kuna ta valdab täiuslikult rumeenia ja saksa keelt ning on õppinud keemiainseneriks, visatakse ta langevarjurina Rumeeniasse, kus ta varjab end fašistliku Raudkaardi kapteni Jan Tartu nime all. Tartu kontaktisik arreteeritakse aga enne, kui spioon saab töö tehases. Selle asemel määratakse Tartu eestööliseks lõhkeainetehases. Tartu pälvib Paula usalduse, andes talle alibi, kui Paula on lasknud maha Saksa ohvitseri. Ehkki Maruschka usaldab Tartut, on Novotny ettevaatlikum. Kui Paulat märgatakse katsel saboteerida tehase tööd, sosistab ta Tartule, et too Paulast lahti ütleks, nii et Tartut ei kahtlustataks. Selle juhtumi ja Tartu kontaktisiku surma tõttu kahtlustavad põrandaalused, et ta on natside agent. Maruschka tahab ässitada üht temast sisse võetud natsiohvitseri Tartut tapma. Õnneks viiakse Tartu ilma nende abita üle tööle gaasitehasesse. Oma jahmatuseks saab Tartu teada, et esimene gaasikoorem saadetakse teele juba järgmisel ööl. Meeleheitel Tartu teeskleb baaris purjusolekut ja teatab, et teab tšehhi vastupanuvõitlejate nimesid, kes peagi arreteeritakse, seejärel tuigerdab hämarale tänavale. Suure vaevaga veenab Tartu neid lõpuks, et nad on samal poolel. Järgmisel päeval läheb Tartu tööle. Seejärel varastavad Tartu, Maruschka ja üks piloot Saksa pommitaja ning lendavad minema. Stevenson  Frederic Richter – General Weymouth  John Penrose – leitnant gaasitehases  Hubert Leslie – Peter Valek  Miki Iveria – naistööline Škodas  Lawrence O'Madden – kolonel Perry  Josephine Wilson – õde  Maurice Rhodes – haige poiss  " Tartu seiklused "  kandis alguses tööpealkirja  " Sabotage Agent "  ( " Sabotaažiagent " ), kuid kasutati ka pealkirja  " Tartu " . Filmi režissöör oli ameeriklane, kuid kõigis osades olid britid ning peaosas Donat, kelle viimane film  " The Young Mr Pitt "  oli propagandafilm, nii nagu ka  " Tartu seiklused " . " Tartu seiklustes "  kujutatakse natsiohvitsere ülimalt vastumeelsete ja pinnapealsetena. Tartu tüssab tehasedirektorit kergesti, rõhudes tolle soovile alluvate ees tark välja näha. Üks naine algatab vandenõu Tartu vastu, kasutades ära natsiohvitseri soovi temaga suhet arendada ning saada aukõrgendust. The New York Timesi arvustuses nimetati  " Tartu seiklusi "  filmiks, mis  " sageli ja häbenematult paneb proovile publiku kergeusklikkuse " .  "
Tartu (kauplus):Tartu oli Tartu kesklinnas Riia mäel, aadressil Riia 11 tegutsenud universaalkauplus. Kaupluseruume rentis firma Tartu linnalt. 2008. aastal oli kauplus Tartu käive umbes 12 miljonit Eesti krooni, kasum 120 000 krooni (vastavalt umbes 767 tuhat eurot ja 7700 eurot). Samuti suleti AS-i Giga pagaritöökoda Lohkval, kuna Tartu kauplus oli ainus koht, kus pagaritööstuse toodangut müüdi.
Tartu (khaan):Tartu (sündis umbes 1247, surmaaeg teadmata) oli mongoli khaan, üks Tšingis-khaani järeltulijaist. Tartu oli Kuldhordi rajaja Batu-khaani lapselaps, tema isa oli Toqoqan. Tartu poeg oli Tala Buga (ka Talabuga; umbes 1268 – 1291), kes valitses Kuldhordi khaanina 1287–1291.
Tartu (fregatt): Tartu nime kandis 1793–97 Prantsuse fregatt algse nimega Uranie. Selle käigus sai surma Uranie kapten Jean-François Tartu, kelle auks laev ümber nimetati.
Tartu (suurtükipaat):Tartu oli 1897 aastal   ehitatud Eesti merejõudude Peipsi Laevastiku Divisjoni suurtükipaat. Laev sai nimeks Tartu ja relvastati ühe 47 mm Hotchkissi kahuriga ning ühe 40 mm õhutõrjekahuriga. 1919. aasta oktoobris lisati Tartule ka üks 75 mm kahur. Tartu sõjaaegne meeskond oli 29 meest, sellest 3 ohvitseri. Pärast Vabadussõda jäi suurtükipaat Tartu Peipsi laevastiku divisjoni koosseisu. Okupeeritud Eestis võeti Tartu 1940/1941. 1942. aastal anti laev üle Eesti Omavalitsusele ja sai jällegi Tartuks, aga mitte kauaks. Pärast sõda lammutati kunagise Eesti suurtükipaadi Tartu vrakk samanimelises linnas.
Kai (täpsustus):
Kai (koeratõug): Kai on Jaapanist pärinev koeratõug. Tõug on saanud nime Yamanashi prefektuuri territooriumil asunud Kai provintsi (甲斐国) järgi.
Kai (eesnimi):Kai on eesnimi. Eestis on Kai naisenimi, aga Põhjamaades ja Saksamaal on see üldiselt mehenimi, kasutatakse ka kujul Kaj. 1. jaanuari 2017 seisuga oli Eestis eesnimi Kai 1184 naisel ja 7 mehel. Kai on Eestis populaarsuselt 160. naisenimi. Kõige populaarsem on eesnimi Kai vanuserühmas 45–49, kus neid on 10 000 elaniku kohta 19,58 ning Hiiu maakonnas, kus neid on 10 000 elaniku kohta 14,66. Kai on keskmiselt 47 aasta vanune (mediaanvanus on 47). Kai Aareleid, tõlkija ja kirjanik Kai Kallastu, laulja ja vokaalpedagoog Kai Künnis-Beres, bioloog Kai Leete, rahvatantsupedagoog Kai Lobjakas, disainiajaloolane Kai Rüütel, ooperilaulja Kai Tabun, näitleja ja grimeerija Kai Tafenau, klassikaline filoloog, keeleteadlane ja tõlkija Kai Vaarandi, kunstnik ja tõlkija Elin-Kai Toona, kirjanik Viiu-Kai Nestor, geoloog ja mikropaleontoloog  Kai Brännkärr, Soome endine poksija Kai Helenius, Soome endine poksija Kai Kauramäki, Soome poksija Kai Kiil, norra muusik ja meelelahutaja Kai Kivi, Soome hüdrobioloog ja muusik
Beveren:
Beveren (Ida-Flandria): Beveren on hollandikeelne vald Belgias Flandria piirkonnas Ida-Flandria provintsis. Antwerpenist ja Schelde jõest mõned kilomeetrid läänes asuv Beveren jaguneb järgmisteks osavaldadeks ja piirkondadeks:
Beveren (Alveringem): Beveren on hollandikeelne osavald ja küla Belgias Flandria piirkonnas Lääne-Flandria provintsis Veurne haldusringkonnas Alveringemi vallas. Beveren kuulus enne 1971. aastat Stavele halduspiiridesse.
Olümpia (täpsustus):
Tartu JK Olümpia-2000: Tartu JK Olümpia-2000 (asutatud kui Tartu Palliklubi Olümpia) oli Tartus asuv endine Eesti jalgpalliklubi. Asutatud 1930 kui Tartu PK Olümpia (Tartu Palliklubi Olümpia), lõpetas tegevuse 1941. Taasasutatud 2005 kui FC Tartu Olümpia.
Olümpia:   Olümpia on Kreekas Peloponnesosel Elises asuv kultuskoht, kus peeti igal neljandal aastal Zeusi auks ülekreekalisi olümpiamänge, mida korraldati alates aastast 776 eKr. Herakles määras oma isa Zeusi pühamu piirid ja hakkas Zeusi auks seal korraldama ülekreekalisi mänge, mis tegid Olümpia kuulsaks. Olümpia keskuses, Zeusi hiies Altises, asusid Zeusi altar, Hera, Zeusi, metrooni ehk Suure Ema ja heerose Pelopsi tempel ning Kreeka linnriikide varakambrid. Olümpiat ja selle ehitisi kaunistasid rohked skulptuurid. Pärast olümpiamängude keelustamist 394 jäeti Olümpia maha.
Melle:
Melle (Saksamaa):   Melle on linn Osnabrücki kreisis, Alam-Saksimaal, Saksamaal. Linn vastab endisele Melle kreisile enne 1972. aasta haldusreformi. Sealt alates on Melle pindalalt suuruselt kolmas linn Alam-Saksimaal. Osnabrück hoolitses Melle huvide eest Vestfaali Hansa Liidus. Melle kuulus Hannoveri kuningriiki 1866. aastani, mil see sai Preisi kuningriigi osaks. 1885. aastal moodustasid Amt Grönenberg ja Melle vald Preisimaa Melle kreisi. Melle kreisist sai hiljem Melle vald. 1972. aastal ühendati endine kreis oma 56 vallaga Melle linnaks, mis sealt alates on Osnabrücki kreisi osa. Melle asub Wieheni mägede (põhjas) ja Teutoburgi metsa (lõunas) vahelises orus. Melle oluline majanduslik tegur on puidutöötlemistööstus. Tetra GmbH asutati Melles. Viimastel aastatel on Melle üha enam muutunud logistikakohaks A 30 kiirtee ääres. Melle ümbruses on kaks observatooriumit, mis pakuvad avalikkusele giidiga ekskursioone.
Melle (Belgia): Melle on hollandikeelne vald Belgias Flandria piirkonnas Ida-Flandria provintsis. Melle jaguneb järgmisteks asulateks, osavaldadeks ja piirkondadeks:      – Melle    – Melle
Melle (Itaalia): Melle on vald Itaalias Piemonte maakonnas Cuneo provintsis. Melle kõrgus merepinnast on 646 meetrit. Melle piirneb järgmiste omavalitsusüksustega: Brossasco, Cartignano, Frassino, Roccabruna, San Damiano Macra, Valmala.
Hamme:
Hamme (Ida-Flandria): Hamme on hollandikeelne vald Belgias Flandria piirkonnas Ida-Flandria provintsis. Hamme jaguneb järgmisteks osavaldadeks, asulateks ja piirkondadeks:
Hamme jõgi:  Hamme on 48 km pikk jõgi Bremenist kirdes, Alam-Saksimaal Saksamaal. Hamme parempoolsed lisajõed on Butterweidengraben, Beek, Fankstaken, Osterholzer Hafenkanal, Scharmbecker Bach. Hamme vasakpoolsed lisajõed on Schaufleet, Kollbeck, Rummeldeisbeek, Schmoo, Neu Sankt Jürgener Schiffgraben, Umbeck, Wörpedahler Graben, Semkenfahrt, Kirchenfleet, Neugrabenfleet, Deichkampfleet. Hamme valgla on 549 km². Hamme jõel on palju veespordiklubisid, näiteks Wassersportclub Hamme e.V. (Hamme veespordiklubi), Ruder-Verein Osterholz-Scharmbeck von 1901 e.V. (Osterholz-Scharmbecki sõudeklubi aastast 1901) ja Segel Club Hamme e.V. (Hamme purjetamisklubi). Hamme ülemjooksu kutsutakse Giehler Bach. Siit laskub jõgi tasahilju Teufelsmoori, kus see Viehspeckeni juures lõpuks Hammesse ja Giehler Moori suubub (4 m üle merepinna). Voolates väga aeglaselt, suundub Hamme nüüd läbi samanimelise ruhioru lõunasse. Beeki suubumiskohas Hammesse on maaliline looduskaitseala Breites Wasser, mis on suurim säilinud järv madalikul. Siit voolab Hamme edelasuunas, mööda Osterholz-Scharmbeckist, Ritterhude suunas. 19. sajandil seda Hamme osa õgvendati ja arvukad meandrid lõigati kokku seitsmes kohas sirgeks, nii et jõe pikkus kahanes 9-lt 4,3 km-ni. 1876. aastal Ritterhudes ehitatud lüüside taga, mis hoiavad Hamme loodetevaba, ühineb Hamme Bremeni linnapiiril loodelise Wümme jõega ja koos moodustavad nad soolaseveelise Lesumi, mis suubub 10 km allavoolu Weserisse.
Reaktor:
Reaktor (keemia):Keemias on reaktor aparaat, milles toimub mingi aine saamiseks vajalik keemiline protsess. Reaktoreid liigitatakse  tööoperatsioonide pidevuse järgi – perioodilised või pidevad või poolperioodilised soojusrežiimi järgi – isotermilised või adiabaatilised reaktsioonikeskkonna füüsikaliste omaduste järgi – homogeensed või heterogeensed. Reaktorite hulka kuuluvad näiteks reaktsioonikolonnid, reaktsioonikambrid, reaktsioonitornid, autoklaavid, polümerisaatorid jm. Tavalisim on vedelas faasis kulgevate reaktsioonide teostamiseks kasutatav segajaga reaktor.
Reaktor (ajakiri):Reaktor on Eestis ilmuv veebipõhine ulmeajakiri. Ilmumist alustas Reaktor 2011. aasta oktoobris.
Sokk:
Sokk (perekonnanimi):Sokk on eesti perekonnanimi. Perekonnanimede levikult oli Sokk meeste puhul 291. ja naiste puhul 334. kohal.
Sokk (riietusese):Sokk on labajalga ja pahkluud kattev, kuni poolde säärde ulatuv silmkoeline paariline riietusese, mis ei ulatu põlveni. Sokke  kantakse tavaliselt kingade sees. Suusatajad kasutavad teist paari sokke ka suusasaapa peal, kui ilm on väga külm. Muinasajal valmistati sokke loomanahast või villast. Kudumismasinadel hakati sokke valmistama 19. sajandil.
Ala:
Ala (Hiiumaa): Ala (aastani 1998 Alaküla) on Hiiumaa vallas Kärdlast 5 km kagus olev küla. Tüübilt on Ala ahelküla (ridaküla). Külanimi tuleb sõnast  " ala " , mis tähendab 'allpool olev'. Ala talud 1939      Ala küla kuulus ajalooliselt Partsi mõisa alla. 1835 võeti Ala külas perekonnanimed Alla, Alber, Herma, Juhhe, Kottus, Käbba, Lukk, Marro, Nest, Post ja Timmermann. 1977 liideti Ala Paladega, 1997 eraldati taas. Järgmisel aastal sai küla tagasi Ala nime.
Ala (Tõrva):  Ala on küla Valgamaal Tõrva vallas. Külas asuvad Taagepera kirik ja Ala ohvrikivi. Ala on Hella Wuolijoki sünnikoht. 1977. aastal liideti Ala külaga Lopsu.
Faas (täpsustus):
Faas (füüsikaline keemia): Faas ehk aine faas on aine olek, milles keemiline koostis ja füüsikalised omadused on selle aine ulatuses ühesugused. Faas on struktuurivorm. Täpsem seletus on, et faas on heterogeense termodünaamilise süsteemi (näiteks sulamisüsteemi) kõikide ühtsete füüsikaliste omadustega (murdumisnäitaja, kristallisüsteem, tihedus) ja ühesuguse keemilise koostisega osade kogum. Erinevad faasid on üksteisest eraldatud piirpinnaga, erinevatel faasidel on erinevad omadused, näiteks teistsugune tihedus, kristallistruktuur või värvus. On olemas homogeenseid ja heterogeenseid sulamisüsteeme, mis koosnevad vastavalt ühest ja kahest faasist. Sageli käsitletakse faase kui aine erinevaid olekuid (vedel, tahke, gaasiline, plasma). Tegelikult  hõlmab faas nii aine olekut kui ka oleku sees toimuvaid struktuurimuutusi. Kui näiteks sulam läheb vedelast olekust tahkesse, siis muutub ka selle faas. Aga ühes agregaatolekus olev aine võib olla mitmes teineteisest erinevas faasis. Näiteks grafiit ja teemant on sama aine erinevad faasid - keemiline koostis on identne, aga aine struktuur on erinev. Protsessi, kus aine läheb ühest faasist teise, nimetatakse faasisiirdeks, mille tunnuseks on aine omaduste oluline muutus.
Faas: Faas ehk võnkefaas on füüsikas harmoonilist võnkumist kirjeldava funktsiooni argument (sõltumatu muutuja), mida loetakse kokkuleppelisest alghetkest ehk nullpunktist. Näiteks harmooniliselt muutuva suuruse   s(t) =  A\, \sin\,(\omega t+\psi)   faas (funktsiooni argument) on    \omega t+\psi,  kusjuures    \omega=2\pi f   on nurksagedus;   \psi   on algfaas, mis iseloomustab võnkuvat suurust  aja mõõtmise alghetkel (t = 0);    f   on sagedus;     A    on võnkumise amplituud. Faasi väljendatakse tavaliselt nurgaühikutes, kusjuures funktsiooni perioodile vastab vahemik 2π radiaani ehk 360°. Kahe ühesuguse sagedusega vahelduvsuuruse faaside vahet nimetatakse faasinihkeks.
Faas (tehnoloogia):  Faas on metallplaadi, puitklotsi, ehituskivi, klaasi vms terava serva eemaldamisel tekkinud kitsas kaldpinnariba  . Faasimise eesmärk on vähendada detailide teravate servadega vigastamise riski (tavaline on peegliservade faasimine), samuti kasutatakse faasi ergonoomilistel (monteerimise hõlbustamiseks) ja dekoratiivsetel eesmärkidel. Käsitsi töötades võidakse faas tekitada ka noa või viili abil, raiddetailide puhul meisliga. Ümarates õõnsustes võib faasi tekitada avardamisega. Tavaliselt on faas detaili pinna suhtes 45-kraadise nurga all.
Paap:
Paap (eesnimi):Paap on eesnimi. 1. jaanuari 2018 seisuga oli Eestis eesnimi Paap 22 mehel. Paap on Eestis populaarsuselt 1369. mehenimi. Nime Paap nimepäev on 25. jaanuar. Paap Kõlar, eesti trummar Tallima Paap, eesti hernhuutlaste juhte 18. sajandil
Paap (perekonnanimi):Paap on perekonnanimi. 2019. aasta 1. jaanuari seisuga oli Eestis perekonnanimi Paap 311 inimesel: 155 mehel ja 156 naisel. Perekonnanimede levikult on Paap meeste puhul 445. kohal ja naiste puhul 501. kohal. Endel Paap, eesti kaevur, ametiühingutegelane ja poliitik  Frits Paap  Jochem George Paap,  " Speedy J "  Simon Paap  Willem Paap  Ülo Paap, eesti geoloog
Mensuur (täpsustus):
Mensuur: Mensuur on silindrikujuline mõõteklaas, millele on märgitud mahuühikud. Mensuure valmistatakse nii klaasist, metallist kui ka kõvast plastikust. Läbipaistmatule mensuurile võivad mõõdud olla kantud sissepoole, et neid saaks võrrelda vedeliku pinnaga. Tavaliselt jääb mensuuri maht 10 ml ja liitri, harvem, 2 liitri vahele.
Mensuur (kahevõitlus):  Mensuur (ladina keeles mensura 'mõõt') on üliõpilasorganisatsioonides isikliku auhaavamise puhul, harilikult rapiiridega, peetav kahevõitlus. Mensuuri määrab aukohus, seda juhib erapooletu. Mensuurid on tuntud Balti ja saksakeelsete riikide, Hollandi ning Kosovo üliõpilastraditsioonides. Tänapäeval on mensuurid Saksamaal muutunud üheks akadeemilise vehklemise vormiks, mis üldjuhul ei seostu enam auhaavamiste kompenseerimisega.
Liivi (täpsustus):
Liivi (eesnimi):Liivi on naisenimi. 1. jaanuari 2019 seisuga oli Eestis eesnimi Liivi 1227 naisel. Liivi Aarma Liivi Šein ...
Liivi:   Liivi on küla Läänemaal Lääne-Nigula valla lääneosas Kullamaa-Martna maantee ääres. 2005. aasta septembris avati seltsimajas Liivi ajalootuba, kuhu on kogutud materjale piirkonna külade ajaloost ja pärandkultuurist. 25. augustil 2005 lõid 12 asutajat Liivi Naisseltsi, mis varem oli tegutsenud Liivi naisseltsinguna. 2007. aastal avati Liivi pargis taastatud pargiteed piduliku kepikõnniüritusega. Liivi piirkonna külade arengukava aastaiks 2009–2013 valmis 2008. aastal. Liivi küla hoiab sidet Liivi mõisa viimase omaniku järeltulijatega Berliinist. Traditsioonilised üritused on olnud iga-aastased jaaniõhtud Liivi pargis, jõuluaja alguse tähistamine ja talgud ning temaatilised üritused.
Nestor (täpsustus):
Nestor (perekonnanimi):Nestor on perekonnanimi. Eiki Nestor on Eesti poliitik Heldur Nestor on eesti geoloog Siim Nestor on eesti muusikaajakirjanik Toomas Nestor on eesti viiuldaja Viiu-Kai Nestor on eesti geoloog Kategooria:Perekonnanimed
Nestor (eesnimi):Nestor (vene keeles Нестор) on venepärane mehenimi. 1. jaanuari 2018 seisuga oli Eestis eesnimi Nestor 25 mehel. Nestor Lakoba Nestor Mahno ...
Nestor:  Nestor (vanakreeka keeles Νέστωρ) on vanakreeka mütoloogias Neleuse ja Chlorisi poeg, Pylose valitseja, vanim kreeka kangelane Trooja sõjas. Herakles tappis võitluses Nestori isa ja vennad, aga kuna Nestor kasvas üles kodust eemal Gerenias, jäi ta ellu ning asus ise Pylose troonile. Nestor võttis osa ka argonautide retkest ning Kalydoni jahist. " Odüsseias "  kuulub Nestor nende kreeka kangelaste hulka, kes on koos oma vägedega õnnelikult koju jõudnud, kuna ta ei osalenud Trooja rüüstamises.
Silvia (täpsustus):
Silvia (eesnimi):Silvia on naisenimi. Kuninganna Silvia  Silvia Rannamaa
Silvia (Rootsi kuninganna):  Silvia, Rootsi kuninganna (neiupõlvenimega Silvia Renate Sommerlath; sündinud 23. detsembril 1943 Heidelbergis Saksamaal) on Rootsi kuninga Karl XVI Gustavi kuninganna-abikaasa ning Rootsi troonipärija, kroonprintsess Victoria ema. Tema tiitel on Tema Majesteet, Rootsis viidatakse talle kui kuninganna Silviale. Silvia Renate Sommerlath sündis Teise maailmasõja ajal, kui tema isa kuulus natsionaalsotsialistlikku parteisse. Silvia isa oli saksa päritolu Walther Sommerlath, ärimees ja Rootsi terasetöösturi Uddeholmi Brasiilia haru juhataja. Pärast maailmasõda kolis perekond Brasiiliasse ning 1947–1957 kasvas Silvia São Paulos, kuni perekond Saksamaale naasis. Enne abielu Rootsi kuningaga töötas Silvia Argentina konsulaadis Münchenis, oli haridusjuhataja 1972. aasta Müncheni suveolümpiamängudel ning Innsbrucki taliolümpiamängudel protokolliülem. Silvia on hariduselt tõlk ning räägib kuut keelt: saksa, prantsuse, rootsi, hispaania, portugali ja inglise keelt. Silvia ja Rootsi kroonprints Karl Gustav kohtusid 1972. aastal Müncheni suveolümpiamängudel. Ta teatas oma kihlumisest Silviaga 12. märtsil 1976 ning paar abiellus kolm kuud hiljem, 19. juunil Stockholmis Storkyrkani katedraalis. Kuigi meedia suhtus Silviasse alguses tema madala päritolu pärast jahedalt, soojenesid suhted kiirelt ning hakati avaldama Silviat ülistavaid artikleid, mis kiitsid tema sobivust kuninganna kohale. Silviaga vabariik suri, võiks ju nii öelda. Kuigi Silvia tulek oli nagu maaslamaja või prillideta inimese löömine. Kuninganna Silvia on seotud mitme heategevusorganisatsiooniga. Silvia pühendumus tööle dementsusprobleemidega vanade inimestega nende elu lõpuaastatel on samuti hästi teada.
Väärtus (täpsustus):
Väärtus:  Väärtus ehk väärtushinnang on eetikas ja filosoofias püsiv hinnang, mis mingile entiteedile on antud või selle juurde muul viisil kuulub. Väärtuseks nimetatakse ka väärtustatavat entiteeti ennast. Väärtuse olemasolu tingimuseks on enamasti vajalik millegi teadlik või mitteteadlik väärtustamine kellegi poolt. Inimkäitumises väljenduv väärtus väärtushoiakutena, väärtus kui selline on aga enamasti sõnades väljendatav. Tänapäeva pluralistlikes ühiskondades peetakse väga oluliseks ühiste väärtuste määratlemist. Väärtust peetakse enamasti fakti vastandiks. Väärtuse olemasolu sõltub aga tavapäraste käsitluste järgi väärtustava subjekti tegevusest, nt põhjendamisest. Sestap käib faktidest väärtuste tuletamine alati läbi hinnangute andmise ja nt teaduse poolt kindlaks tehtud faktidest ei saa otseselt välja lugeda avastuste väärtust. Mõned filosoofid aga peavad väärtusi ka iseseisvalt, st subjektist sõltumatult olemasolevateks ning pole nõus ülal kirjeldatud väärtuse ja fakti eristusega.
Väärtused:  Väärtused (ka sotsiaalsed väärtused, ühiskondlikud väärtused) on ühiskonnas väljakujunenud arvamused hea ja halva kriteeriumitest, nende hinnangute alusel juhinduvad inimesed igapäevaelus valikute tegemisel ning otsuste langetamisel. Erinevalt sotsiaalsetest normidest, mis reguleerivad käitumist teatud kindlates olukordades, on väärtused kindlate olukordade ülesed. Väärtused omandatakse sotsialiseerumise käigus. Shalom Schwartzi (1992) määratluse kohaselt on väärtused veendumused või mõtted, mis on seotud soovitavate tagajärgede või käitumisviisidega, on konkreetsetes olukordades püsivad, suunavad käitumise, inimeste või sündmuste valikut ning järjestuvad suhtelise tähtsuse järgi. Väärtusteks võidakse nimetada ka konkreetseid või abstraktseid objekte ja protsesse, millele on omistatud kas positiivne või negatiivne väärtus. Ühiskondlikud (sotsiaalsed) väärtused kujundavad ühiskonna keskseid tõekspidamisi ja eesmärke. Kuigi paljud väärtused on ühiskonna toimimise seisukohalt olulised, kaitsevad nad tihti ka kehtivat võimu ja laiemalt ühiskondlikku status quo-d, takistades nii oluliste muudatuste tegemist. Kehtivate väärtuste juurde jäämine võib tuleneda pigem pragmatismist ja mugavusest, mitte sügavast veendumusest väärstuste õigsuses. Mõnikord hinnatakse väärtuste tähtsust ühiskonna püsimisel ka üle, sest ühiskond võib püsida ka konsensuseta ning selle juhtimine toimub poliitilise ja majandusliku võimu kaudu. Jätkusuutliku arengu propageerijad väidavad, et jätkusuutliku ideoloogia juurutamisel on määrava tähtsusega ühiskondlike väärtuste muutmine vajalikus suunas. Seesmised väärtused on hüved või seisundid, mida soovitakse nende enda pärast (näiteks ilu, õnn, heaolu, armastus)  Välised ehk instrumentaalsed väärtused on vahendid eesmärgi saavutamiseks (näiteks võim, raha, ravim, tööriist)  Kombineeritud väärtused võivad olla head nii iseenesest kui ka vahendina (näiteks tervis)  Louis P. Pojmani järgi saab väärtused jagada nelja rühma:  bioloogilised ja füüsilised väärtused (näiteks elu, tervis, keskkond)  sotsiaalsed ja poliitilised väärtused (näiteks vabadus, õiglus, sallivus, kultuuriline mitmekesisus, patriotism, demokraatia)  moraalsed väärtused (näiteks ausus, hoolivus, headus, töökus)  esteetilised väärtused (näiteks ilu, ülevus)  Soome filosofid Erik Ahlman ja Ilkka Niiniluoto jagavad väärtused üheteistkümnesse rühma:  hedonistlikud väärtused (näiteks õnn, heameel, rõõm, nauding, meelelisus)  vitaalsed väärtused (näiteks elu, tervis, tahe, vormisolek)  esteetilised väärtused (näiteks ilu, ülevus, veetlevus, kunstipärasus)  teadmise väärtused (näiteks tõde, informatsioon, haritus, haridus, tarkus, teaduslikkus)  usulised väärtused (näiteks usklikkus, lootus, pühadus, halastus)  inimlikud väärtused (näiteks altruism, sõprus, armastus, truudus, vabadus, vennalikkus, au, patriotism, turvalisus)  võimu väärtused (näiteks jõud, võimsus, sõjakus, rikkus, raha, võidukus)  õigluse väärtused (näiteks õiguspärasus, inimõigused, võrdus, seaduslikkus)  eetilised väärtused (näiteks headus, moraalsus)  ökoloogilised väärtused (näiteks looduskaitse, loomade õigused)  egoloogilised väärtused (näiteks südametunnistus, egoism, ahnus)  Voorused on väärtused, mida iseloomustab iseloomutäius, sisseharjunud käitumiskalduvused ning mille tulemuseks on ühiskonna poolt oodatud harjumuspärased teod. Voorused jagunevad moraaliga seotuteks ja mitteseotuteks:   moraaliga seotud voorused on näiteks ausus, heasoovlikkus, sallivus, heatahtlikkus, õiglus, kohusetundlikkus, tänulikkus  moraaliga mitteseotud voorused on näiteks loovus, ettevõtlikkus, vaprus, optimism, ratsionaalsus, enesekontroll, kannatlikkus, visadus, töökus, musikaalsus, puhtus, teravmeelsus   Vastavalt  paragrahvidele 4 ja 5 on koolieelses lasteasutuses kehtivateks väärtusteks:  lapse individuaalsuse ja tema arengupotentsiaali arvestamine;  lapse tervise hoidmine ja edendamine ning liikumisvajaduse rahuldamine;  lapse loovuse toetamine;  mängu kaudu õppimine;  humaansete ja demokraatlike suhete väärtustamine;  lapse arengut ja sotsialiseerumist soodustava keskkonna loomine;  lapsele turvatunde, eduelamuste tagamine;  üldõpetusliku tööviisi rakendamine;  kodu ja lasteasutuse koostöö soodustamine;  eesti kultuuritraditsioonide väärtustamine ning teiste kultuuride eripäraga arvestamine. Vastavalt  paragrahvile 2 on eesti põhihariduse väärtused  võrdselt õpilase vaimne, füüsiline, kõlbeline, sotsiaalne ja emotsionaalne areng  õpilase erisuguste võimete tasakaalustatud areng  eneseteostus  teaduspõhine maailmapilt  isiklik õnnelik elu  ühiskonna edukas koostoimimine  üldinimlikud väärtused (ausus, hoolivus, aukartus elu vastu, õiglus, inimväärikus, lugupidamine enda ja teiste vastu)  ühiskondlikud väärtused (vabadus, demokraatia, austus emakeele ja kultuuri vastu, patriotism, kultuuriline mitmekesisus, sallivus, keskkonna jätkusuutlikkus, õiguspõhisus, solidaarsus, vastutustundlikkus ja sooline võrdõiguslikkus)  eesti kultuuri traditsioonid  Euroopa ühisväärtused  maailma kultuuri ja teaduse põhisaavutused  integreerumine ühiskonnaga  Eesti ühiskonna sotsiaalne, kultuuriline, majanduslik ja ökoloogiline jätkusuutlikkus   Vastavalt  paragrahvile 2 on gümnaasiumihariduse väärtused:  toetatada võrdsel määral õpilase vaimset, füüsilist, kõlbelist, sotsiaalset ja emotsionaalset arengut ning tema individuaalsetest eripäradest ja isiklikest huvidest tulenevate haridusvajaduste rahuldamist  luua igale õpilasele võimalused tema võimete maksimaalseks arenguks õpilase eelistusi arvestades, loovaks eneseteostuseks, teaduspõhise maailmapildi kinnistumiseks ning emotsionaalse, sotsiaalse ja kõlbelise küpsuse saavutamiseks  isiklik õnnelik elu  ühiskonna edukas koostoimimine  ühiskonna inimvara areng  riigi majanduse areng  üldinimlikud väärtused (ausus, hoolivus, aukartus elu vastu, õiglus, inimväärikus, lugupidamine enda ja teiste vastu)  ühiskondlikud väärtused (vabadus, demokraatia, austus emakeele ja kultuuri vastu, patriotism, kultuuriline mitmekesisus, sallivus, keskkonna jätkusuutlikkus, õiguspõhisus, solidaarsus, vastutustundlikkus ja sooline võrdõiguslikkus)  eesti kultuuri traditsioonid  Euroopa ühisväärtused  maailma kultuuri ja teaduse saavutused  inimese vaimne, sotsiaalne, emotsionaalne, kõlbeline ja füüsilne küpsus  Eesti ühiskonna sotsiaalse, kultuurilise, majandusliku ja ökoloogilise arengu jätkusuutlikkus
Kate:
Kate (eesnimi):Kate on inglise naisenimi, lühend nimest Catherine. Seda nime on kandnud näiteks:  Catherine, Cambridge'i hertsoginna – Kate Middleton, Suurbritannia prints Williami, Cambridge'i hertsogi abikaasa  Kate Beckinsale – inglise näitlejanna  Kate Bush – inglise lauljanna, helilooja ning muusik  Kate DiCamillo – USA kirjanik  Kate Higgins – Ameerika Ühendriikide laulja ja džässpianist  Kate Holmes ehk Katie Holmes – USA näitlejanna  Kate McGarrigle – Kanada folklaulja  Kate Millett – ameerika feministlik kirjanik ja aktivist  Kate Moss – inglise modell  Kate Nash – Briti laulja ja laulukirjutaja  Kate O'Brien – iiri romaanikirjanik  Kate Ryan – Belgia lauljanna  Kate Walsh – USA näitlejanna  Kate Winslet – inglise filminäitleja  Katrin Mandel – eesti laulja, varasema lavanimega Kate
Kate: Kate on midagi kattev asi, materjal, pealiskiht või konstruktsioon:  Hulga kate - hulkade süsteem, mille ühend sisaldab (katab) vaadeldavat hulka  Lahtine kate - lahtiste hulkade süsteem, mis osutub mõne topoloogilises ruumis vaadeldava hulga katteks  Võileivakate Kate on inglise naisenimi, lühend nimest Catherine. Kate "  on Valerie Sherrardi noorteromaan   " Kate "  on ansambli Ben Folds Five laul  Kate (KDE Advanced Text Editor) on tekstiredaktor  KATE on raadiojaam Ameerika Ühendriikides Minnesota osariigis  KATE ehk Kansai Airport Transportation Enterprise on Jaapani transpordifirma  Orkaan Kate tabas 1985. aastal USA-d  Taifuun Kate tabas 1970. aastal Filipiine  CSS Kate oli Ameerika kodusõjas Konföderatsiooni sõjalaev  Nakajima B5N, liitlaste poolel hüüdnimega Kate, oli Jaapani torpeedopommitaja Teises maailmasõjas  (2156) Kate on asteroid
Post (täpsustus):
Post (perekonnanimi):Post on perekonnanimi. 2018. aasta 1. jaanuari seisuga oli Eestis perekonnanimi Post 559 inimesel: 266 mehel ja 293 naisel. Perekonnanimede levikult on Post meeste puhul 181. kohal ja naiste puhul 182. kohal. Eda Post ...
Post:  Post või postiteenistus on süsteem kirjade ja muude esemete transportimiseks. Eestis on postiteenuste turg avatud ning varasema monopoli Eesti Posti kõrvale on tekkinud teisigi postifirmasid, näiteks Smartpost ja Express Post.
Ilmatar (täpsustus):
Ilmatar (selts):Ilmatar on aastal 1887 Suure-Jaanis asutatud laulu- ja mänguselts  . Ilmatari eestvedaja oli algusaegadel Joosep Kapp, kes aastal 1890 moodustas seltsi juurde segakoori Ilmatar  .
Ilmatar:  Ilmatar on Soome rahvuseeposes  " Kalevalas "  neitsilik õhuvaim, ilmatütar (luonnotar   ). Nimi Ilmatar tuleneb soomekeelsest sõnast ilma ('õhk') ja liitest -tar, mis (nagu eesti keeleski) tähendab naissoost olevust.  "
Randlane:
Randlane (ajaleht):Randlane oli Kirovi nimelise kalurikolhoosi ajaleht. Peale Kirovi kalurikolhoosi erastamist jätkas Randlane viis aastat ASi Esmar häälekandjana.
Randlane (perekonnanimi):Randlane on eesti perekonnanimi. Nimede eestistamisel määrati Randlane uueks perekonnanimeks isikutele, kelle perekonnanimi oli Bauman ja Sakkius.
Püha (täpsustus):
Püha:  Püha ehk sakraalne (ld. Profaansest ehk ebapühast on püha ja rüve isoleeritud tabudega  . Kasutatakse järgmistes tähendustes:  Püha (puutumatu, oluline, väe/jõu) paik, pühapaik  Püha (õige, arenenud) inimene, pühak  Püha (õige, tõene) tekst, pühakiri  Püha (eriline) päev, pühad, pühapäev Mingi nähtuse pühaks tunnistamisega eraödatakse kõige tähtsam vähem tähtsast (nt kristlastele kõige tähtsam põev on pühapäev, mis on eraldatud argipäevast). Igaühele on midagi püha või eriti tähtis ning seda tahetakse kaitsta. Püha võib olla nii jumal, perekond, kui ka kodumaa. Püha võib olla mõni põhimõte, mille najal tahetakse oma elu elada. Rudolf Otto (1869-1937 Saksa teoloog) - kogemus pühast on usundile üldomane. On kaks arusaama: Pühadus on välja kasvanud tabust (pühaks peetu on seotud erilise keeluga) ja muutunud religioosseks mõisteks  , pühadus on algselt religioosne mõiste, mis tähistas jumalikku valdkonda kuulumist, erilisust ja puutumatust  .
Püha (Saaremaa):  Püha on küla Saare maakonnas Saaremaa vallas. Seal on Püha kirik.
Sümmeetria (täpsustus):
Sümmeetria (bioloogia):  Sümmeetria all mõistetakse bioloogias tavaliselt kehaosade või elundite korrapärast asetust kujuteldavate (sümmeetria)tasandite või (sümmeetria)telgede suhtes. Sümmeetria bioloogias on üks paljudest sümmeetriailmingutest. Looduses ja bioloogias on sümmeetria ligikaudne, sest näiteks taimede lehed, mis on näiliselt sümmeetrilised, on harva keskelt kokkupanduna täpselt ühesugused. Eristatakse kolme sümmeetria elementi: tasand (ehk tasapind), telg (ehk joon) ja kese (ehk tsenter või punkt). Loomade ehituses eristatakse bilateraalset ehk kahekülgset, kiirelist ehk radiaalset ja radiaalkiirelist ehk homaksoonset ehk sfäärilist sümmeetriat. Radiaalne ehk kiireline sümmeetria esineb nii loomadel kui taimedel. Bilateraalne ehk kahekülgne sümmeetria esineb enamikul hulkraksetel loomadel ja mõnedel taimedel. Bilateraalne sümmeetria on aktiivselt liikuvatel loomadel, kuna neil on eristunud ees- ja tagaots, kõhtmine ja selgmine pool ning vasak ja parem külg. Organisme, kel puudub igasugune sümmeetria, nimetatakse asümmeetrilisteks (näiteks amööbid, mõned käsnad) Kategooria:Bioloogia
Sümmeetria:   Sümmeetria (kreeka sõnast συμμετρία – koosmõõtuvus) on laiemas tähenduses määratletav kui ühetaolisus, proportsionaalsus, tasakaal, vastavus või püsivus. Levinud on arusaam sümmeetriast kui paarsusest – sümmeetria on objekti omadus, kus selle mingist keskpunktist või sümmeetriateljest samal kaugusel olevad osad on ühetaolised   . Sümmeetria on looduse ilming, kus selle objektide sümmeetria on tingitud fundamentaalsetest loodusseadustest: A)	Taimsete objektide vertikaalne asend on gravitatsiooni poolt esilekutsutud korrastatud jaotumine ruumis, kus taimede võra tasakaalustab nende juurestik. Bilateraalset looduslikku sümmeetriat kujutasid oma ornamentidel ja gravüüridel juba vanad sumerid 3. aastatuhandel eKr. Eluslooduses on sümmeetria äratuntav peamiselt geomeetriliselt, bilateraalsel ja radiaalsel kujul. Matemaatikas on sümmeetria määratletud nii ühetaolisuse kui ka vastavuse aspektist: a) Rühmateoorias on sümmeetria määratletud kui elementide transpositsioonide (transitiivsuspiirkonna) ehk orbiidi olemasolu, näiteks graafides. Sotsiaalias otsitakse sarnasusi ehk sümmeetriat mitmesuguste tunnuste järgi. Kujutavas kunstis esineb sümmeetriat n-ö looduslikul kujul, st bilateraalselt ja radiaalselt kui ka kordumiste näol. Arhitektuuris domineerib geomeetriline sümmeetria (kui seda üldse esineb). Vaatamata sellele, et sümmeetriat on käsitletud väga erinevatest aspektidest, on tegemist siiski sellesama sümmeetriaga, st süsteemis esinevate ühesugusustega, kuigi eri valdkondades võib see ühesugusus kanda erinevaid nimetusi. Sümmeetria kui niisuguse vastu on huvi tundnud eri valdkondade uurijaid. Eriline koht on siin saksa matemaatikul ja filosoofil Hermann Weylil, kes oli veendunud, et olenemata objektist on sümmeetria kujunenud oluliseks matemaatiliseks mõisteks, nii nagu seda on arv, funktsioon või võrrand   .. Kuid siin peab kohe märkima seda, et paljude eluslooduse objektide sümmeetria ei ole fikseeritav n-ö matemaatilise täpsusega. Sümmeetria algab siis, kui objektil esineb vähemalt kaks sarnast osist (elementi) ja saavutab täielikkuse siis, kui selle kõik elemendid on sarnased. Sümmeetria lõpeb seal, kus sarnaseid elemente ei esine, siis on tegemist sümmeetria alumise piiri, asümmeetria ehk 0-sümmeetriaga. Sümmeetriat kui niisugust on uuritud peamiselt kahel viisil:  sümmeetriat kui tervikilmingut on uuritud sümmeetriarühmade (teatud tingimustele vastavate hulkade) baasil, nagu seda tegi ka Weyl;  sümmeetriat kui struktuurset omadust on uuritud struktuurimudelite baasil kus sümmeetriaomadused on esitatud sümmeetriaklasside täpsusega. Sümmeetria kui struktuurne omadus on mõõdetav vastavate struktuurimudelite baasil. Sümmeetria mõõt sõltub sümmeetriaklasside ehk orbiitide võimsusest ja arvust. Sümmeetria mõõdu lähtealuseks on Shannoni klassikaline infomahu valem:   H = -\sum_{n=1}^N p_n \log p_n  , kus N on sümmeetriaklasside arv, n sümmeetriaklassi indeks ja p  n   sümmeetriaklassi osakaal struktuuris.
Roman:
Roman (perekonnanimi):Roman on perekonnanimi. Helmut Roman, eesti advokaat Johan Helmich Roman, Rootsi helilooja Petre Roman, Rumeenia poliitik Raido Roman, eesti jalgpallur Valter Roman, Rumeenia poliitik Kategooria:Perekonnanimed
Roman (eesnimi):Roman on mehenimi. Alfred Roman, Liechtensteini prints Eberhard Konrad Roman Vogdt, Eesti advokaat ja purjesportlane Erich Roman Ludvig Jacoby, baltisaksa päritolu Eesti arhitekt Friedrich Roman Kuusekänd, Eesti jurist ja riigiametnik Heinrich Roman Riikoja, eesti zooloog Roman (Lukin), Vene Õigeusu Kiriku vaimulik Roman (Tang), eesti õigeusu vaimulik Roman Abramovitš, juudi rahvusest Venemaa oligarh Roman Abt, Šveitsi masinaehitusinsener]], leiutaja ning ettevõtja Roman Baskin, Eesti näitleja ja lavastaja Roman Birkenberg, eesti advokaat Roman Haavamägi, eesti kujur Roman Herzog, Saksamaa president 1994 –1999 Roman Jakobson, Venemaa juudi päritolu lingvist Roman Kard,Eesti politseinik Roman Kariste, eesti poksija Roman Kuklin, Läti endine poksija Roman Kuzmin, vene arhitekt Roman Kuura, eesti poksija ja poksitreener Roman Laamann, eesti arst ja sõjaväelane Roman Luuk, eesti arst Roman Matsov, baltisaksa päritoluga eesti dirigent Roman Mugur, Eesti poliitik Roman Nesterovski, Eesti jalgpallur Roman Nõvandi, Eesti spordipedagoog ja -teadlane Roman Nyman, eesti maali- ja teatrikunstnik Roman Ohlau, eesti karikaturist Roman Opałka, poola maalikunstnik Roman Ott, Eesti keemik Roman Pavljutšenko, Venemaa jalgpallur Roman Petrov, Eesti tehnikateadlane Roman Pilljar (Romuald Pilar von Pilchau), NSV Liidu julgeolekutöötaja Roman Polański, Poola-Prantsuse filmilavastaja Roman Rein Eliaser, eesti jurist ja ajakirjanik Roman Rurua, Gruusia maadleja Roman Schatz, saksa päritolu saksa- ja soomekeelne kirjanik Roman Smiško, Ukraina jalgpallur Roman Sobtšenko, Eesti jalgpallur Roman Steinberg, eesti maadleja Roman Šebrle, Tšehhi kümnevõistleja Roman Širokov, Venemaa jalgpallur Roman Tavast, eesti kunstnik ja kullassep Roman Toi, eesti helilooja, dirigent, organist ja muusikapedagoog Roman Trahtenberg, Venemaa saatejuht ja näitleja Roman Ubakivi (1916–2000), Eesti sõjaväelane Roman Ubakivi (sõjaväelane), Eesti sõjaväelane Roman Ubakivi, eesti jalgpallitreener Roman Ungern von Sternberg, Austria-saksa ja baltisaksa päritolu Venemaa sõjaväelane Roman Varts, eesti näitleja Roman Vlassov, Venemaa maadleja Roman von Antropoff, Toompea lossifoogt Witold Roman Lutoslawski, poola helilooja
Thor (täpsustus):
Thor:  pisi|Pronkskuju (ca 6,4 cm kõrgune)     Islandi rahvusmuuseumis Reykjavikis, dateeritud 1000 aastat peale Kristust; ilmselt Thor, oma vasara Mjolniriga. Thor (vanapõhja Þórr, vanainglise Þunor, vanaülemsaksa Donar, rootsi ja norra Tor, taani Thor) on äikesejumal skandinaavia ja varases germaani mütoloogias. Skandinaavia mütoloogias oli Thor Odini ja Jörði poeg. Thori kujutati tugeva punaste juuste ja punase habemega mehena. Thor sõitis kaarikus, mida vedasid sokud. Kondid visati hiljem tapetud kitsede naha sisse ja kui Thor siis sokunahkade kohal Mjølnerit vibutas, ärkasid sokud taas ellu. Ükskord, kui Thor oli sõjakäigul Jotunheimis, lubas Sif vahepeal Trudi naiseks kõige targemale härjapõlvlasele Alvisele. Kui siis Thor oli tagasi koju jõudnud ja sellest teada saanud, tuli Alvis pruudile järele. Thor teatas, et temal kui pruudi isal on abielu osas lõplik sõna ja et on nõus oma tütart ära andma ainult siis, kui Alvis vastab kõigile tema küsimustele. Thor muudkui küsis ja Alvis muudkui vastas, kuni lõpuks tõusis päike. Alvis ei talunud päikesekiirgust ja muutus kohe kiviks, nagu Thor oligi kavatsenud. Thor oli põllumajanduse kaitsja. Kui hiid Þrymr Mjølneri ära varastas ja selle väljalunastamiseks Freyjaga abielluda soovis, riietas Thor end Freyja rõivastesse ja esines Freyjana. Thor krabas selle endale ja surmas seejärel hulga hiidusid alustades Trymist, enne kui koos Lokiga ära tuli. Kui Thor Hrungneri-nimelise hiiuga võitles, viskas Thor vastast Mjølneriga ja Hrungner teda luisukiviga. Mõlemad kukkusid pikali, aga sealjuures jäi Thor kaelapidi Hrungneri jala alla. Kord pidas Thor Skrýmiri kinnast majaks ja magas selle ühes sõrmes, sellal kui tema reisikaaslased magasid teistes sõrmedes. Thor pidi joogisarve kolme sõõmuga tühjendama, kuid ei suutnud pooltki sellest tühjaks juua. Lõpuks seletas Udgårdsloke, et joogisarve teine ots oli ühendatud maailmamerega, mida Thor oli märgatavalt madalamaks joonud, tema kass oli moondatud Miðgarðrimadu ja tema ema Ælde oli vanadus, kellest keegi võitu ei saa. Thoriga seotud lugu, mida on ruuni- ja pildikividel võib-olla kõige enam kujutatud, räägib sellest, kuidas Thor kalal käis ja Miðgarðrimao õnge otsa püüdis. Thor tõmbas nii tugevasti, et ta jalg vajus läbi paadipõhja. Kui Baldur oli surnud ja talle korraldati põletusmatus, lõi leinav Thor härjapõlvlast, kelle nimi oli Lit, jalaga, nii et see lendas lõkkesse ja suri samuti. Thor ei olnud surematu ja oli ette teada, et maailma hävingu Ragnaröki aegses viimases lahingus tapab Thor Miðgarðrimao, kuid madu tapab ka tema. Põllumeeste ja võitlejate kaitsjana oli Thor viikingiaegse Skandinaavia kõige armastatum jumal.
Thor (film):  " Thor "  on 2011. aastal linastunud Ameerika Ühendriikide mängufilm superkangelasest Thorist. Chris Hemsworth – Thor  Natalie Portman – Jane Foster  Tom Hiddleston – Loki  Anthony Hopkins – Odin  Stellan Skarsgård – Erik Selvig  Kat Dennings – Darcy Lewis  Idris Elba – Heimdall  Colm Feore – Laufey  Ray Stevenson – Volstagg  Tadanobu Asano – Hogun  Joshua Dallas – Fandral  Jaimie Alexander – Sif  Rene Russo – Frigga
Nukk (täpsustus):
Nukk (bioloogia):  Nukk (ladina keeles pupa) on täismoondeliste putukate elujärk, mis järgneb vastsestaadiumile ja eelneb valmikule. Näiteks kärbse nukus on esimestel päevadel pärast nukkumist siseelundite asemel mingi pudrutaoline mass. Harilikult eristatakse kahte tüüpi nukke: muumianukud ja vabanukud. Esiteks toimub nukus intensiivne organismi ümberehitus, teiseks on paljude putukate nukud võimelised sooritama energilisi liigutusi. Ehmestiivaliste ja sääskede nukud, mis arenevad vees, ujuvad aktiivselt ja väga hästi. Oksamailase nukud ronivad nukkumise kohast, mis asub puidu sees, mööda rööviku rajatud käiku avause juurde, mille kaudu liblikas väljub. Kaamelkaelaliste nukk suudab koorepragude vahel ja metsakõdus sama kiiresti joosta kui valmikki. Mõne kihulase nukud suudavad läbi närida võrgendist tupe, mille vastne enne nukkumist kudus. Seega esineb hüpermetamorfoosi korral kaks keha ümberkorraldamise staadiumi: algul ebanukk ja siis nukk.
Nukk:   Nukk on inimese mudel, mida kasutatakse mänguasjana. Lapse jaoks, eriti tüdrukule, kes on eelkooliealises eas, on nukk sageli kõige olulisem mänguasi. Nukke võidakse valmistada paljudest erinevatest materjalidest nagu puit, plast, portselan, nahk, vaha jm. Näiteks tekstiilijääkidest valmistatud nukku nimetatakse kaltsunukuks. Samuti võivad nukud teineteisest suuresti erineda ehitusliku külje pealt. Üks maailma tuntumaid nukke on Barbie, millest on kujunenud kultuuriikoon. Neid nukke on alates 1959. aastast müüdud üle miljardi. Eestis on hästi tuntud nukuks näiteks Eno Raua lasteraamatute tegelane Sipsik. Teatriliik, kus etendamiseks kasutatakse nukke, on tuntud nukuteatrina. Eestis tegutsevatest nukuteatritest on ainus kutseline ja suurim NUKU teater ja muuseum. Nukufilm on animatsiooni liik, kus liikumine salvestatakse faasinihkega nuku liigutamisega. Teatud juhtudel võidakse nukke kasutada seoses usuliste kommetega või nõiakunstiga. Näiteks voodoos tarvitatakse nukke sooviga tekitada seeläbi kannatusi enda vaenlastele. Eestis on aga tuntud, et tuhkapäeval viiakse poisiks või tüdrukuks riietatud tuhane nukk salaja teise pere ukse taha ning sealt jälle edasi, kuni see jääb lõpuks kõige hooletuma pere ukse taha.
Crystal:
Crystal (eesnimi):Crystal on naisenimi. 1. jaanuari 2019 seisuga oli Eestis eesnimi Crystal 17 naisel.
Crystal (Colorado): Crystal on mahajäetud endine kaevanduslinn USA-s Colorado osariigis Gunnisoni maakonnas. Crystal jääb maanteest State Highway 133 26 km kaugusele kagusse. Crystal paikneb Crystali jõe orus ning on ümbritsetud kõrgete mägede ja männimetsadega. 1880. aastal avastas grupp maavaraotsijaid Rock Creeki (hiljem Crystali jõe) kaldal kristallisarnase kvartsi ja nimetas jõe kaldale loodud asula Crystal Cityks. 1880. aastate keskapaigaks ilmus Crystalis kohalik ajaleht Crystal River Current ning linnas oli kaks universaalkauplust, paarkümmend maja, paar salooni ja Crystal Club, kus pakuti vaid meesklientidele mitmesuguseid mänge ja jooke. Crystali suurim vaatamisväärsus tänapäeval on Crystali jõe ääres paikneva maalilise Crystal Milli jäänused. Crystal Mill on endine elektrijaam.
Kopli (täpsustus):
Kopli (Rae):  Kopli on küla Harju maakonna Rae vallas. Kopli küla asub Tallinna kesklinnast umbes 17 km kaugusel. Koplis elab 01.01.19 andmete järgi 429 inimest. Rahvastiku tihedus on Kopli külas 136.1 inimest/km2,  mis on kõrgem kui Rae valla keskmine ( 95.2 in/km2). Koplis asub Eesti Vabariigi kaitse all olev geodeetiline punkt. Kopli küla asub Lagedi läheduses. Tänapäeva Lagedi (ja ilmselt ka Kopli) piirkond oli  tihedasti asustatud juba muinasajal. Muud infot kuni 20. sajandini välja Kopli külast eraldi pole. 1945. aastal moodustati valdade (sh Rae) territooriumile väiksemad haldusüksused ehk külanõukogud, Lagedi külanõukogu asus Kopli külas. 2005. aastal valmis Kopli külas uus sügavvee pumbajaam. 2010. aasta aprillis toimus Koplis üleujutus. Kopli lähedal Loo külas asub Lagedi mõis. Koplis asuvad ettevõtted Harteron OÜ, Plusmerk OÜ ja Nuhja tall. Kopli sisse jääb ka Lagedi lasteaed. Kopli küla mitterahvastatud osa iseloomustavad põllud ja tühermaad. Kopli külas asuvad osaliselt või täielilkult Ilumetsa ling, Ilumetsa tee, Kaare tänav, Kasemäe tee, Kivikalme põik, Kivikalme tee, Kooli tänav, Meelespea tee, Mäeotsa tee, Piiri tänav, Päikese tänav, Rootsi tee, Vahtramäe tee, Ülase tee.
Kopli:  Kopli on asum Tallinnas Põhja-Tallinna linnaosas. Asum paikneb Kopli poolsaarel, mis ühelt poolt külgneb Paljassaare lahega, teiselt poolt Kopli lahega. Kopli asum piirneb Paljassaare ja Pelguranna asumiga ning selle pindala on 2,82  km  2  . Koplis tegutseb Kopli Selts. Kopli asumil on neli allasumit: Bekkeri, Neeme, Telliskopli ja Vene-Balti. Koplis asuvad Alasi tänav, Amburi tänav, Ankru tänav, Kaevuri tänav, Kaluri tänav, Ketta tänav, Kilbi tänav, Klaasi tänav, Kopli tänav, Kopliranna tänav, 1. liin, 2. liin, 3. liin, 4. liin, 5. liin, Maleva põik, Maleva tänav, Marati tänav, Neeme põik, Neeme tänav, Pelguranna tänav, Sepa tänav, Sirbi tänav, Süsta tänav, Treiali tänav, Uus-Maleva tänav, Vasara tänav. Koplis asuvad Süsta park, Kopli e Kase park ja Kopli kalmistupark. Koplis asuvad Eesti Mereakadeemia ja Tallinna Kunstigümnaasium, samuti MTÜ I studiumi hallatav erakool ARE koolitus. Kopli piirkond oli keskajal linna üks suuremaid karjamaid. Kopli oli linnast eraldatud muldvalliga piirdeaiaga, mis ulatus Kopli lahest Tallinna laheni. 1365. aastast pärineb esimene kirjalik teade Kopli piirkonnas asunud telliselöövi kohta. Telliste ja katusekivide põletamiseks vajalikud küttepuud toodi Naissaarelt ja Aegnalt säilitades Kopli tammikut. Hiljem hakatigi Kopli poolsaart, eriti saksa keeles, nimetama just Telliskoppliks (saksa keeles Ziegelkoppel). Kokkuleppe kohaselt tohtisid Saksa ordu komtuuri talupojad Tallinna linnasarases asuvas linnakoplis (Kopli poolsaarel) ehitada täpselt kindlaksmääratud suurusega kivist või puidust kalurionne, mille arv ei tohtinud ületada seitset. 1689. aastal läks Kopli koos Paljasaartega Rootsi kuningriigi omandusse. Tallinna linn sai Kopli ja Paljassaared tagasi 1710. aasta Tallinna kapitulatsioonilepinguga. Kopli maastikku ilmestanud suure tammemetsa puid kasutati linna suurtükkide, sadama jm tarbeks. Kopli metsa püüti 1930. aastail luua rahvaparki, milleks eraldati maa ja istutati puid. Praegune Süsta park on jäänuk kunagisest Kopli metsast. Koplis on tegutsenud sellised ettevõtted nagu Kopli tellisetehas, ETK Kopli metallitehas, õli- ja määrdetehas Orto jm. Kopli asumil on neli allasumit: Bekkeri, Neeme, Telliskopli ja Vene-Balti. Asum piirnes Kopli kalmistu, Kopli lahe, Kopli tänava ja Kopliranna tänavaga. Allasumi aladele rajati 1774. aastal Kopli kalmistu, kuhu maeti Oleviste ja Niguliste koguduse liikmeid. Kalmistuga koos rajati ka uus tee, mis suundus vanalinnast Koplisse (praegune Kopli tänav). Kopli kalmistu suleti 1950. aastal ning selle arhitektuuri- ja kunstimälestised hävitati. Telliskopli allasum on nime saanud keskaegse Telliskopli mõisa järgi, mida on nimetatud ka Kopli mõisaks. Telliskoplisse ehitati enne 1940. aastat ainult kaks maja (Kopli 102E – Kopli algkooli hoone   ja Kopli 104), milles praegu asuvad Tallinna Kunstigümnaasium ja Kopli lasteaed. 1928. aastal ehitatud Kopli lasteaia hoone oli esimene selletaoline spetsiaalselt lastele mõeldud ehitus Eesti Vabariigis. Vene-Balti allasum jagunes tööstusrajooniks ja elurajooniks, kus eristati omakorda ametnike küla ja  " töölistekoloniid "  (Kopli liinid).
Adelheid (täpsustus):
Adelheid (film):  " Adelheid "  on 1969. aastal valminud Tšehhoslovakkia mängufilm. Endise omaniku tütar Adelheid määratakse talle majateenijaks. Adelheid "  oli esimene Tšehhoslovakkia mängufilm, kus käsitleti sudeedisakslaste väärkohtlemist ja väljasaatmist. Petr Čepek – Viktor Chotovický Emma Černá – Adelheid Jan Vostrčil – Hejna Pavel Landovský – Jindra Jana Krupčiková – tüdruk Alžběta Frejková – vana saksa naine Lubomír Tlalka – Karlik Miloš Willig – kapten Karel Hábl – leitnant Zdeněk Mátl – Hansgeorg Kategooria:Tšehhoslovakkia filmid Kategooria:Tšehhi filmid Kategooria:1969. aasta filmid
Adelheid:  Adelheid ehk Adelaide (umbes 931 Burgundia – 16. detsember 999 Seltzi klooster Alsace'is) oli Saksa-Rooma keisrinna ja katoliku pühak. Kuningannana hoolitses Adelheid vaeste eest. Kui Adelheid sellest keeldus, vangistas Berengario Adelheidi 951. aastal Garda lossi torni. Adelheid ja Otto said neli last, kelle seas oli keiser Otto II. 991. aastal Theophano suri ning regendiks sai Adelheid  . Adelheid oli haritud ja oskas nelja keelt. Adelheid rajas arvukalt kloostreid ja edendas Cluny reformi.
Athena (täpsustus):
Athena (kino):Athena (eri aegadel ka Ateen, Ateena ja Saluut) oli kino Tartus, aadressil Küütri tänav 1. Kino kõrval avati kohvik Athena (ka Ateen) ja söögisaal. Endist kinohoonet on nimetatud Athena keskuseks, see on korduvalt vahetanud omanikke, kellest üks tuntumaid on olnud ettevõtja Rein Kilk.
Athena:   Athena on vanakreeka mütoloogias tarkuse-, julguse-, õiguse- ja õiglusejumalanna. Athena oli ka sõdalane ja kangelaslikkuse jumalanna. Athena on isale eriti lähedane just seetõttu, et ta sündis Zeusi peast: kui Zeus tundis kohutavat peavalu, lasi ta sepajumal Hephaistosel oma pea lõhki lüüa ning sellest hüppas välja täisrelvis Athena. Üks Athena sümboleist on öökull, keda tänapäevalgi seostatakse tarkusega. Athena vaste vanarooma mütoloogias on Minerva.
Rakett (täpsustus):
Rakett (Terminaator): " Rakett "  on ansamblilt Terminaator 2011. aastal ilmunud album. Rakett "   " Just reedeti "   " Vaid igatsus teeb nii "   " Kehakeel "   " Ballaad Jimmyst "   " Päev, millal suren "   " Maailma valitsejad "   " Ööd on siin pimedad "   " Kuristik "  Kategooria:Terminaatori albumid Kategooria:2011. aasta albumid
Rakett:  Rakett (itaaliakeelsest sõnast rocchetto  , 'kedervars') on tavaliselt silindrilise kujuga, vedel- või tahkekütusel töötav lennuseade, mille panevad reaktiivtõuke mõjul edasi liikuma kütuse süütamisel tekkivad ja läbi lennuseadme tagaosa düüsi väljuvad kuumad põlemisgaasid või ioonid. Lihtsama ehitusega on ilutulestiku- ja signaalraketid, keerulisema ehitusega aga ballistilised raketid (sõjanduses) ning kanderaketid (kosmosetranspordis). Raketi liikumist atmosfääris mõjutab siiski õhutakistus, millega tuleb arvestada. Rakette võib liigitada kasutatava kütuse järgi: vedelkütusrakett, tahkekütusrakett, footonrakett (üksnes teoreetiline footon-reaktiivmootoriga kosmoseaparaat); juhitavuse järgi: juhitav, mittejuhitav, automaatselt juhitav; liikumise trajektoori järgi: ballistiline rakett; ja otstarbe järgi: kanderakett, meteoroloogiline rakett, tiibrakett jne.
Lenna:
Lenna (eesnimi):Lenna on naisenimi. 1. jaanuari 2020 seisuga oli Eestis eesnimi Lenna 533 naisel (2018 – 389). Lenna oli 2020. aasta alguses keskmiselt 7 aasta vanune (mediaanvanus oli 4). Kõige populaarsem oli eesnimi Lenna vanuserühmas 0–4, kus neid oli 10 000 elaniku kohta 38,85. Lenna Kuurmaa ...
Lenna (Bergamo):  Lenna on vald Itaalias Lombardia maakonnas Bergamo provintsis. Lenna kõrgus merepinnast on keskmiselt 465 meetrit. Lenna piirneb järgmiste omavalitsusüksustega: Camerata Cornello, Dossena, Moio de' Calvi, Piazza Brembana, Roncobello, San Giovanni Bianco, Valnegra. Lenna territooriumil voolab Adda vasakpoolne lisajõgi Brembo.
Lenna (ansambel):Lenna on eesti ansambel, mille asutas Lenna Kuurmaa. Lenna Kuurmaa Reigo Ahven Kiur Aarma (endine) Tõnis Kivisild Mihkel Raud Madis Muul   " Lenna "  (2010)  " Teine "  (2013)  " 3X "  (2018)
Lenna (album):  " Lenna "  on Lenna Kuurmaa 2010. aastal välja antud esimene sooloalbum. Plaat on salvestatud 2009. aasta oktoobrist kuni 2010. aasta maini Sonicmedia stuudios ja Lenna Kuurmaa kodu köögis   . Lenna Kuurmaa – laul  Vaiko Eplik – kõik instrumendid   Keit Triisa – taustalaul ( " Rapunzel " )  Mihkel Raud – taustalaul ( " Musta pori näkku " )
Raud (täpsustus):
Raud:   Raud (ladina keeles ferrum) on keemiline element järjenumbriga 26. Raud asub perioodilisussüsteemi VIII B rühmas ja 4. perioodis. Omadustelt on raud metall. Normaaltingimustel on raud tahke aine tihedusega 7,87 g/cm  3  . Raud esineb madalal rõhul nelja kristallmodifikatsioonina olenevalt temperatuurist. Raud on kõige levinum element Maa koostises ning levimuselt maakoores metallidest alumiiniumi järel teisel kohal. Raud asub perioodilisusüteemis VIII rühma kõrvalalarühmas. Raua aatomi järjenumbrist (26) ja täisarvuni ümardatud aatommassist (56) järeldub, et raua aatomi tuumas on 26 prootonit, ja 56–26=30 neutronit. Raud on neljanda perioodi element, järelikult asuvad tema elektronkatte 26 elektroni neljal elektronkihil : Fe : +26 / 2)8)14)2). Raua aatomi elektronkonfiguratsioon on lühendatud kujul järgmine:   (Argooni aatomi elektronkonfiguratsioon pluss 8 ülejäänud raua elektroni)  Ar 3d  6   4s  2  . Keemiliste reaktsioonide käigus võib raud loovutada elektrone ka eelviimaselt elektronkihilt. Ühendeis on raua oksüdatsiooniaste II või III, viimane neist on keemiliselt stabiilsem. Kuigi tavaliselt on raua oksüdatsiooniaste +2 ja +3, võib see harvem olla ka -4, -2, -1, 0, +1, +4, +5, +6, +7. Vaata ka raua isotoobi ainulaadse positsiooni kohta keemiliste elementide perioodilisussüsteemi kontekstis artiklist seoseenergia peatükkist  " tuuma seoseenergia kõver " . Raud on looduses laialt levinud element, olles sisalduselt maakoores neljandal kohal. Raud on ka kosmoses levinud element. Lihtainena esineb rauda maailmaruumist Maale langenud meteoriitides, kuid ka mõningates magmakivimeis. Maa metalliline tuum sisaldab rauda. Meteoriitset rauda hakkas inimkond arvatavasti ka esimesena kasutama. Peamine kogus rauda sisaldub maakoores ühenditena. Tähtsamad rauamaagid on järgmised:   Punane ja pruun rauamaak sisaldavad põhiühendina raud(III)oksiidi (Fe  2  O  3  ), mis on hüdratiseeritud vee molekulidega (2Fe  2  O  3  , 3H  2  O jt). Raudkarbonaat reageerib süsinikdioksiidi sisaldava veega, muutudes lahustuvaks raudvesinikkarbonaadiks: FeCO  3  +H  2  O+CO  2  =Fe(HCO  3  )  2   Raud on hõbevalge keskmise kõvadusega metall. Lisandid muudavad raua kõvemaks. Raud on plastiline, mistõttu seda on võimalik valtsida ja sepistada. Raud on magnetiseeritav. Raud on keskmise aktiivsusega metall (asub metallide pingerea keskel). Raud(II)sooladest on kõige tähtsam raud(II)sulfaat-vesi (1/7) (FeSO  4  *7H  2  O), mida rahvapäraselt nimetatakse raudvitrioliks. Raud(II)sulfaat saadakse raua reageerimisel lahjendatud väävelhappega: Fe+H  2  SO  4  =FeSO  4  +H  2  Raud(II)sulfaati kasutatakse taimekahjurite tõrjevahendina, värvainetes ja tindi saamisel, puiduimmutuslahuste valmistamiseks, et kaitsta puitu mädanemise eest. Raud(III)sooladest on olulisemad raud(III)kloriid (FeCl  3  ) ja raud(III)sulfaat (Fe  2  (SO  4  )  3  ). Raud(III)kloriidi võib saada vastavate lihtainete otsesel reageerimisel ja raud(III)oksiidi või -hüdroksiidi reageerimisel vesinikkloriidhappega: Fe  2  O  3  +6HCl= 2FeCl  3  +3H  2  O Fe(OH)  3  +3HCl=FeCl  3  +3H  2  O Kasutades vesinikkloriidhappe asemel väävelhapet, saadakse raud(III)sulfaat: 2Fe(OH)  3  +3H  2  SO  4  =Fe  2  (SO4)  3  +6H  2  O Raud(III)kloriidi ja –sulfaati kasutatakse reaktiividena keemialaborites. Rauatriaadi kuuluvad raud, koobalt ja nikkel. Raud oli ainus metall, mida Eestis sai toota kohalikust toorainest, soomaagist. Tallinna teletorni ehituse ajal 1977. aastal avastatud sooraua leiukohas asub maak huumushorisondi all kohati kuni 0,7 m paksuse kihina, sisaldades kuni 40% rauda. 1988. aastal tehti seal esimene katse esivanemate eeskujul soomaagist rauda sulatada, tulemuseks oli 680 g rauda, 1990 saadi seda juba rohkem kui kaks kilogrammi.
Raud (perekonnanimi):Raud on perekonnanimi. 2018. aasta 1. jaanuari seisuga oli Eestis perekonnanimi Raud 352 mehel ja 605 naisel. Perekonnanimede levikult on Raud meeste puhul 54. ja naiste puhul 53. kohal. Ants-Ivar Raud (1928–2009), Eesti purjetaja ja jääpurjetaja Anu Raud (sündinud 1945), Eesti tekstiilikunstnik Arnold Raud, (1901–1962), Eesti NSV haridustegelane Eno Raud (1928–1996), Eesti lastekirjanik Evi Raud (Hellerma) (sündinud 1930), Eesti spordipedagoog Gustav Raud (1902–1968), Eesti maalikunstnik Ilmar Raud (1913–1941), Eesti maletaja Irina Raud (Luhtein) (sündinud 1945), Eesti arhitekt Juhan Raud (1905–1988), Eesti õigusteadlane Kristjan Raud (1865–1943) Eesti graafik ja maalikunstnik Liina Raud (Vahter) (sündinud 1988), Eesti näitleja ja juuksur Liis Raud (1903–1984), Eesti kirjandusteadlane ja lastekirjanik Mai Raud (Pähn) (sündinud 1920), Eesti kunstiteadlane Maret Raud (sündinud 1930), Eesti võrkpallur Mart Raud (1903–1980), Eesti kirjanik Mihkel Raud (sündinud 1969), Eesti muusik, ajakirjanik ja kirjanik Märt Raud (1878–1952), Eesti tööstur Märt Raud (1881–1980), Eesti koolitegelane, kirjanik, ajakirjanik ja publitsist Neeme Raud (sündinud 1969), Eesti ajakirjanik Otto-Sven Raud (sündinud 1932), Eesti purjetaja, jääpurjetaja ja sporditegelane Paul Raud (1865–1930), Eesti maalikunstnik, Kristjan Raua kaksikvend Piret Raud (sündinud 1971), Eesti kunstnik Priit Raud (sündinud 1963), Eesti lauatennisist ja sporditegelane Rein Raud (sündinud 1961), Eesti intellektuaal Tiiu Raud (sündinud 1940), Eesti ujuja ja treener Valda Raud (sündinud 1920), Eesti tõlkija
Fruitvale:
Fruitvale (Fresno maakond):Fruitvale on endine asula Ameerika Ühendriikides California osariigis Fresno maakonnas. Fruitvale'is töötas aastatel 1883–1892 postkontor.
Fruitvale (Tennessee): Fruitvale on asula USA-s Tennessee osariigis Crocketti maakonnas. Fruitvale asub 109 meetri (358 jala) kõrgusel üle merepinna.
Fruitvale (Texas): Fruitvale on väikelinn Ameerika Ühendriikides Texase osariigis Van Zandti maakonnas. Fruitvale asub 142 meetri (466 jala) kõrgusel üle merepinna.
Fruitvale (Kerni maakond): Fruitvale on asula Ameerika Ühendriikides California osariigis Kerni maakonnas. Fruitvale asub 121 meetri (397 jala) kõrgusel üle merepinna.
Fruitvale (Colorado): Fruitvale on asula Ameerika Ühendriikides Colorado osariigis Mesa maakonnas. Fruitvale asub 1423 meetri (4669 jala) kõrgusel üle merepinna.
Ankur (täpsustus):
Ankur (anum):Ankur on Eesti talurahvakultuuris kasutusel olnud väike vaati meenutav kinnine nõu, kus hoiti õlut  . Ankrul olid ümmargused põhjad, mille ühes otsas oli prundiga ava, kust õlut välja lasti  .
Ankur (mahuühik):Ankur on endisaegne mahuühik  . Kasutati tallinna ankrut (32,5 liitrit) ja riia ankrut (38,2 liitrit)  .
Ankur:  Ankur on piisava raskusega või haakuvusega ese, mille keti või trossi (merenduskeeles otsa  ) abil veekogu põhjale asetamisega hoitakse paigal vabas vees ujuvat laeva, ujuvvahendit või muud ujuvat eset. Ankrud jagunevad vastavalt üldotstarbele põhjaankruteks, mis on mõeldud ujuva objekti paigal hoidmiseks ja lisaks ujuvateks triivankruteks, mis on mõeldud ujuva objekti stabiilsuse säilitamiseks ja triivi vähendamiseks lainetuses või tuules. Admiraliteedi ankur – traditsiooniline ajalooline risttokiga ankur, mida tänapäeval võidakse kasutada vanemate väikeste laevade varuankruna Holli ankur – põhilisi suurtel laevadel kasutatavaid Danforth ankur – põhilisi suurtel laevadel ja ka väikelavadel kasutatavaid Matrossovi ankur – sõjalaevadel kasutatav Seenankur – pikemaajalisel kinnitamisel ja allveelaevadel kasutatav Bruce- ehk trefoilankur – peamiselt väikelaevadel kasutatav Delta- ehk sahkankur – väikelaevadel kasutatav Tragiankur – pikemaajamliseks või kiireks ja tugevaks kinnitumiseks kasutatav mitmekäpaline Klapp-tragiankur – väikelaevadel ja paatidel kasutatav ja kergelt kokkupandav Pikema kestusega kasutuse eesmärgil hoopis põhja uputatavat betoonelementi. Sarnast pikemaajaliseks kasutamiseks mõeldud hea pidavusega ankrut nimetatakse ka surnud ankruks. Praktiliselt võib sõltuvalt vajadusest, asjaoludest ja tingimustest kasutada käepärase lihtsa ankruna ka kivi, liivaga täidetud anumat või näiteks hammasratast. Sellise lihtsa  " raskus-ankru "  puuduseks on vajalik suurem mass võrreldes spetsiaalselt konstrueeritud haakuva ankruga ja ebakompaktsus. Ankru pidavus tagatakse lisaks ankru kujule ankru piisava kaaluga ja vastavalt vee sügavusele välja lastava ankruketi või ankruotsa kaaluga. Väikese laeva või paadi ankruots (ankruliin) ei tohiks olla ujuvast materjalist ja sellele on soovitav lisada ankru juurde alg-raskuseks lühike (sõltuvalt aluse suurusest u 1–3  m) ketijupp. Väiksema laeva ankru ligikaudse sobiva kaalu saab arvutada valemiga: Laeva pikkus meetrites + laeva laius meetrites + laeva kaal tonnides = ankru kaal kilogrammides. Näiteks: kui laeva pikkus on 10  m, laius 3  m ja kaal 7 t, siis sobiva ankru kaal on 20  kg. Ankruotsale ketijupi lisamisega on võimalik üldjuhul ankru valemi-järgset kaalu (ja ka suurust) mingil määral vähendada. Ujuvvahendi ankruseadme eesmärk on tagada ankru hõlbus veeskamine ja hiivamine ning kinnitumine. Lisaks jõuajamile kasutatakse ankru kindlaks kinnitamiseks üleval-asendis ketipidurit ning täiendavalt võidakse keti ümber lõtkuga kinnitada ketikonn. Ankur tõstetakse ja fikseeritakse tavaliselt säärega laeva vööris asuvasse hoidikusse ehk ankruklüüsi, millest viib tavaliselt ankruseadmeni (ketipidurini) või tekile ankrutoru. Kui ankruklüüs koos ankruga asub laeva pardas vastava suurusega süvend-sisselõikes, nimetatakse seda ankruniššiks. Statsionaarselt ja reeglina  " surnud ankrutega "  ankurdatakse ujuvkaisid, ujuvdokke, tulelaevu, muuseumlaevu, poisid. Näiteks kivisele või liivasele põhjale ei pruugi ankur üldse kinnituda. Sadamates, rannikuvetes ja eriti väikelaevade puhul võidakse kasutada kinnitumise abivahendina ankrupoisid, mis on omakorda kinnitatud tugeva või raske ankru abil veekogu põhjale. Enne ankru vettelaskmist peab veenduma (eriti suurema aluse ja tiheda ümbritseva laevaliikluse korral), et langeva ankru alla ei jää teisi ujuvvahendeid ega inimesi. Ankru külge on hea kinnitada väike ujukpoi, mis jääb märkima ankru asukohta ja võib hõlbustada hiljem ankru hiivamist. Pärast ankrusse jäämist tuleb regulaarselt jälgida ja kontrollida maamärkide peilimise või elektroonilise positsioneerimissüsteemi abil, et ankur ei lohiseks põhjal ja laev ei triiviks ankrul. Paatide ja väikeste laevade ankruid koos ankruotsaga võidakse mõnikord kasutada ajutiselt ka pehme põhjaga ranna ja soodsa ilma puhul (tavapäraste kinnitusotste asemel) otse kaldasse kinnitumiseks. Ankru hiivamisel tuleb kett või ots enne vastavasse hoidikusse (ketikasti) paigutamist puhastada, et sinna satuks vähem mustust ja kett või ots säiliksid paremini. Stabiilsemaks ankurdumiseks võidakse veesata 2 ankrut, mis jäävad vöörist veestates kettidega täisnurga all teineteisest eemale. Kahe ankru veeskamisel lastakse esmalt põhjale üks ankur, siis tehakse esimese ankru ketti mööda põhja kaasa lohistades manööver teise ankru veeskamise kohale, veesatakse teine ankur ja lastakse laeval triivida allatuult, kuni mõlema ankru ketti on välja antud võrdsel määral ja ketid on sirgunud. Lisaks võidakse stabiilsesse asendisse ankurdada kahe ankruga selliselt, et üks ankur jääb vööri-, teine ahtri suunas. Kui ahtrist pole võimalik eraldi ankrut välja lasta, kinnitatakse vöörist välja lastav ja tahapoole ulatuv merepõhjal olev teine ankrurett tugeva kinnitusotsa abil laeva ahtri külge. Ankur on sümboolset tähendust omanud juba sajandeid, kuna vanemas merenduses olenes tihti just sellest laeva saatus ja meeskonna elu. Seega sümboliseeris ankur turvalisust, stabiilsust, jõudu ja lootust. Briti muuseumis oleva etruski mündi ühele küljele on graveeritud ankur, teisele kaarikuratas  . Vanas Egiptuses kasutati ankrut naiselikkuse ja mehelikkuse kujutamiseks – alumine kumer osa sümboliseeris naiselikkust – naiselikku kumerust või kuusirpi, mis on samuti olnud naiselikkuse sümbol. Koos sümboliseerid need naiselikkuse ja mehelikkuse loovat jõudu  Renessansiaja kunstis esinesid ankur ja delfiin sümbolitena tihti koos. Delfiin sümboliseeris kiirust ning muretut edasiliikumist, samas ankur tähistas stabiilsust ja kahe jalaga maa peale jäämist. Nii minevikus kui tänapäeval on ankur olnud populaarne tätoveeringutel kasutatav sümbol. Tänapäeval sümboliseerib ankur eelkõige merendust, esinedes tihti merega seotud asutuste ja organisatsioonide sümboolikas (nt Eesti Merevägi, Rahvusvaheline Mereorganisatsioon). Samuti on ankur seotud stabiilsuse ja kindlustundega ( " ankrusse heitma "  – stabiilsesse eluetappi jõudma). Varakristlikus kultuuris oli ankur soositud sümbol. Varakristlikus kultuuris oli ankur lootuse ja lunastuse sümbol. Tihti kombineeriti ankrut kaladega, kes sümboliseerisid Kristust  . Lisaväärtuse andis ankrule kui sümbolile see, et tagurpidi keeratuna moodustus temast Antoniuse rist – kreeka tähe tau kujuline rist  . Ankur on stabiilsuse sümbolina esinenud ka Uues Testamendis, kus lootust lunastusele kutsutakse  " hinge ankruks " . Tuntud on ankru kasutamine kolmikus  " usk, lootus ja armastus "  lootuse sümbolina (usku sümboliseerib rist, armastust süda). Tavaliselt kasutatakse ankru kujutamisel selles kolmikus valget värvi. Ankur on püha Klemensi sümbol, kuna legendi järgi hukati püha Klemens keisri käsul nii, et visati ankru külge seotuna Musta merre. Sellepärast tuntakse ankrut, kui seda kasutatakse ristiusus sümbolina, ka püha Klemensi ristina   .
Ankur (perekonnanimi):Ankur on eesti perekonnanimi. Nimede eestistamisel anti Ankur uueks perekonnanimeks isikutele, kelle varasem perekonnanimi oli Andrejev, Ankertau ja Brafmann. Lars Ankuri palvel kanti Ankur perekonnanimede kaitseregistrisse nr.
Doonor (täpsustus):
Doonor:  Doonor on isik, kes annetab vabatahtlikult oma rakke, kudesid või elundeid teistele isikutele  , näiteks  siirdamiseks. Doonor võib olla kas elusdoonor või kadaverdoonor. Sageli mõeldakse doonori all vereannetajat ehk veredoonorit, ehkki doonor võib olla ka elundidoonor, spermadoonor, munarakudoonor jne.
Doonor (keemia):Keemias on doonor aineosake nagu molekul (molekuli kuuluv aatom) või ioon, mis keemilises protsessis võib ära anda elektronipaari või aineosakese nagu, ioon, aatom või aatomite rühm. Keemilises protsessis saab osakese üleminek toimuda kui on nii doonor kui ka aktseptor. Kõige sagedamini nimetatakse doonoriks: prootoni doonorit – prootoni ülekandega on seotud protoneerimine ja deprotoneerimine elektronipaari doonorit – elektronide doonor on vähem elektronegatiivne aatom ja elektronide aktseptor on suurema elektronegatiivsusega keemilise elemendi aatom. Elektronipaari doonor  annab semipolaarse keemilise sideme tekkimisel elektronipaari temaga ühinevale vakantse orbiidiga aatomile (aktseptorile). Näiteks osooni (O  3  ) tekkimisel on doonoriks hapniku molekuli (O  2  ) kuuluv aatom ja aktseptoriks vaba hapniku  aatom (O).
Humal (täpsustus):
Humal (restoran):Humal oli Tartu kesklinnas Nõukogude ajal ja mõnda aega pärast Eesti taasiseseisvumist tegutsenud õllerestoran. Restoran Humal avati 1975. aasta veebruaris ning suleti 1997. aasta kevadel. 1997. aastal algasid Humala hoones lammutustööd, sellesse kavandati kaubamaja  .
Humal (perekond):Eestis on hajusalt levinud üks liik: harilik humal (Humulus lupulus L.). Humalaid on kolm liiki, millest ühel on viis teisendit: Humulus japonicus (Humulus scandens) – jaapani humal Humulus lupulus – harilik humal Humulus lupulus var. Õlletööstuses kasutatavad humalad on kultivarid, mida saadakse vegetatiivse paljundamise teel.
Hamlet (täpsustus):
Hamlet (film 1917):  " Hamlet "  on Eleuterio Rodolfi poolt William Shakespeare'i samanimelise näidendi alusel Itaalias 1917. aastal loodud tummfilm. Ruggero Ruggeri: Hamlet  Helena Makowska: Ophelia Mercedes Brignone: Gertrude Armand Pouget: kuningas Gerardo Peña: Laertes Armand Pourget Martelli: Claudio  Aldo Bernardini, Vittorio Martinelli - Il cinema muto italiano 1917 (pag.
Hamlet (Comerio film 1908):  " Hamlet "  on Luca Comerio poolt William Shakespeare'i samanimelise näidendi alusel Itaalias 1908. aastal loodud tummfilm. Tegemist oli tuntud näidendi teise ekraniseeringuga Itaalias, esimeseks oli Mario Caserini samal aastal valminud  " Hamlet " .
Hamlet (Caserini film 1908):  " Hamlet "  on Mario Caserini poolt William Shakespeare'i samanimelise näidendi alusel Itaalias 1908. aastal loodud tummfilm. Tegemist oli tuntud näidendi esimese ekraniseeringuga Itaalias, teiseks oli Luca Comerio samal aastal valminud  " Hamlet " . Mario Caserini: Hamlet Fernanda Negri Pouget: Ophelia Kategooria:Itaalia tummfilmid Kategooria:1908. aasta filmid
Hamlet (film 1912):  " Hamlet "  on režissöör Charles Raymondi tummfilm, mis valmis William Shakespeare'i samanimelise näidendi põhjal Suurbritannias 1912. aastal. Charles Raymond – Hamlet  Dorothy Foster – Ophelia  Constance Backner – Gertrude Kategooria:Suurbritannia filmid Kategooria:Tummfilmid Kategooria:1912. aasta filmid
Hamlet (film 1907):  " Hamlet "  on Georges Mélièsi poolt William Shakespeare'i samanimelise näidendi alusel Prantsusmaal 1907. aastal loodud tummfilm. Georges Méliès: Hamlet Kategooria:Prantsusmaa filmid Kategooria:Tummfilmid Kategooria:1907. aasta filmid
Hamlet (film 1914):  " Hamlet "  on Arturo Ambrosio poolt William Shakespeare'i samanimelise näidendi alusel Itaalias 1914. aastal loodud tummfilm. Hamilton Revelle: Hamlet Kategooria:Itaalia tummfilmid Kategooria:1914. aasta filmid
Hamlet (tegelane): Hamlet on Shakespeare'i näidendi  " Hamlet "  peategelane. Hamlet on surnud Taani kuninga Hamleti poeg, prints, kelle asemel päris trooni aga tema onu Claudius, kes abiellus ta ema Gertrude'iga. Näidendi alguses teatab surnud isa vaim Hamletile, et vend tappis ta, ning vannutab Hamletit enda eest kätte maksma. Näidendi vältel püüab Hamlet leida selleks teed, Claudius aga kõrvaldada Hamletit, mis viib nende mõlema ja veel mitme tegelase surmani. S. Eliot kirjeldab Hamletit sarnaselt essees  " Hamlet ja tema probleemid "  (kogumikus  " The Sacred Wood: Essays on Poetry and Criticism " ). Elioti sõnul ei leia me Hamletit iialgi tegutsemas. Teised kriitikud on aga tõlgendanud Hamletit inimesena, kellel lasub kohus, mida ta teab ja õigeks peab, kuid ei taha täita. Selle vaatenurga kohaselt annavad Hamleti püüded leida rahuldavat kinnitust Claudiuse süüs ja tema võimetus võimaluse avanedes tegutseda tunnistust sellest soovimatusest, mistõttu Hamlet ka sõitleb end võimetuse pärast ülesanne täita. Pärast stseeni, kus Hamlet näeb näidendis esitatavas näidendis esinevat näitlejat, täheldab ta, et näitleja oli loost pisarateni liigutatud, ning võrdleb seda paatost omaenda olukorra kontekstis vanakreeka tegelaskuju Hecubaga. Hamleti nimi tuleneb Saxo Grammaticuse 13. sajandil kirjutatud  " Taani kroonikast " , kus esines Amleth. Saxo Grammaticuse teose alusel kirjutas prantsuse renessansskirjanik François de Belleforest teose  " L'histoire tragique d'Hamlet "  (ilmus seitsmeköitelises  " Traagiliste lugude "  kogumikus 1566–1583), mille inglise tõlkes oli nimekuju Hamblet.
Hamlet (Caserini film 1910):  " Hamlet "  on Mario Caserini poolt William Shakespeare'i samanimelise näidendi alusel Itaalias 1910. aastal loodud tummfilm. Dante Cappelli: Hamlet Maria Caserini Kategooria:Itaalia tummfilmid Kategooria:1910. aasta filmid
Hamlet (Blomi film 1910):  " Hamlet "  on August Blomi poolt Taanis 1910. aastal loodud tummfilm. Alwin Neuβ – Hamlet Aage Hertel Ella La Cour – Gertrude Emilie Sannom Einar Zangenberg Oscar Langkilde Kategooria:Taani filmid Kategooria:Tummfilmid Kategooria:1910. aasta filmid
Hamlet:   " Hamlet "  on William Shakespeare'i näidend (tragöödia), mille peategelane on Taani prints Hamlet, kes haub kättemaksu oma onule, kes on tõusnud troonile, mõrvates oma venna – Hamleti isa. Prints Hamlet leinab Helsingöri lossis oma isa, kuningas Hamletit, kes on kaks kuud varem surnud. Tema surma järel on troonile tõusnud vana kuninga vend ja Hamleti onu Claudius, keda prints kahtlustab oma isa mõrvamises. Claudius abiellub Hamleti ema Gertrude'iga, raevunud ja solvunud prints näeb oma isa vaimu, kes kinnitab, et Claudius on ta mürgitanud, ning nõuab, et poeg mõrtsukale kätte maksaks. Claudius ja Gertrude arvavad, et Hamlet kannatab vaimuhaiguse all, kuninga nõunik Polonius peab Hamleti tasakaalutu käitumise põhjuseks armastust oma tütre Ophelia vastu. Hamlet võtab vastu kahe enda järele nuhkima pandud sõbra ettepaneku kutsuda näitetrupp lossi meelt lahutama, kavatsedes taaslavastada oma isa mõrvastseeni ning jälgida Claudiuse reaktsiooni, et teha kindlaks tema süü või süütus. Claudius, Polonius ja Ophelia luuravad Hamleti järele, kuni Ophelia end paljastab; Hamlet hülgab ta. Claudius kavatseb Hamleti maalt välja saata. Hamlet, veendunud tema süüs, kavatseb ta tappa, kuid jääb siiski kõhklema; ta siirdub oma ema tuppa ja süüdistab toda mõrva kaasosaluses. Gertrude võtab süü osaliselt omaks; Hamlet torkab mõõgaga läbi liikuva seinavaiba, lootes, et selle taga on vihatud kuningas, kuid tapab hoopis Poloniuse. Hamletile ilmub taas isa vaim, keda näeb ainult tema – Gertrude peab poega hullumeelseks. Claudius saadab Hamleti Inglismaale koos salajase käsuga ta tappa, Hamlet pöörab vandenõu enda kasuks ja pääseb, kuid langeb piraatide kätte, kes ta Claudiuse juurde tagasi toimetavad. Claudius veenab tapetud Poloniuse poega ja murest hullunud Ophelia venda Laertest Hamletit tapma, soovitades selleks mõõgavõitlust mürgitatud rapiiriga. Ophelia matusetseremoonial esitab Laertes Hamletile väljakutse. Claudius plaanib Hamletile sokutada mürgitatud veini, kuid selle joob ära Gertrude. Nii Hamlet kui ka Laertes saavad mürgimõõgast haavata, Gertrude sureb, Laertes paljastab Hamletile vandenõu ja nad lepivad ära, Laertes sureb, Hamlet jõuab enne oma surma tappa Claudiuse ja nimetada oma pärijaks Fortinbrase, kes saabub ja käsib Hamleti keha auavaldustega ära kanda.  " Hamleti "  esimese täiemahulise otsetõlke eesti keelde avaldas 1910. aastal Peterburis Aleksander Ferdinand Tombach-Kaljuvald. Ants Oras tõlkis  " Hamleti "  ka ise, kuid tema tõlge jäigi käsikirja. Hiljem on  " Hamletit "  teatri jaoks tõlkinud Anu Lamp ja Doris Kareva.
Beatrice (täpsustus):
Beatrice:   Beatrice Fenice (tuntud kui Beatrice, sünninimega Beatrice Bugajets; sündinud 19. jaanuaril 1970  ) on Eesti modell, omanimelise modelliagentuuri omanik ning nAnO kodurestorani ja champagne lounge  'i Mull perenaine. Alates oktoobrist 2014 on Beatrice Rahva Ühtsuse Erakonna liige. Beatrice'il on lapsed Simona, Balthazar-Serafim ja Uma Sofia Grazia. Beatrice osales 2007. aastal saatesarjas  " Tantsud tähtedega " , kus tema partner oli Eduard Korotin.
Beatrice (eesnimi):Beatrice on naisenimi. 1. jaanuari 2019 seisuga oli Eestis eesnimi Beatrice 84 naisel. Beatrice, eesti modell ja ettevõtja Beatrice (laulja), prantsuse laulja (Béatrice Poulot) Beatrice Arthur, USA näitleja ja laulja Inglise Beatrice, Inglise printsess ja Bretagne'i hertsoginna (1242–1275) Printsess Beatrice, Suurbritannia ja Põhja-Iirimaa Ühendatud Kuningriigi printsess (sündinud 1988)
Beatrice (film 1919):  " Beatrice "  on Herbert Brenoni poolt Itaalias 1919. aastal loodud tummfilm. Film jutustab Dante Alighieri kohtumisest Beatrice Portinariga. Francesca Bertini – Beatrice Kategooria:Itaalia tummfilmid Kategooria:1919. aasta filmid
Runaway:
Runaway (Bon Jovi laul):" Runaway "  on Ameerika rokkansambli Bon Jovi singel. Lugu  " Runaway "  võitis konkursi ning sellest sai 1983. aasta suvel raadiohitt. Laulust  " Runaway "  sai bändi omanimelise debüütalbumi esimene singel. Pärast seda, kui bänd saavutas 1980ndate keskpaigas ülemaailmse kuulsuse, ei mänginud nad kontsertidel enam kuulsusele eelnenud albumite materjali, vaid tuntumaid ja populaarsemaid uuemaid lugusid, kuid  " Runaway "  on laul, mille üle on nad endiselt uhked. Ma arvan, et mõned laulud on endiselt tugevad, "  rääkis Bon Jovi aastal 2007 bändi debüütalbumist,  " kindlasti  " Runaway " . " Ameerika räppar Immortal Technique kasutab  " Runaway "  süntesaatori osa sämplit oma loos  " Young Lords "  albumil  " The Martyr "  (2011).
Runaway (Sahlene'i laul): " Runaway "  on laul, mis esindas Eestit Eurovisiooni lauluvõistlusel 2002 Tallinnas. Runaway "  pääses Eurolaulu Eesti eelvooru hoopis Inese esitatuna, ent Eda-Ines Etti loobust võistlusel osalemisest ja loole hakati uut esitajat otsima.
Udu (täpsustus):
Udu:  Udu on vahetult aluspinna kohal heljuvate veepiiskade, harvemini jääkristallide või mõlema kogum, mis vähendab nähtavuse alla 1  km  . Udu tekib siis, kui õhu suhteline niiskus on 100%. Eestis on keskmiselt 50–70 päeva aastas, mil esineb udu. Rannikul esineb udu harvemini kui sisemaal. Udu vähendab vahemaid, mille piires saab esemeid selgelt näha (nähtavus), ja on seetõttu ohtlik liiklejatele. Nähtavuse parandamiseks udus kasutatakse udulaternaid, mis kuuluvad tänapäeval enamiku sõidukite standardvarustusse. Californias asuvad ranniksekvoiametsad saavad 30–40% veest udu kaudu. Leidub loomi, kelle jaoks on udu koguni põhiline veeallikas. Udu valmistatakse ka kunstlikult. Sellest tekkiv rõhk surub udu ava kaudu välja. Väljas puutub kuum aur kokku jaheda keskkonnaga ja kondenseerub kohe, tekitades udu.
Udu (film 2007):  " Udu "  (inglise The Mist; täieliku pealkirjaga Stephen King's The Mist) on 2007. aastal linastunud Ameerika Ühendriikide õudusfilm, mis tugineb Stephen Kingi samanimelisele lühiromaanile. Filmi näitlejate ansamblis teevad kaasa Thomas Jane, Marcia Gay Harden ja Laurie Holden  " Udu "  filmiti Shreveportis Louisianas.
Udu (King): " Udu "  ( " The Mist " ) on Stephen Kingi lühiromaan, mille alusel on tehtud ka samanimeline film. Teos on stiilipuhas õuduslugu, milles erakordselt tihedas udus tegutsevad näljasevõitu elukad.
Om (täpsustus):
Om (silp): Om (sanskriti keeles oṃ), ka aum (sanskriti keeles auṃ) on india õpetustes püha silp, mantra. ‘Om’ esineb esimest korda upanišadides.
Om (jõgi): Om (vene keeles Омь) on Irtõši parempoolne lisajõgi. Põhiliselt toitub Om lume sulamisveest. Om jäätub oktoobri lõpus või novembri alguses ja vabaneb jääkattest aprillis või mai alguses. Nõukogude võimu ajal oli Om laevatatav keskjooksul 369 km ulatuses Kuibõševist Ust-Tarkani, aga tänapäeval ei kuulu Om Venemaa siseveeteede hulka.
Regina (täpsustus):
Regina (film):  " Regina "  on 1989. aastal valminud Tallinnfilmi mängufilm. Filmi peategelane on kena, haritud ja iseseisev Regina. Varsti saab Regina päranduseks alevikus asuva maja. Regina saab tuttavaks kuldsete kätega töömehe Antsuga, kes käib tal majapidamistöödel abiks. Regina on otsustanud perekonna luua ja abiellub Antsuga. Regina sõbranna Mari hoiatab teda, et joodikuga saadud lapsed võivad olla geneetiliste defektidega. Külmavereliselt ja pragmaatiliselt otsustab Regina lapsed hankida karskete ja tervete meestega. Regina saab kolm tervet last ja tundub, et kõik läheb plaani kohaselt. Kuid südametunnistus piinab Reginat üha enam. Lõpuks läheb ta tülli Mariga, kes ähvardab Regina afääri kõigile asjaosalistele avalikustada. Ülle Kaljuste – Regina Tõnu Kark – Ants Erika Kaljusaar – Mari Ita Ever – Gerta Evald Hermaküla – Karl Lembit Ulfsak – Tiit Madis Kalmet – Viktor Villem Indrikson – Martinson Margus Kappel – Haldor Rein Aren – Antsu isa Hilja Varem – Antsu ema Viire Valdma – Liivi Paul Laasik – Elmar Enn Kraam – Karla Raivo E.
Regina (eesnimi):Regina on naisenimi. 1. jaanuari 2019 seisuga oli Eestis eesnimi Regina 1176 naisel. Regina Lukk-Toompere Regina Oja Regina Tõško ...
Regina (perekond):  Regina on maoliste alamseltsi kuuluv maoperekond. Regina perekond liigitatakse roomajate andmebaasis järgmisteks liikideks  :  Regina alleni (Garman, 1874)  Regina grahamii (Baird  &  Girard, 1853)  Regina rigida (Say, 1825)  Regina septemvittata (Say, 1825)
Nukumaja (täpsustus):
Nukumaja (film 1918):  " Nukumaja "  on Maurice Tourneuri poolt Ameerikas 1918. aastal loodud tummfilm. Tegemist on Henrik Ibseni  näidendi  " Nukumaja "  kolmanda ekraniseeringuga USA-s.
Nukumaja (film 1922):  " Nukumaja "  on Charles Bryanti poolt Ameerikas 1922. aastal loodud tummfilm. Tegemist on Henrik Ibseni näidendi  " Nukumaja "  neljanda ekraniseeringuga USA-s.
Nukumaja:  Nukumaja on väike mängumaja, mis on sisustatud nukkude koduna. Nukumajad on enamasti mõeldud lastele mängimiseks, kuid nukumajade valmistamine või kogumine on ka täiskasvanute hobi. Nukumaju valmistati käsitsi, kuni tööstusliku revolutsiooni ja Teise maailmasõja järel läksid need järjest rohkem masstootmisse, muutudes ühetaolisemaks ja odavamaks. Nukumaja võib olla väga lihtsakoeline, koosnedes paarist kokkuliidetud kastist, kui ka äärmiselt detailirohkelt ja kallilt kaunistatud ja möbleeritud.
Nukumaja (film 1917):  " Nukumaja "  on Joe De Grasse'i poolt Ameerikas 1917. aastal loodud tummfilm. Film on valminud Henrik Ibseni näidendi  " Nukumaja "  põhjal.
Suurop:
Suurop (laev 1957):    Suurop on endine R-klassi patrull-laev. Suurop ehitati 1957. aastal Soomes. 1999. aastal kinkis Soome Rymättylä ja ta sõsarlaeva Rihtniemi Eesti mereväele, kus nad said nimeks Suurop ja Ristna. 2005. aastal arvati Suurop teenistusest välja. Praegu seisab Suurop Lennusadama kail eksponaadina.
Suurop (miiniveeskja-traaler):Suurop oli Eesti merejõudude miiniveeskja-miinitraaler. Seejärel oli Suurop kasutusel mõnda aega reisilaevana ja lõpuks ehitati ümber miiniveeskajaks-traaleriks.
Lodi (täpsustus):
Lodi (Itaalia): Lodi on linn ja vald (comune) Itaalias Lombardia maakonnas, samanimelise provintsi keskus. Antiikajal oli Lodi kohal roomlaste munitsiipiumi õigustes asula, mille nimeks oli Laus Pompeia. Friedrich I Barbarossa purustas endise asula ja asutas 3. augustil 1158 asemele linna, mille nimeks sai Lodi. Lodi ja veel üheksa Lombardia-Veneetsia kuningriigi asula linnaõigused kinnitati 1815. aasta 24. aprillil. Lodi piirneb järgmiste omavalitsusüksustega: Boffalora d'Adda, Cornegliano Laudense, Corte Palasio, Dovera (CR), Lodi Vecchio, Montanaso Lombardo, Pieve Fissiraga, San Martino in Strada, Tavazzano con Villavesco. Kuni neoliitikumi lõpuni asustasid Lodi ala põlluharijatest nomaadid. – Konstanz, alates 1986;     – Lodi, alates 1987;    – Omegna, alates 1987;    – Fontainebleau, alates 2011.
Lodi:  Lodi on madala süvisega ühe- või kahemastiline kaubapurjelaev, mis on tavalistest kaubalaevadest laiem. Lodjad sündisid Euroopas 14. sajandil kogede eeskujul, neid kasutati eelkõige sisevetel või rahulikumates ja madalamates rannikuvetes. 20. sajandi esimesel poolel kasutati ka mastita lotjasid, mida pukseeris aurulaev. Peipsil ja Emajõel arenes välja kohalik lodjatüüp: Peipsi lodi ehk Emajõe-Peipsi lodi. Autentseid Peipsi lotjasid säilinud pole. Poolesajandise pausi järel lasti Emajõel 29. aprillil 2006 siiski taas vette lodi, millele pandi nimeks Jõmmu.
Lodi (California): Lodi on linn USA-s California osariigis San Joaquini maakonnas. Lodi asutati 1859 pärast California kullapalaviku lõppu. Lodi on nime saanud Itaalias asuva Lodi linna järgi. Tänapäeval on Lodi piirkonnas mitmed suurtootmise, üldteenuste ja põllumajanduse ettevõtted.
Armastus (täpsustus):
Armastus (Genialistid):" Armastus "  on ansambli Genialistid 2001. aastal ilmunud album.   " Olen sul peos "  " Noorus "  " Pojale "  " Tervis "  " Tee lahti rasta aknad "  " MX (20) "  " Igavene puberteet "  " Armastus "  " Grammatika "  " Elukool "  " Saatuslik blues "  " Populaarne " Kategooria:Genialistide albumid Kategooria:2001. aasta albumid
Armastus:  Armastuse all mõeldakse tavakeeles eelkõige sügavat kiindumust kahe inimese vahel või erakordset tunnet, mis laseb maailmal imelisena paista. Sõna  " armastus "  kasutatakse paljudes seostes ning pole selge, kas tegu on ühe asjaga, mis avaldub erinevalt, või mitme eri asjaga. Armastust ei saa üheselt ega ammendavalt defineerida. Armastus on tundeline ja mõtteline side; positiivseid elamusi esile kutsuva isiku, eseme   või abstraktse nähtuse kõrge väärtustamine ning püüdlemine selle poole. Armastus võib väljenduda tunnetes, mõtetes, hoiakutes ja käitumises ning põhineda näiteks vanemlikel instinktidel (ema armastus lapse vastu), harjumusel ja kasvatusel (kodumaa-armastus) või seksuaalsel külgetõmbel (erootilis-romantiline armastus). Sõna  " armastus "  võidakse kasutada erineva intensiivsusega tundesideme tähistamiseks. Enamikus keeltes on armastuse mõiste, kuid puuduvad eraldi sõnad, et eristada naise ja mehe vahelist armastust, ema armastust lapse vastu, armastust kodumaa või raha vastu jne. Armastuse (love) all mõistetakse kahe isiku vahelist vastastikust veetlust, intiimsust, kiindumust ja teisest hoolimist. Kui räägitakse armastusest, peetakse kõige sagedamini silmas inimlikku armastust, st armastust kahe inimese vahel, eeskätt mehe ja naise vahelist erootilis-romantilist armastust. Ameerika Ühendriikides 1966. aastal tehtud küsitluse kohaselt oli armastus, lapse saamise tungi kõrval, üks peamisi abiellumise põhjuseid. Armastuse kokkuleppelised definitsioonid ja süstemaatika puuduvad, st armastusel on palju nii soolisi, psüühilisi, füsioloogilisi, anatoomilisi, geneetilisi, religioosseid, kultuurilisi, intellektuaalseid kui ka isiksuslikke erisusi, ka on ta pidevas muutumises. Nii kirjeldatakse armastust vahel ka rea paradoksidena. Sarnaselt sõprusega võib armastus olla hüve ja väärtus, aga ka muret, kurbust ja teisi soovimatuid tundeid ja nähtusi kandev inimsuhe ja -side. Inimestevaheline armastus esineb eri vormides mitmesugustes inimsuhetes pereliikmete, sõprade ja partnerite vahel. Inimestevaheline armastus on nii põlvkondade ülene kui -vaheline. Inimestevahelise armastuse juurde kuuluvad emotsionaalne, vaimne ja füüsiline lähedus, altruism, abivalmidus ja pühendumus. Seksuaalse püüdluse olemasolu eristab olulisel määral erinevaid armastusi. Mehe armastusel naise vastu ja naise armastusel mehe vastu (samasooliste suhte puhul ka samast soost armastajatel) on seksuaalsusel väga oluline roll. Lapsevanema armastusel lapse vastu seksuaalsuse roll praktiliselt puudub. Armastus võib olla vastastikune või ka vastamata. Tihti käib armastusega kaasas ka romantiline armukadedus, soovimatus oma armastatu lähedust teistega jagada. Üks inimesi kõige enam huvitanud ning kunstis enim käsitletud armastuse liike on erootilis-romantiline armastus. Harilikult mõistetaksegi armastuse all sügavat, füüsilist ja emotsionaalset kiindumust kahe inimese vahel. Romantilise armastuse intensiivistumist, selle lembesuhte keelatuse   tõttu vanemate poolt, nimetatakse Romeo ja Julia efektiks. Kui inimestevahelist armastust peetakse oluliseks igas vanuses inimestele, siis romantilise armastuse sarnaseid ilminguid on täheldatud ja empiiriliste uuringutega tuvastatud juba 9-aastastel. Millisest vanusest alates tänapäeval romantilist armastust oleks võimalik valideerida ja kontrollida pole selge. Romantilise armastuse täpseid väliseid ja sisemisi mehhanisme ja toimeid ei tunta. Kuigi uuringutega on tõestatud, et üksnes väike protsent 12-aastaseid on seksuaalselt aktiivsed, on see arv pidevalt kasvamas ja 19. eluaastaks on vähemuses need, kes ei soovi romantilist armastust või seksuaalset kirge kogeda ja/või ei ole seda juba teinud. Eesti haridussüsteemis on koolikohustus 17. eluaastani, seega on tõenäoline ja ühe sotsioloogilis-semiootilise uuringuga on kinnitust leidnud ka 14–17-aastaste Eesti õpilaste mälestused esmase romantilise armumise/romantilise armastuse koha (kooli) kohta. Ekspermentaalses sotsiaalpsühholoogias pidasid sotsiaalpsühholoogid romantilist armastust (näiteks Heider 1958, Walster 1965) intensiivseks meeldimiseks. Rubin (1970) lähtus sellest, et romantiline armastus on inimese hoiak teise inimese suhtes, millel saab eristada kolme komponenti: kiindumus (attachement), hoolitsus (caring) ja lähedus (intimacy). Sternbergi arvates on armastus psühholoogiline fenomen ja armastuse kolme komponendi teooria kontekstis (1986, 1998), mille üheks aluseks oli Spearmani  inim-intelligentsuse mudel ja üldise intelligentsuse G-faktori mõiste, on armastusekogemusel kolm komponenti: kirg, lähedus ja kohustus. Hatfield ja Walster (1978) kirjeldasid kaht romantilise armastuse liiki: kirglik armastus (passionate love) ja liitlaslik armastus (companionate love). Kirgliku armastust all peavad nad silmas nii romatilist, obsessiivset, infatuate,  " armuhaigust "  või ka armumist. Lisaks leiavad sotsiaalpsühholoogias rakendust muudki sotsioloogilised teooriad, mille üldküsimus võiks kõlada mitte, et kui palju (sina-mind, mina-sind) armastan?, vaid Mis maksab armastus? Seda saab kasutada ka suhete kvaliteedi, väärtuste jmt teiste armastuse tegurite hindamiseks. Armastuseuuringutega püütakse otsida-leida seoseid armastuse ja suhete omaduste, ka seksuaalerutuse ja armastuse, vahel. Elaine Hatfield ja William Walster (1981) töötasid välja armastuse kui sildistamise kolme teguri teooria, mille kohaselt on armastus midagi millega tähistame armastuse objekti kohaloleku korral füsioloogilist erutust, sest füsioloogilise erutusega seostatakse õpetuste kohaselt (kiirenenud pulssi) armastusega. Selle alusel on armastus kolme teguri interaktsioonide tulem. Need kolm tegurit on   armastuse kultuuriline määratlus (mis armastus on);  kultuuriliselt sobiva armastuse objekti olemasolu (isik)  emotsionaalset erutust armastuse objekti juuresolekul. Uurimise all on ka seksuaalkäitumise osa lähisuhetes ja armastuses. Lisaks sotsiaalse stressi, sotsiaalse toetuse, psühhosomaatika ja psühhoteraapia ning demograafilistele ja kultuuridevahelistele uuringutele on oluliseks uurimisprobleemiks ka armastuse ja stressi seosed. Yale'i Ülikooli Kirjastusel 1988. aastal välja antud raamatule  " Armastuse psühholoogia "  ( " The Psychology of Love " ) eessõna kirjutanud Rubini arvates on vaatamata asjaolule, et pole teada kas armastus on hoiak, emotsioon või käitumisaktide kogum uurijad nõustunud, et armastust tuleks vaadelda suhete kontekstis . Bernard I. Murstein on psühhoterapeut ja tema kirjutatud on peatükk  " Armastuse klassifikatsioon " /A Taxonomy of Love " . Murstein analüüsib teadaolevaid armastusekäsitusi ja püüab koostada enda käsitust küsides: mis on armastus?. Armastuse põhjused jaotab ta eri arvamuste järgi nelja rühma: isiksuse ebaadekvaatsus, isiksuse küpsus, sotsiaalsed normid ja füsioloogiline erutus. Kuna armastus on oma vabaduse piiramine (sõltuvuse suurenemine   ) ja vaba inimene peaks ise saama hakkama siis peetakse vajadust kedagi armastada haiguseks. Patoloogiline pole mitte armastus, vaid armastusevajadus. Siia rühma liigitab Murstein psühhoanalüütilised ja narkootilise armastuse kontseptsioonid, kuna armastuse eesmärk on üks: põgenemine iseenda eest. Vastupidi eeltoodule nähakse isiksuse küpsuse põhjenduses armastuses isiksuse küpsus   tunnust. Need, kes pooldavad sotsiaalsete normide põhimõtet, otsivad armastuses sotsiaalset survet. Selleks, et antud ühiskonnas oleks võimalik elada tuleks luua perekond ja armastuseks nimetatakse siin allumist sotsiaalsetele normidele  . Mursteini meelest tähendab see seda, et kui inimene interpreteerib oma suhtlemissituatsiooni intiimsena, siis kas põhjuseks on viha, hirm, seks jne, suurendab see inimese füsioloogilist erutust ja ta võib seda armastuseks nimetada. Inimese kahe vajaduse, armastada ja olla armastatud, näitel on lihtsustatult kolm armastuse liiki: omandamise-armastus (acquisitive love) – kui suhetes püütakse rahuldada armastatud olemise vajadust ja toob näidetena Platoni ja Freudi armastusekäsitused; andmise-armastus (benevolent love) – kui suhetes püütakse rahuldada vajadust kedagi armastada, abistamissoovist ja toetusest, näiteks Martin Luther; omandamise-andmise armastus (acquisitive-benevolent love) – kui suhtes on tasakaalus mõlemad liigid. Reaalsetes suhetes on armastus seotud alati omandamise ja andmisega, kuid nende vahekoorad on igal erijuhul erinevad. Armastusel eristatakse mitmeid alaliike: kirglik armastus, romantiline armastus, vennaarmastus, lapse armastus, vanemlik armastus, ligimesearmastus, jumalaarmastus jt. Romantiline armastus on Kidroni ja Kulli (2019) (romantic love) järgi armastatu idealiseerimisel põhinev kiindumus, millega kaasnevad kinnismõtted ja mäslevad tunded. Romantilise armastuse komponente, prototüüpe, stiile, kestvust, patoloogiat jpm on püütud kirjeldada, uurida ning mõõta (vt nt armastuse skaalad  . Romantilise armastuse eksperimentaalsete uuringute alguseks sotsiaalpsühholoogia raames võib pidada aastat 1968. 1970. aastal avaldati ajakirjas Journal of Personality and Social Psychology Rubini artikkel  " Romantilise armastuse mõõtmine "  ( " Measurement of romantic love " ). Rubini armastuse sotsiaalpsühholoogilise konstruktsiooni kohaselt, on romantiline armastus inimese hoiak, mis kätkeb kalduvusi teise inimese suhtes teatud viisidel mõelda, tunda ja käituda, ning on üks inimestevahelise külgetõmbe vorme meeldimise, imetluse ja austuse kõrval. Nii ei taandu armastus ei emotsiooniks, vajaduseks ega käitumisviiside komplektiks. See käsitus erineb ka vaatest, mille järgi armastus on isiksuse või kogemuse aspekt, mis ei piirdu konkreetsete inimeste ja olukordadega. Sealsamas tutvustab ta kaht paber-pliiats meetodil välja töötatud armastuse ja meeldivuse skaalat. Helen Fisher pakkus välja armastuse kolm faasi: iha, kiindumus ja seotus. Armastus algab ihaga, mille juures mängivad tähtsat rolli seksuaalinstinktid ja füüsilised signaalid. Harvardi Ülikooli sotsioloogia osakonna   asutaja komi-vene-ameerika sotsioloogi Pitirim Sorokini armastuse kontseptsioon koos allikate, vormide ning  armastuseenergiaga, mida kaasajal vaadeldakse armastuse kontseptuaalse mudelina. Sorokini armastuse kirjeldused võib liigitada kas religioosseteks või ka sotsiaalfilosoofilisteks. (1954) uurib ta seitset armastuse vormi/domeeni: religioosne, eetiline, ontoloogiline, füüsiline, bioloogiline, psühholoogiline ja sotsiaalne ning viit armastuse dimensiooni. Selle kontseptsiooni järgi on bioloogiline armastus armastuse vorm, mida avaldatakse seksuaalselt, romantiliselt ja läbi kire. Psühholoogiline armastus aga armastusevorm, mida kogetakse emotsionaalselt, andes ja vastu võttes empaatiat, sümpaatiat, õrnust ja heatahtlikkust. Levin jt on tema teoste    põhjal koostanud ja valideerinud armastuse skaala SMILE. Selle skaala kohaselt ei ole bioloogiline armastus armastuse skaalaga positiivses korrelatsioonis. Armastuse bioloogilised teooriad ja mudelid käsitlevad seda ihulise tungi ja vajadusena, nagu nälg või janu. Armastuse peamisteks tõukejõududeks on peetud seksuaalset külgetõmmet ning kiindumust, mis kujuneb täiskasvanute vahel umbes samamoodi nagu ema ja väikelapse vahel. Kirglik armastus (passionate love) on Kidroni ja Kulli järgi kahe inimese vaheline sügav, füüsiline ja emotsionaalne kiindumus. Tõenäoliselt mängivad armastuse kujunemise ja kogemise juures rolli nii hormoonid ja feromoonid kui ka kultuuritaust. Armastuse bioloogia ja füsioloogia on keerulised. Kõige üldisemalt, kuni uuritakse ja selgitatakse välja  erinevate armastuseliikide   neuraalsed korrelaadid, võib kirjeldada romantilist armastust mikrobiokeemia terminites (neuroendokrinoloogia, neurokeemia; keemiline evolutsioon)  " armastuse puutetundliku ülekande "  näitel. Romantilise armastuse radadel näiteks oksütotsiin, vasopressiin ning närvirakkude kasvufaktor   ja erootilis-seksuaalse armastuse korral bioloogiliste signaalmolekulide (steroidhormoonide -östrogeeni ja testosterooni) radades. Psühholoogilised käsitlused vaatlevad armastust ka kui sotsiaalset ja kultuurilist nähtust. Psühholoogid, ja ka psühhiaatrid, uurivad muuhulgas ka armastuse erinevaid aspekte. Psühholoogid defineerivad romantilist armastust erinevalt. Psühholoogia, psühhiaatria ja seksuoloogia uurimisvaldkonnad ning romantilise armastuse uuringud on kaasajal mõneti kattuvad. Kui lõpetatakse armastussuhe, alustatakse uut armastussuhet, ka siis, kui partneritest üks lävib romantilise armastuse mõttes samaaegselt mitme ja nood omakorda mitmete teiste partneritega, ja seda korduvalt (rohkem kui üks kooselu elukaaslasega, mitu abielu, rohkelt romantilisi partnerivahetusi), kui peresuhetes või ka elukaaslaste ja partnerite vahelistes suhetes ettetulevate olukordade arutamiseks võib pöörduda abi saamiseks psühholoogide või ka psühhiaatrite poole. Armastuse erandlikud vormid võivad põimuda vihkamisega ning isegi ajendada armastuse objekti või ka armastajat ennast hävitama. Katkestatud (armsamast eraldamine, armastatust eraldumine) ja/või vastamata armastus, noorematel armastuse avaldamine, võib viia traumaatilise kriisini (vormiks näit 'armastusetrauma sündroom' (love trauma syndrome; mõõteskaala Love Trauma Inventory (LTI)), enesetapu idealiseerimiseni või ka enesetapuni (mitmete hüvastijätukirjade analüüside põhjal). Üks esimesi armastuse teooriad pärinebki Austria psühhiaatrilt Freudile. Saksa psühhiaater ja seksuoloog Richard von Krafft-Ebing (1886–1945) kirjeldas viit armastuse liiki: tõeline armastus, sentimentaalne armastus,  platooniline armastus, sõprus ja sensuaalne armastus  . Mitmeid armastuse väljendusvorme liigitatakse tänapäeval haigusega seotuiks ja käsitletakse kas haiguse teguritena (sümptomaatika) või ka haigustena, näiteks De Clérambault' sündroom, Othello sündroom Williamsi sündroom, hüperseksuaalsus jmt. Mõned ajaloolased on väitnud, et romantilise armastuse mõiste ja traditsioon kujunesid alles keskajal seoses rüütlikultuuri tekkega ning kaua aega levis vaid ühiskonna ülemkihtide seas. Armastuslood legendides, müütides ei pruugi olla tõelised, vaid suulise traditsiooni käigus modifitseeritud, liialdatud, vägivaldsed, uhked jmt kuid legendid armastajapaaride kohta on ka tänapäeva kultuuris säilinud, nagu näiteks  " Tristani ja Isolde armastuslugu " , kus armujook tõi igavese armastuse. Eros ( Ἔρως, armastus) on vanakreeka mütoloogias armastuse jumal, Aphrodite ja Arese poeg. Amor (ladina keeles 'armastus') on vanarooma mütoloogias armastusjumala Cupido rööpnimi. Armastus on levinud ja oluline mõiste paljudes religioonides, kus nõutakse armastavat pühendumist mõnele jumalusele või usutakse, et jumal või jumalad armastavad oma palvlejaid. Paljudes usundites on mõni jumal või jumalanna armastuse kehastuseks või kaitselmuseks. Inimese-robotkaaslas(t)e (emotsionaalsed robotid, seksirobotid ja tehisintellektiga varustatud süsteemid jt) vastastikuste romantiliste armastus- ja seksisuheteks võimaluste loomine ja nende teaduslik uurimine ei ole laialt levinud ja on alles algusjärgus. Empedokles käsitles armastust (philia, philotēs, storgē) ja vaenu (neikos) muutusi tekitavate printsiipidena maailmas, mis panevad neli elementi omavahel seonduma ja lahknema. Armastus hoiab kõike koos, vaen lahutab ühe vastandite paljuseks. Armastus ja vaen on kordamööda valdavad. Lahutatuse seisundis toimib ainult vaen, armastuse seisundis puudub üksik. Alustrajavalt on armastuse käsitlemisest lääne filosoofias ja kultuuris mõjutanud Platon, kes jagas hinge kolmeks osaks: madalamalt kõrgemale himu (thymos), teadmine (epistēmē) ja mõistus (nous). Vastavalt jagas ta ka armastuse kolmeks liigiks:   Erōs ehk meeleline armastus. Selle etaloniks on armastus abikaasa vastu, mida tajutakse meelte (nägemise, kuulmise, kompimise jt) abil. Philia etaloniks on armastus sõbra vastu. Seda armastust tajutakse intellekti abil. Agapē etaloniks on armastus jumala vastu. Platoni armastuse käsitlusi võib leida dialoogides  " Phaidros " , " Lysis "  ja  " Pidusöök " . Armastusele on pühendatud Platoni dialoog  " Pidusöök " . Selles kirjeldatakse koosviibimist, kus iga osaline peab ette kandma kiidukõne armastusele. Eelviimasena, pärast viit eelnenud kõnet, esineb Sokrates oma filosoofilise armastuse kontseptsiooniga ning lõpuks esineb hilinenud Alkibiades, kes esitab Sokratest armastaja ideaalina. Taustaks on mehe homoseksuaalne armastus nooruki vastu, mis oli oluline nooruki sotsialiseerimisel. Heteroseksuaalsete suhetega ei seostatud vaimset armastust. Näitekirjanik Aristophanes räägib armastusest müüdi kaudu: kunagi koosnes inimsugu meessoost, naissoost ja mõlemasoolistest olenditest. Iga pool igatses taga teist poolt, millest ta oli ära lõigatud – nii tekkis armastus, mida inimolendite seas varem ei olnud. Armastus on seega terviku ihaldamine ja püüdlus selle poole. Kõik pidulised on Agathoni kõnest hirmus vaimustatud ja leiavad, et see oli armastuse kiidukõnede absoluutne tipp.  " Sokrates teeb Agathoni kontseptsiooni paranduse, rõhutades, et armastus ei saa olla ise täiuslik, sest siis ei hakkaks inimesed armastusest osa saades midagi püüdlema, vaid jääksid rahunenuna paigale. Seetõttu tuleb välja, et armastus pole ei hea ega halb, jumalik ega loomalik, tark ega nõme, vaid täpselt vahepeal, sest armastus eeldab püüdlust, st vahepealolekut. Armastus on iha head jäädavalt vallata. Asi on selles, et armastust tuleb mõista laiemalt, kui seda tavaliselt tehakse. Nii teevad inimesed kõike armastuse pärast. Tulebki välja, et ilma armastuseta poleks midagi. Pärsia filosoof, arst ja poeet Avicenna kirjutas palju, kuid arvatakse, et ühtset armastuse kontseptsiooni tal ei olnud. Armastusest kirjutas ta mitmes kirjutises, peamiselt teoses  " Traktaat armastusest "  ( " Risalah fil-'Ishq " ; inglise keeles  " Treatise on Love "  ja  " Treatise on Passionate Love " ; ka  " Uurimus armastusest " ). Kas armastus on inimsuhe armastajate vahel, armastaja hoiak, emotsioon või midagi muud? Neera Kapur Badhwar (2003) väidab, et suhte teeb armastussuhteks armastuse dispositsioon, mis kutsub armastajal puhuti esile armastuse emotsiooni. Armastus kui isiklik suhe (romantiline armastus, perekonnaliikmete vaheline armastus, sõprus) toob kaasa ühe inimese eelistamise teisele: nendega, keda armastatakse, käitutakse teistmoodi kui võõrastega ning neil lubatakse endaga teistmoodi käituda; neist, keda armastatakse, hoolitakse rohkem. On väidetud, et isikliku suhte (armastussuhte) olemasolu ongi üldine ja moraali seisukohast oluline põhjend erapoolikuseks nende suhtes, keda armastatakse, järelikult moraal ja armastus ei ole vastuolus. Eesti kirjakeelde jõudis sõna armastus 1739. aasta eestikeelse piiblitõlke kaudu, kus kristluse keskse mõiste agapē tõlkevaste arm asemel seisis sõna armastus   (tegusõna armastama us-liitega). Konkreetsele inimesele lisaks võivad armastuse objektideks olla loodus (loodusearmastus), kunst, tegevusala, sport  , moraaliprintsiip (nt tõearmastus, õiglusearmastus, vabadusearmastus), kodumaa, abstraktne idee jne  .
Aed (täpsustus):
Aed (1923):Aed oli kord kuus avaldatav ajakiri, mis ilmus aastatel 1923–1940 ja 1989–1997. 1923–1932 ilmus Aed Tartus, ülejäänud aja Tallinnas. Selle täispealkiri oli 1923–1930 Aed: Aianduse-Mesinduse kuukiri, 1931 Aed: Aiandus–Mesinduse ajakiri ja 1932–1935 Aed: Aianduse ja mesinduse ajakiri. 1941. aastast asendas Aia ajakiri Aed ja Mesila, uuesti jätkas Aed ilmumist 1989. aastast ning selle viimane number ilmus 1997. aastal. Detsembris 1989 hakkas Aed taas ilmuma. 1989–1990 oli selle täisnimi Aed: EV Toiduainetetööstuse Ministeeriumi väljaanne ning 1991. aastal Aed: EV Toiduainetetööstuse KTB reklaamiosakonna väljaanne. Aia viimane number ilmus detsembris 1997.
Aed: Piirdeaia kohta vaata tara; teiste tähenduse kohta vaata Aed (täpsustus)    Aed on inimese piiritletud ja aianduslikult kasutatav maa-ala ja sellel kujundatud elukeskkond koos selle elustikuga. Väikest aeda võidakse nimetada aedikuks. Taimede kasvatamiseks ja tavaliselt näitamiseks mõeldud aeda nimetatakse botaanikaaiaks. Mõned aiad on loodud üksnes seal kasvatatavate taimede ja sinna loodud maastiku ilu pärast, mõnes aias kasvatatakse taimi ka toiduks, vahel segamini ilutaimedega. Kindlat tunnust, mille abil eristada aeda aiandist või istandusest, ei ole, kuid aiad on väiksemad, kasutavad tööjõumahukamaid meetodeid ja nende eesmärk on pigem hobi kui taimede müügiks kasvatamine. Inimest, kelle tööks on aia eest hoolitsemine, nimetatakse aednikuks, ehkki aednik võib töötada ka väljaspool aeda, näiteks pargis, teepervel või mõnes muus avalikus kohas, seevastu aiad ei ole sageli avalikud kohad. Aedade kujundamisega tegeleb maastikuarhitekt. Õhtumaises kirjanduses on tuntumaid ajaloolisi aedu Eedeni aed ja Semiramise rippaiad. Aegade jooksul on välja kujunenud mitmeid iseloomulike tunnustega aiakujundus stiile:  Araabia aed  Hiina aed  Hollandi aed  Inglise aed  Islami aed  Jaapani aed  Prantsuse aed  Pärsia aed
Riba:
Ribad:Ribad (võru murdes: rasud, ainsuses: rask) olid vanasti linase või villase riide ribad, mis mähiti ümber säärte. Ribasid kanti koos jalarättide või kapukatega, samuti sukkade peal ilu, talvel ka sooja pärast  . Ribasid kanti Euroopas arvatavasti juba muinasajal. Naiste ribad olid enamasti tumesinist värvi, umbes 20  cm laiad ning veidi üle meetri pikad. Meeste ribad olid ligi poole laiemad ning kuni 1,5 meetrit pikad, värvus hall või tumepruun. Ribad mähiti alt pahkluust alates spiraalselt kuni põlveni, kus nad köideti ribade otstes olevate paeltega kinni. Hiljem hakati ribade asemel kasutama sääriseid   .
Briti Arhitektide Kuninglik Instituut: Briti Arhitektide Kuninglik Instituut (Royal Institute of British Architects, ka Institute of British Architects in London, lühendatult RIBA) on arhitektide ühendus Suurbritannias. RIBA annab välja auhindu, tuntumad neist on  Kuninglik kuldmedal (Royal Gold Medal) ja  Stirlingi auhind (Stirling Prize).
Irma:
Irma (orkaan):  Orkaan Irma oli viienda kategooria orkaan 2017. aastal. Irma oli esimene viienda kategooria orkaan, mis tabas Tuulealuseid saari, millele järgnes orkaan Maria kaks nädalat hiljem. Irma oli ka üheksas nimega torm, neljas orkaan, teine suurem orkaan ja esimene 5. kategooria orkaan 2017. aasta Atlandi orkaanihooajal. Kaua kestnud orkaan Irma põhjustas ulatuslikke ja katastroofilisi kahjustusi, eriti Kirde-Kariibi meres ja Florida Keysis. Roheneemesaarte orkaan Irma arenes saarte lähedal troopilisest lainest 30. augustil. Soodsad tingimused võimaldasid Irmal 31. augusti lõpuks kiiresti intensiivistuda 3. kategooria orkaaniks Saffiri-Simpsoni tuuleskaalal. 4. septembril jätkas Irma intensiivistumist, muutudes järgmise päeva alguseks 5. kategooria orkaaniks ja omandades rõngakujulisi tunnuseid. 6. septembri hommikul saavutas Irma haripunkti 1-minutise püsiva tuulega kiirusel 285 km/h ja minimaalse rõhuga 914 hPa. Irma oli õhurõhu poolest 2017. aastal maailmas kõige intensiivsem troopiline tsüklon ja tuule kiiruse osas 2017. aastal kogu maailmas tugevam. Järjekordne orkaani silma vahetustsükkel põhjustas Irma nõrgenemise 4. kategooria orkaaniks, kuid torm saavutas 5. kategooria taseme enne Kuuba tabamist. Ehkki Irma nõrgenes Kuubale maabumist tehes korduvalt 2. kategooria tormiks, intensiivistus orkaan taas 4. kategooria staatusesse, kui see ületas Florida väina soojad veed, enne kui 10. septembril maabus Cudjoe Keyl. Seejärel nõrgenes Irma 3. kategooria tormiks, enne kui samal päeval hiljem Floridas Marco Islandit tabas. Kuus tundi hiljem muutus depressioon satelliidi andmete põhjal troopilises tormiks Irmaks. 31. augusti algustundidel, vahetult pärast tihedat ilmastiku ja orkaani silma tekkimist,   toimus Irma kiire intensiivistamine, saades kella 18.00 (UTC) ajal 2. kategooria orkaaniks ja seejärel 3. kategooria orkaaniks, saades suureks orkaaniks – umbes keskööl UTC aja järgi 1. septembril. 2. septembril möödus laev 97 km Irma keskpunktist läänes, registreerides maksimaalset tuulekiirust 72 km/h, mis näitas, et Irma silm püsis kompaktselt. Irma põhjaosas asuv tugev kõrgrõhuala põhjustas tormi liikumise lääne-edela suunas 2.–4. Pärast soodsamatesse tingimustesse liikumist tugevnes Irma 4. septembril 4. kategooria orkaaniks. Tuulealustele saartele lähenedes läbis Irma teise ja kindlama kiire intensiivistamise perioodi, saades järgmisel päeval kella 12.00 UTC järgi 5. kategooria orkaaniks, tuulekiirusega 280 km/h. Irma jätkas intensiivsust, lähenedes Tuulealuste saarte põhjaosale. Peaaegu kaheksa tundi hiljem, 6. septembril kell 05.45 UTC paiku, maabus Irma Barbuda põhjarannikule maksimaalse intensiivsusega, tormi keskmiseks minimaalne rõhk oli põhja laskunud 914 millibaarini – see oli madalaima rõhuga orkaan Atlandil pärast orkaani Deani 2007. aastal; torm tegi maabumise ka maksimaalse püsiva tuulega 285 km/h. Irma säilitas oma tipptaseme intensiivsuse 6. septembril kell 12.00 (UTC) ja tegi samal päeval järjestikuseid maabumisi, kell 11.15 (UTC) Sint Maartenil ja kell 16.30 (UTC) Briti Neitsisaartel, kuigi tormi keskne rõhk oli enne tema kolmandat maabumist veidi tõusnud. Irma liikus paralleelselt Hispaniola põhjarannikuga läänest loode 7. septembril. Pärast orkaani silma vahetamistsüklit, nõrgenes Irma 4. kategooria orkaaniks, kui see möödus 8. septembri alguses Turksi ja Caicose saarte lõuna osast. See lõpetas hiljem Irma 60-tunnise perioodi, mile Irma säilitas 5. kategooria intensiivsuse. 8. septembril kella 5.00 (UTC) ajal maabus Irma Bahamal Little Inagua saarel püsiva tuulega kiirusel 250 km/h. Kui orkaani silma vahetustsükkel oli lõppenud, hakkas Irma uuesti intensiivistuma ja saavutades 5. kategooria intensiivsuse 18.00 (UTC) ajal Kuuba idaosas, kuna sügav konvektsioon muutus selgemaks ja organiseeritumaks. See tegi Irmast pärast 1924. aasta Kuuba orkaani alles teise 5. kategooria orkaani, mis Kuubat tabas. Kuna Irma orkaani silm liikus mööda Kuuba põhjarannikut, tekkis maa interaktsiooni tõttu järkjärguline nõrgenemine, silm muutus pilviseks ja intensiivsus langes 9. septembril 2. kategooria omaks. Florida väina sooja vee kohal liikudes tugevnes Irma 10. septembri hommikul kell 06.00 (UTC) kiiresti 4. kategooria orkaaniks, kuna sügav konvektsioon paranes ja orkaani silm muutus paremini määratletuks. Lisaks jätkas Irma tuulevälja suurenemist: orkaanijõu tuuled ulatusid umbes 130 km piirini ja galeerjõu tuuled läbimõõduga 350 km. Suurenev tuule- ja maapinna vastastikune mõju põhjustas Irma nõrgenemist 3. kategooria intensiivsuseni, enne kui tegi oma seitsmenda ja viimase maabumise kella 19.30 (UTC) ajal Marco Islandil Floridas, püsiva tuulega 185 km/h. Kui Irma oli sisemaale liikunud, hakkas see kiirenema loodesse, samal ajal kui suurenev tuulenihe, maa vastastikune mõju ja kuiv õhk tingisid kiire nõrgenemise, torm langes 3. kategooria intensiivsusest tundide jooksul pärast maabumist. Möödudes Tampast itta 11. septembril kella 06.00 (UTC) paiku nõrgenenud 1. kategooria orkaanina, nõrgenes Irma veelgi, kuna suurem osa sügavast konvektsioonist ulatus ringluse põhjapoolsema ringi poole – kuigi see hoidis suurt tuulevälja. Orkaan Irma lagunes 13. septembril Missouri kohal. Arvestades, et Irma prognoositav teekond kulges suurel osal Kariibi mere saartel, anti 5. septembril välja orkaanide hoiatused Tuulealuste saarte põhjaosale, Puerto Ricole ja Hispaniola saare osadele. Kui mõned ametnikud süüdistasid elanikkonna vastumeelsust ja ükskõiksust, tunnistasid teised, et nad polnud valmis orkaani tulekuks ning Irma lähenemist enne polnud ühtegi kohustuslikku evakueerimiskorraldust.
Irma (eesnimi):Irma on naisenimi. 1. jaanuari 2019 seisuga oli Eestis eesnimi Irma 273 naisel. Irma Truupõld ...
Irma (Itaalia): Irma on asula ja vald (comune) Itaalias Lombardia maakonnas Brescia provintsis. Halduskeskus asub Irmas. 804 meetri kõrgusel merepinnast asuva Irma asustustihedus on keskmiselt  inimest ruutkilomeetri kohta. Irma piirneb järgmiste omavalitsusüksustega: Bovegno, Marmentino. Aastatel 1927–1955 oli Irma osa Bovengo vallast.
Centrs:
Centrs (Riia):  Centrs on asum Lätis, Riia linna Keskrajooni osa pindalaga 5,732 km². Centrs asub Daugava kaldal. Centrs asub Riia vanalinna ümbruses, alal, mis on juba ammusest ajast olnud inimtekkeliste mõjude poolt muudetud. Centrs asus vanalinna läheduses ja seetõttu kerkisid sinna uhkemad hooned kui mujale.
Centrs (Daugavpils):  Centrs (vene keeles Центр) on Läti linna Daugavpilsi osa. Asub Daugava jõe põhjakaldal, Gajoksist läänes ja Esplanādest idas Centrs (Kesklinn) kandis kunagi nime Jaunā Forštate ehk uus eeslinn.
Stereotüüpia:
Stereotüüpia (etoloogia): Loomade käitumises on stereotüüpial, stereotüüpilisel või stereotüüpsel käitumisel väga erinevaid tähendusi, muutes teaduskirjanduse mitmeti mõistetavaks. Stereotüüpiale viitavad mõisted räägivad vangistuses peetavate loomade otsese eesmärgita korratavast käitumisest. Põhiliselt esineb stereotüüpiat nendel loomadel, kellel puudub piisav vaimne stimulatsioon ehk teisisõnu on neil igav.
Stereotüüpia (meditsiin):Stereotüüpia on korratav või ritualistlik tegevus, seisukoht või loosung. Stereotüüpiat nimetatakse autismi juhtudel stimming  'uks, mille põhjuse hüpoteesiks on ühe või rohkema meele iseergutamine. Erinevalt tikkudest tekivad stereotüüpiad enne kolmeaastaseks saamist, kaasavad rohkem keha, on rütmilisemad ja vähem juhuslikud ning on seotud pigem süvenemisega mõnda teise tegevusse kui hoiatava tungiga. Näiteid varajastest tikkudest on silmade pilgutamine ja köhatamine, samal ajal kui kõigutamine on tavalisem stereotüüpia. Stereotüüpiale on mitmeid võimalikke seletusi ja erinevatel stereotüüpiatel võivad olla erinevad põhjused. Populaarseks põhjenduseks stereotüüpiale on enesestimulatsioon, mille hüpoteesiks on see, et mõned kindlad stereotüüpiad on seotud sensoorse sisendi funktsiooniga. Teised põhjendused väidavad, et stereotüüpia vähendab pinget või ekspresseerib frustratsiooni, et see kõneleb tähelepanuvajadusest või läheduse vajadusest või sensoorsest stimulatsioonist. Stereotüüpia võib olla ka õpitud või neuropatoloogiline või nende kahe kombinatsioon, või hoopiski täiesti normaalne käitumine ilma konkreetse põhjenduseta. Stereotüüpia esineb lisaks inimestele ka loomadel.
Sulev:
Sulev (laev 1957):    EML Sulev M312 on endine Eesti mereväe Lindau-klassi miinijahtija. Anti üle Eestile ja alates 29.09.2000 Eesti Mereväes EML Sulev M312. - 2016. a oli Sulev pidevalt avatud külastajaile, kuid seejärel on olnud seoses eelarveliste ümberkorraldustega suletud kaugema kai ääres.
Sulev (torpeedopaat):  Sulev oli Eesti mereväe torpeedokaater ehk tolleaegses kõnepruugis torpeedopaat 1923–1940. Laevale kinnitati 22. jaanuaril 1924 nimi Sulev. Ühe hiljem Nõukogude ajal represseeritud endise meeskonnaliikme mälestuste järgi olevat Sulev uputanud 10. detsembril 1938 Hara lahes 5 km kaugusel rannikust Nõukogude allveelaeva, kuid antud väide pole seni leidnud dokumentaalset kinnitust. 1939. aasta septembris pandi Sulev valvama Sõjasadamas interneeritud Poola allveelaeva Orzel, kuid laskis selle tuld mitte avades ja ka külmade kateldega seistes põgenema.
Sulev (eesnimi):Sulev on eesti mehenimi. 1. jaanuari 2018 seisuga oli Eestis eesnimi Sulev 1195 mehel. Sulev on Eestis populaarsuselt 145. mehenimi. Kõige populaarsem oli eesnimi Sulev vanuserühmas 55–59, kus neid oli 10 000 elaniku kohta 21,73 ning Jõgeva maakonnas, kus neid oli 10 000 elaniku kohta 21,99. Sulev oli keskmiselt 58 aasta vanune (mediaanvanus on 58). Sulev Iva Sulev Kannike, diplomaat Sulev Keedus Sulev Kõks Sulev Luik Sulev Maramaa Sulev Mäeltsemees Sulev Mäeväli, arhitektuuriajaloolane Sulev Nõmmik Sulev Oll Sulev Peäske, ettevõtja Sulev Puusaar, ettevõtja ja kinnisvaramaakler Sulev Raudsepp Sulev Salm, muusik, helilooja ja produtsent Sulev Soodla, pedagoog Sulev Tailo Sulev Tamm Sulev Teinemaa Sulev Teppart Sulev Vahtre, ajaloolane Sulev Valner Sulev Vare Sulev Vedler
Sulev (laev 1972):Sulev M412 on Saksa DV-st pärit Kondor-klassi kuuluv ja Eesti Mereväe esimene lipulaev. Sulevist sai Mereväe lipulaev ja ametlikult kutsuti seda  " miinilaevaks " , kuigi miinitraalimis ega -jahtimisvarustust tal tegelikult polnud. Sulev sobis siiski mereväelastele esmasteks õppe- ja harjutustegevusteks ning osales hiljem ka rahvusvahelistel mereväeõppustel. 17. juulil 1995. aastal kukkus sadamas seisva Sulevi mastist pärast radariantenni hooletut käivitamist alla ajateenija Dmitri Zolotuhhin, kes suri haiglas. Sulevi komandöri Edgar Haavikut süüdistati seejärel laevajuhtimiseeskirjade rikkumises. Lisaks tegi kohus selgeks, et Sulevil polnudki komandöri, sest polnud paberit, millega Haavik oleks komandöriks määratud. 14.01.1997 - 6.10.1997 oli Sulevi komandöriks vanemleitnant Igor Schwede, kes oli aastatel 2007-2012 Mereväe ülem. 1998. a sügisel juhtus Sulevil sadamas (väidetavalt kas ebavajalike, hooletute või pahatahtlike tegevuste tõttu) õnnetus, mille tagajärjel tungis laeva 60 t vett. 1990-ndate lõpuks jäeti Sulev seisma. 2000. a kantigi Sulev maha ja lõigati vanarauaks.
Berkut:
Berkut (skafander): Berkut (vene keeles Беркут 'kaljukotkas') on universaalne kosmoseskafander, mis loodi Nõukogude Liidus aastatel 1964-1965 ja mis oli mõeldud inimese kaitsmiseks väljumisel avakosmosse ning päästmiseks kosmoselaevas tekkivate rõhu muutuste korral. Berkut kuulub pehmet tüüpi skafandrite hulka ehk ei sisalda kõva karkassi.
Berkut (Ukraina): Berkut (ukraina keeles Беркут) oli 1992-2014 Ukraina Siseministeeriumi alluvuses tegutsenud miilitsa (politsei) eriüksus. Venemeelne Berkut tegutses sellele vaatamata edasi Krimmis ja Ida-Ukrainas  .
Pikker (täpsustus):
Pikker (vahilaev): Pikker oli Eesti Merejõudude vahilaev. Pikker ehitati Tallinnas Riigi Sadamatehastes. Pikker määrati ühte divisjoni kahe allveelaevaga (vt Allveelaevade Divisjon). Pärast Eesti okupeerimist 1940. aasta suvel võeti Pikker punalaevastiku koosseisu. Pikker tegi peajõudude koosseisus edukalt läbi evakueerimisoperatsiooni Tallinnast Leningradi, mille käigus 28. juuni 1941 õhtul päästis miinile sattunud liidrilt Minsk hulga haavatuid. Meeskond – 43  Pikker oli oma ajastu kohta moodne ja esinduslik ning võrdlemisi kiirekäiguline laev.
Pikker:  Pikker on eesti mütoloogias äikesejumal. Pikrist on juttu rahvuseepose kolmandas loos (Kalevipoegade jahilkäik, Linda röövimine, Kalevipoegade kojutulek). Kalevipoeg kargas laintesse järele, püüdis kurjalasi kui vähke urkast ning viskas nad kaldale tagasi Pikri raudvitsa alla, mis kolkis nood puruks.
Pikker (ajakiri):Esimene Pikker ilmus 15. detsembril 1943 Rahva Hääle lisalehena, mida trükiti Moskvas. Ajakirjana hakkas Pikker ilmuma 1957. aasta juunis. Ajakirja avaartiklis on öeldud: " Pikker puhastab õhku. Nüüd on Pikker oma nooletuppe jälle hoolega laadinud, valides igas kaliibris välke ja välgukesi. " Nõukogude ajal pidi Pikker läbima enne ilmumist kolmeastmelise tsensuuri, neist viimase Moskvas juba trükitult. Hiljem kolis Pikri toimetus ajakirjandusmajja Pärnu mnt 67a. Rahva Hääl (nr 1 (15.12.1943) – nr 5 (30.08.1944) Ajalehtede Kirjastus (1945–1946) Rahva Hääl (1957, nr 1 – 1967, nr 3) Ajalehtede ja Ajakirjade Kirjastus (AAK) (1957–1962, nr 15) EKP Keskkomitee Kirjastus (1962–1990) Perioodika (1993)  AS Pikker (1994–1995) Paradigma OÜ – Aivar Riisalu (2000–2001) Ei ilmunud aastatel 1947–1956, 1996–1999. Harald Toomsalu (1957–1963)  Edgar Spriit (1964)   Raik Aarma (1965–1972)   Harri Lehiste (1973–1984)  Kaido Liiva (1984–1992)  Vladislav Koržets (1992–1995)  Jüri Paet (2000–2001)  Ajakiri Pikker andis välja ka raamatuid, kogumikke ja ajakirju: Lembit Remmelgas –  " Пиккер " , (240 lk, 1958) Eesti Riiklik Kirjastus, (vene keeles) Paruir Mhitarjan –  " Hea kasvatuse ohver " , Armeenia satiirivalimik, (95 lk, 1965), illustraator: G. Jaraljan, kujundaja: Edgar Valter  Evald Jalak –  " Eesav Edvard Puuslik ja teised " , (112 lk, 1965) illustreerinud: Feliks Randel-Redo, UDK 821.511.113-7  Romulus Tiitus –  " Palun ilma odekolonnita "  : valimik huumorit ja satiiri (110 lk, 1965), UDK 821.511.113-7   " Kolmest vakast " , Satiiripõimik Eesti, Läti ja Leedu autoritelt, (112 lk, 1965), tõlkijad: Mihkel Loodus ja Ita Saks Edgar Spriit –  " Marsi orjusest lahti! " – Pikri naljalisa – ilmus 5 numbrit (1992), UDK 821.511.113-7 (054)  Jaan Rannap –  " Tuukerkoer Torru " , (63 lk, 1993), kujundanud: Marjaana Allsalu, illustratsioonid: Edgar Valter  Ristsõnamõistatuste ajakiri Ristik, ilmus ebaregulaarselt aastatel 1993–1996 Jaan Rannap – huviajakiri Koer ja Kass   ilmus 4x aastas (1994 – ?)
Pikker (laev 1995):    PVL-103 Pikker on Eesti Piirivalve patrull-laev. 1994. aasta 20. mail toimus Tallinna Meretehases Pikri kiilupanek, tseremoonial keevitas õnnemündi kiilu sisse Piirivalveameti peadirektor Tarmo Kõuts. 22. detsembril 1995 lasti Pikker Meretehases pidulikult vette. Teenistuse käigus on Pikker külastanud muuhulgas Riiat, Liepajat ja Peterburi. 23. juunil 2018 võttis Pikker osa mereparaadist Tallinna lahel. Pikker on plaanitud piirivalve teenistusse 2020. aastani.
Tiir (täpsustus):
Tiir (laev):     PVL-104 Tiir oli Eesti Piirivalve endine dessantpraam. Eestis sai laeva nimeks PVL-104 Tiir. Tiir müüdi kuna piirivalve ametit ootasid uued väljakutsed ja ära müüdi praktiliselt kogu laevastik. Tiir on 2019 aastal oluliselt ümberehitatud, mootorid vahetatud ja alus vastad kõigile CE nõutele.
Tiir:Tiirud on kajakasarnased linnud. Tiirud on kosmopoliidid. Tiirude süstemaatikas puudub üksmeel.
Hamilton:
Hamilton (muusikal):   " Hamilton: Ameerika muusikal "  (inglise keeles  " Hamilton: An American Musical " ) on muusikal Ameerika Ühendriikide ühe rajaja Alexander Hamiltoni elust. Lavastus, mis on inspireeritud 2004. aastal avaldatud ajaloolase Ron Chernow'i elulooraamatust  " Alexander Hamilton " , on kriitikute poolt heaks kiidetud ja saavutanud eduka kassamenu. Hamilton viidi üle Broadway   lavale 2015. aasta augustis Richard Rodgers Theatre'isse. 2016. aastal sai  " Hamilton "  rekordilise 16 Tony auhinna nominatsiooni, võites 11, sealhulgas parima muusikali kategoorias, ning auhinnati ka 2016. aasta Grammy auhinnaga parima muusikateatri albumi eest ja Pulitzeri preemiaga draama kategoorias. Selleaegne Broadway-väline  " Hamilton "  võitis 2015. aasta Drama Deski auhinna parima muusikali kategoorias lisaks seitsmele võidetud auhinnale 14 võimalikust nominatsioonikategooriast.
Hamilton (Bermuda): Hamilton on Bermuda pealinn, majanduskeskus, peamine sadam ja turismisihtkoht. Linn on nime saanud Henry Hamiltoni järgi, kes oli Bermuda kuberner aastatel 1786–1793. Hamiltonis on ehituspiirang, mis keelab ehitada hooneid, mis oleksid kõrgemad kui linna katedraal või varjaksid vaadet sellele. Hamilton on püsielanike arvult teine linn Bermudal. Bermudal on ka Hamiltoni vald, kuid see ei ole kuidagi seotud Hamiltoni linnaga. Bermuda 11 bussiliinist 10 algavad Hamiltonist.
Monreale (täpsustus):
Monreale: Monreale on linn Itaalias Sitsiilia maakonnas Palermo suurlinnapiirkonnas, Monreale valla keskus. Sitsiilia kuningas Guiglielmo II rajas pärast 1172. aastat Monreale kui kloostriasula ning laskis sinna ehitada kindluselaadse hoonekompleks, kus oli katedraal, peapiiskopi palee, kuningapalee ja benediktlaste klooster. Aastal 1183 asutas paavst Lucius III Monreale peapiiskopkonna. Kuulsaim ehitis on Monreale katedraal.
Monreale (Sardiinia): Monreale (ka Campidano di Sanluri) on ajaloolis-geograafiline piirkond Itaalias Sardiinia saare edelaosas, endisaegse Arborea kuningriigi lõunaosas. Piirkonnas on kümme Lõuna-Sardiinia provintsi valda: Arbus, Gonnosfanadiga, Guspini, Pabillonis, San Gavino Monreale, Sanluri, Serrenti, Vallermosa ja Villacidro. Monreale piirneb Campidano di Oristano, Marmilla, Campidano di Cagliari ja Sulcis-Iglesiente piirkonnaga.
Mežciems:
Mežciems (Riia):  Mežciems on asum Lätis, Riia linna Vidzeme eeslinna osa pindalaga 7,667 km². Mežciems piirneb põhjas Teika, lõunas Dreiliņi, läänes Purvciemsi, idas aga Jugla asumiga. Mežciems (tõlkes Metsküla) on üks rohelisemaid asumeid Riias.
Mežciems (Daugavpils):  Mežciems, ka  Poguļanka (latgali keeles Paguļāni, vene keeles Межциемс või Погулянка), on Läti linna Daugavpilsi läänepoolseim osa. Mežciems tekkis suvituskohana ja kuurordina Līksna valla maadele.
Voor (täpsustus):
Voor (transport): Voor on ridamisi liikuvad koormaveokid  . Vooris viidi mõisale kuulunud vilja, viina (viinavoor) jm müügikohta (nt linna)  . Toidu- ja sõjamoonaga voori nimetatakse moonavooriks.
Voor:   Voor on madal sujuvate piirjoontega piklik peamiselt moreenist koosnev küngas. Voored tekivad mandrijää vooliva ehk kulutus-kuhjelise tegevuse tagajärjel liustiku serva lähedal. Voore pikitelg on enam-vähem paralleelne liustiku liikumissuunaga, mis annab meile võimaluse rekonstrueerida liustiku liikumist. Voore distaalne (liustikust kaugem) nõlv on enamasti laugem kui proksimaalne. Ühes voores võib leiduda mitme jäätumise moreene, mis näitab, et voorestumine võis toimuda korduvalt. Sageli on voorte sisemuses aluspõhjakivimeist või ka vanemast moreenist tuum, mille ümber on voorestamisprotsessi käigus kuhjatud liustiku- või jääsulaveesetteid. Voored võivad esineda nii üksikult kui ka kogumina ehk voorestikuna. Voorte kõrgus on 8...60 meetrit, keskmiselt 30 meetrit. Kujult meenutavad voored leivapätsi. Voored on Eestis tavaline pinnavorm. Eriti esinduslikud on voored Jõgeva maakonnas Vooremaal.
Daniel:
Daniel (Kärkna abt):Daniel oli Kärkna abt aastail 1295–1298. II DCXXXVIII  , regest 737) on mainitud 1297. või 1298. aastal ametis olnud abt Danieli.
Daniel (eesnimi):Daniel on mehenimi. Eestis on Daniel kasutusel ka naisenimena (alla 5 naise). 1. jaanuari 2018 seisuga oli Eestis eesnimi Daniel 1689 mehel. Daniel Chee Tsui ...
Daniel (Rootsi prints): Daniel (Olof Daniel Westling Bernadotte; sünninimi Olof Daniel Westling; sündinud 15. septembril 1973 Örebros) on Rootsi prints, Västergötlandi hertsog. Prints Daniel on varem tegutsenud personaaltreeneri ja ettevõtjana. Daniel Westling sündis Örebros. 19. juunil 2010 toimusid kroonprintsess Victoria ja prints Danieli pulmad. Kroonprintsess Victoria ja prints Daniel külastasid Eestit 2014. aasta oktoobris   ja 2018. aasta augustis. Uue neeru loovutas Danielile ta isa. Prints Danielile meeldib golfi mängida ja suusatada.
Daniel (Lielvārde foogt):Daniel oli esimene Lielvārde foogt. 1208. aastal vallutas Daniel oma kaaskonnaga naabruses asunud Koknese vürsti linnuse.
Uku (täpsustus):
Uku: Uku on Eesti rahvausundis Kirde-Eesti alal tuntud majahaldjas, kellele uuest saagist toodi ohvreid kivile (ukukivi) või ohvrinõusse (ukuvakk)  . R. Kreutzwald andis Ukule tuult, vihma ja müristamist valitsenud jumala staatuse  . Ukut on korduvalt mainitud eesti rahvuseeposes  " Kalevipoeg " , kui jumalust, kellelt palutakse raskes olukorras abi. Nimi  " Uku "  on eesti keelekasutusse võetud tõenäoliselt soome äikese- ja ilmajumala Ukko järgi  . Sellepärast anti taevavalitsejale sellekohane nimigi: Vanaisa, Vanataat, Vana-ätt, Vanamees, Taevataat, Uku. Aga Uku nimigi ei erine kuigi palju eelmistest. Seega on nimi  " Uku "  eesti keelekasutusse võetud tõenäoliselt soome äikese- ja ilmajumala Ukko järgi. Uku vakk ise oli enamasti niintest, laastudest või tohust tehtud neljanurgeline kast, millele käis peale silgukarbikaane sarnane kaas. Kevade alguses peeti iseäralikku Uku püha, millest kogu kihelkond ehk vald osa võttis. Peo ajal viidi Uku vakk hiide ja ohverdati seal. Vist põletati hiies Uku vakka aasta jooksul kogunenud aineid. 1884. aastal rääkinud üks Moisekatsi vallas elanud talu peremees Uku kohta järgmist:  " Müristamisjumala Uku elukoht oli Võu jõe ääres. Paluti, et Uku laseks vihma sadada, kui põud valitses, ja et Uku vihma keelaks, kui liig palju sadas. " Mitmed oletavad, et see oli Uku. Mõnel pool on arvatud, nagu oleks Ukul nainegi, nimega Raunj (arvatavasti rootsikeelsest sõnast rönn,  " pihlakas " ). Ukust kõneledes tähendas Kreutzwald, et paastumaarjapäeva tuleb arvata Uku ja tema naise Raunji auks peetud kevadise pööripäeva aegse püha kajaks (Inland 1837, nr 27). Kreutzwald ei ütle selgelt, kas ta siin Eesti või Soome Ukust kõneleb või kas eestlased või soomlased Rannjit Uku naiseks pidasid. Leidub andmeid, mille põhjal võib järeldada, et eestlased on Uku või Vanaisa kõrval tundnud ka Maaema. Kreutzwald igatahes on Uku naise tundmise Hiärni ajaraamatust laenanud. Hiärn ometi nimetab Uku naist Raunj; trükivea tõttu on Raunjist Kreutzwaldil Rannj tekkinud.
Uku (suurtükipaat):Uku oli Eesti merejõudude Peipsi Laevastiku Divisjoni suurtükipaat. Esialgu oli Uku lõbusõidulaev, tehes reise Emajõel ja Koosa järvele.
Uku (mehenimi):Uku on eestipärane mehenimi. 1. jaanuari 2019 seisuga oli Eestis eesnimi Uku 688 mehel. Uku on Eestis populaarsuselt 218. mehenimi. Uku oli keskmiselt 22 aasta vanune (mediaanvanus oli 14). Kõige populaarsem oli eesnimi Uku vanuserühmas 5–9, kus neid oli 10 000 elaniku kohta 15,34 ning Tartu maakonnas, kus neid oli 10 000 elaniku kohta 8,17. Uku Annus, orienteeruja Uku Hänni, astrofüüsik ja riigiametnik Uku Masing, tõlkija, folklorist, filosoof Uku Pihlak, keemik Uku Randmaa, purjetaja Uku Suviste, laulja Uku Uusberg, näitleja ja lavastaja
Karavan (täpsustus):
Ansambel  " Karavan "  (1987):Ansambel  " Karavan "  on ansambli Karavan 1987. aastal ilmunud album. Suvelaul Käopesa Talv mu toas Tagasitulija Head päeva Talv Kauge kõu Võõras Lõpulaul Kategooria:Karavani albumid Kategooria:1987. aasta albumid
Karavan:       Karavan (varem ka killavoor) on veoloomadel (eelkõige kaamelitel) või veoloomade saatel liikuv, eeskätt turvalisuse nimel kokkuhoidev kaupmeeste või reisijate seltskond, mis läbib ohtlikke piirkondi. Karavaniks nimetatakse ka jäämurdja järele jää läbimiseks kogutavat laevade rida. Karavaniks nimetatakse ka auto järel veetavat haagissuvilat. Karavani pealikuks on tavaliselt karavanisaatja, kes on varustatud relvastatud kaitsega. Populaarses esituses karavan on Lähis-Ida või Kesk-Aasia range kõrbelise või stepimaastiku tarvik, kus karavaniteed olid peamisteks kommunikatsiooniteedeks. Karavanid, mida peeti endisaegseks tarvikuks, sündisid 1980. aastatel, afgaanisõja ajal, kui nad olid laialt kasutatud afgaani mässulistega (terroristidega) relva ning laskemoona vedamisel üle Pakistani piiri afgaani territooriumi sügavikku. Koormaloomade ja (paki)kandjate karavane kasutatakse siiamaani narkootikumide salakaubaveoks (sealhulgas ka  " Kuldkolmnurgast "   Kagu-Aasias. Veesõidukite karavan on transpordilaevade, mis veavad veoseid eriti kaugele, ühendus või üksteise järel liikuvate või seisvate laevade grupp. Erinevalt konvoist ei pea veesõidukite karavan ilmtingimata hõlmama sõjalaevu. Just karavanide abil, mis käivad jäälõhkuja järel, on saadetud Kirdeväila laevad. Selliste karavanide alatised osalejad peavad traditsiooniliselt karavanijuhipäevi, mis toimuvad 24. septembril, koos kauglaskurite  ning eskordilaevade ekipaažiga. Euroopas, aga viimasel ajal ka Venemaal, nimetatakse karavaniks iseliikuvaid või külgehaagitavaid haagissuvilaid.
Karavan (ansambel): Karavan on Eesti ansambel, mis loodi 1983. aasta novembris. Karavan oli Silvi Vraidi saateansambel 1994. aasta Eurovisiooni lauluvõistlusel Dublinis. Karl Madis (vokaal, saksofon, suupill) Roland Jairus (basskitarr) Marko Sirila (trummid) Toomas Vanem (soolokitarr) Jaak Lutsoja (klahvpillid)  Margus Martmaa (basskitarr) Dmitri Dmitrenko (trummid) Meelis Punder (basskitarr, vokaal) Aarne Saluveer (klahvpillid) Jaan Karp (trummid) Urmas Lattikas (klahvpillid) Agu Tammeorg (soolokitarr, vokaal)   Ansambel  " Karavan "  (1986) Ansambel  " Karavan "  (1987)  " Vaikselt "  (1989)  " Karavan Vol.1 "  (1996)  " Karavan Vol.2 "  (1996)  " Raimond Valgre laule "  (1997)  " Ainult üks "  (1998)  " Popurriid "  (1999)  " Agu Tammeoru laulud "  (2002)  " Taevalik Meloodia "  Nat King Cole`i laule eesti keeles (2007)  2008. aasta novembris täitus ansamblil 25. tegevusaasta ja sel puhul toimusid kontserdid Jõhvi Kontserdimajas, Tartu Vanemuise Kontserdimajas, Kuressaare Spordikeskuses, Pärnu Kontserdimajas ja Tallinnas Estonia kontserdisaalis.
Sinilind (täpsustus):
Sinilind (kultuurikeskus):Elva huviala- ja kultuurikeskus Sinilind on asutus Tartu maakonnas Elvas aadressil Kesk tänav 30. Asutus asutati 1994 Elva kultuurikeskusena Sinilind.
Sinilind:  " Sinilind "  on Maurice Maeterlincki näidend. " Sinilinnu "  süžee viib vaataja või lugeja võluriiki, muinasjutu ja imede maailma pakub olulisi eluväärtusi, lapselikku elurõõmu. Maeterlinck on  " Sinilinnnu "  autorina eelkõige filosoof, kõlbeline mõtleja, kes näeb oma ülesannet eluõpetuse jagamises. Tähistamaks  " Sinilinnu "  kirjutamise 100. aastapäeva, andis Belgia 2008 välja 50-eurose nimiväärtusega kollektsioneerimiseks mõeldud puhtast kullast ja puhtast hõbedast meenemündid (läbimõõt vastavalt 21 ja 33 mm).    " Sinilind: muinaslooline näidend kuues vaatuses kaheteistkümnes pildis " .
Vega:
Vega (kanderakett): Vega (akronüüm itaaliakeelsest nimetusest Vettore Europeo di Generazione Avanzata) on Arianespace'i kanderakett, mida arendavad Itaalia Kosmoseagentuur ja Euroopa Kosmoseagentuur. Vegat kasutatakse väikeste, 300 kuni 2500 kg kaaluvate laadungite jaoks, mis saadetakse polaar- või Maa-lähedasele orbiidile. 7. mail 2013 viidi Guajaana kosmodroomilt kanderaketiga Vega Maa orbiidile Eesti tudengisatelliidi programmi raames ehitatud Eesti esimene tehiskaaslane ESTCube-1.
Vega (barkantiin):  Vega (ka Vega II, vene keeles Вега) on pärast 2. maailmasõda Soomes ehitatud ja Eesti NSV-s õppelaevana kasutatud 3-mastiline puust purjelaev. Vega ehitati 1952. aastal Soomes Turus (Pansios) Laivateollisuus-laevatehases sõjakahjude korvamiseks Nõukogude Liidule. Vega oli kogu seeria viimaseid laevu. 1978. aasta jäi Vega viimaseks navigatsioonihooajaks. Vega jäi seisma peamiselt Pirita sadamasse, kus kasutati ka ujuvrestoranina. Taasiseseisvumise järel seisis Vega ikka Meretehases staaplil. 26. novembril 1996 võõrandati Vega vabariigi valitsuse otsusega Kultuuriministeeriumilt ja anti detsembris üle Soomes moodustatud sihtasutusele Soome Vega. Eesti noortele reserveeriti sihtasutuse põhikirjaga siiski võimalus oma purjetamisoskuste arendamiseks Vegal tulevikus, kui see peaks taastatama. Hiljem tõsteti Vega seal uuesti kaldale ja alustati taastamistöid. Põhiandmed:  kere pikkus: 44 m  maksimaalne pikkus: 53 m  laius: 8,9 m  süvis: 2,9–3,5 m  veeväljasurve: 595 t  mahutavus: 322 brt purjede arv: 14  purjepind: 882 m²  peamasin: 300 hj kiirus masinajõul: 7 sõlme laevapere: 15 + 35 merekooli kursanti Vega oli 3-mastiline puidust kerega barkantiin. Vega osales umbes 10 filmi võtetel.
Zarja:
Zarja (moodul): Zarja (vene keeles: Заря́, 'koit'), tuntud ka Functional Cargo Block või FGB, on Rahvusvahelise kosmosejaama (ISS) esimene moodul. Zarja tagas ehituse alguses jaama elektrivarustuse ning selles asusid jaama juhtivad pardaarvutid. Zarja ehitas Vene firma, kuid see kuulub Ameerika Ühendriikidele. Zarja päikesepaneelide pikkus on 10,6 meetrit ja laius 3,3 meetrit.
Zarja (laev):  " Zarja "  oli kuunar, millega Eduard von Tolli juhtimisel sooritasid reisi Venemaa polaarekspeditsiooni liikmed aastatel 1900-1902. 21. juunil 1900 väljus kuunar  " Zarja "  Peterburist. Kokku osales ekspeditsioonil 20 inimest:  " Zarja "  kapten Nikolai Kolomeitsev, geodeet, meteoroloog ja fotograaf Fjodor Matisen, hüdrograaf, hüdroloog, magnitoloog ja hüdrokeemik Aleksandr Koltšak, zooloog ja fotograaf Aleksei Bjalõnitski-Birulja, astronoom ja magnitoloog Friedrich Seeberg, arst-bakterioloog ja zooloog Hermann Walter, pootsman Nikifor Begitšev, vanemmasinist Eduard Ogrin, madrused Semjon Jevstifejev, Sergei Tolstov, Aleksei Semjaškin (hiljem asendas teda Pjotr Striževi), Ivan Malõgin (hiljem asendas teda Stepan Rastorgujev), Vassili Železnjakov, Nikolai Bezborodov, teine masinist Eduard Širvinski, vanemkütja Ivan Kljug, teine kütja Gavriil Puzõrjov, kolmas kütja Trifon Nossov ning laevakokk Foma Jaskevitš. 24. juulil sisenes  " Zarja "  Aleksandrovskisse Murmani ääres ja 31. juulil väljus sealt täieliku toidu- ja küttevaruga Barentsi merre. 25. augustil tuli  " Zarja "  avamerre. Lepiti kokku, et kaks kuud hiljem tuleb  " Zarja "  Bennetti saare juurde ja võtab nad jälle peale. Raske jääolukorra tõttu ei saanud  " Zarja "  neile järele tulla. Jääst raskelt kahjustatud  " Zarja "  kinnitas otsad Tiksi lahes Leena suudmest ida pool Brusnevi saare tuulealusel küljel ja ei lahkunud kunagi sellelt kohalt. Kuunari  " Zarja "  auks on nimetanud saar Tšeljuskini neeme lähedal; poolsaar Middendorffi lahest ida pool; väin Belkovski ja Kotelnõi saare vahel; väin Nordenskiöldi saarestikus; madal Kara meres Minini skäärides; mägi Tiksi madalas Laptevite meres.
Carl:
Carl (Wiedi vürst):Friedrich August Maximilian Wilhelm Carl Prinz zu Wied (27. oktoober 1961 Neuwied – 12. märts 2015 Neuwied) oli 8. Carl suri ootamatult südameataki tõttu.
Carl (Rootsi prints): Carl (27. veebruar 1861 – 24. oktoober 1951) oli Rootsi kuningliku perekonna liige, Västergötlandi hertsog. 1897. aastal abiellus ta Taani printsessi Ingeborgiga (1878–1958), nende lapsed olid:  Margaretha (1899–1977)  Märtha (Norra kuninganna, 1901–1954)  Astrid (Belgia kuninganna, 1905–1935)  prints Carl Bernadotte (endine Östergötlandi hertsog, 1911–2003) Ta on saanud Eesti Punase Risti I klassi teenetemärgi.
Baas:
Baas (topoloogia): Baas ehk topoloogia baas ehk lahtine baas ehk topoloogilise ruumi baas on topoloogilise ruumi   X   lahtiste alamhulkade niisugune pere, et iga lahtine hulk topoloogilises ruumis   X   on baasi elementide ühend. Baasi mõiste on üks topoloogia põhimõisteid. Paljudes küsimustes, mis puutuvad mingi ruumi lahtistesse hulkadesse, on piisab piirduda selle ruumi baasi elementide vaatlemisega. Sageli esitatakse topoloogia baas selleks, et topoloogiat defineerida. Näiteks meetrilisel ruumil defineeritakse topoloogia baasi kaudu, mille moodustavad kõik lahtised kerad. Topoloogilisel ruumil võib olla palju baase. Teispidiselt ei vasta ühele baasile mitu topoloogiat ehk igale baasile vastab unikaalne topoloogia. Viimane omadus võimaldab topoloogiaid defineerida baasi määratlemise kaudu. Baaside kaks olulist omadust on:  Baas  katab hulga   X  . Olgu   B_2  ,   B_2   baasi elemendid ja   I   nende ühisosa, siis iga punkti   x \in I    jaoks leidub baasi element   B_3  , mis kuulub ühisossa   I   ja mis sisaldab punkti   x  . Ükski   X   alamhulkade kogum, mis ei rahulda üht ülaltoodud tingimiustest ei saa olla ühegi   X   topoloogia baas. Teistpidiselt, kui mõni   X   alamhulkade kogum   B   rahuldab ülaltoodud tingimusi, siis leidub üheselt määratud topoloogia hulgal   X  , mille baasiks on   B  . Sellise baasi määratlemine on väga tavapärane viis topoloogiate defineerimiseks. Kui   X   ja   Y   on topoloogilised ruumid topoloogiate baasidega   \mathfrak{B}_X   ja   \mathfrak{B}_Y  , siis topoloogia ruumide korrutisel    X\times Y   antakse baasi     \mathfrak{B}_{X\times Y} = \{U\times V\,: U\in\mathfrak{B}_X,\,V\in\mathfrak{B}_Y\}   abil. Seejuures ei sõltu topoloogia ruumil   X\times Y   sellest, milliseid ruumide X ja Y baase kasutatakse topoloogia defineerimiseks. Reaalarvude ruumi   \R   topoloogia defineeritakse kõigi vahemike   (a,b)   süsteemi abil, mis moodustab selle topoloogia baasi. Analoogselt defineeritakse ruumi   {\R}^n   topoloogia lahtiste ristkülikute   (a_1,b_1)\times(a_2,b_2)\times\dots\times(a_n,b_n)   baasi abil, ja see topoloogia langeb ilmselt kokku ruumide otsekorrutise  standardse topoloogiaga.
Baas (arhitektuur): Baas on samba, piilari või pilastri alaosa, millele toetub tüves. Baas on samba kohustuslik osa kõigis klassikalistes orderites, välja arvatud dooria orderis. Samba baas toetub portikuses vahetult stülobaadile, arkaadis kõrgele pjedestaalile.
Vanemuine (täpsustus):
Vanemuine (jõelaev): Vanemuine on nõukogude ajal ehitatud Tartus tegutsenud projekt 839 Moskvitš Ozernõi tüüpi jõelaev. Vanemuine ehitati 1963. aastal Moskvas. Algul kurseeris Vanemuine vaheldumisi Lermontoviga Tartu-Pihkva liinil, kuid 1990ndate alguses jäi Aardlapalusse seisma. Vanemuine oli ehitatud projekti 839 järgi ja selle ahtritekk oli kinnine. Vanemuisele suudeti ära mahutada 33 magamiskohta – trümmis kajutitena, tekkidel rongivaguni  " platskaardi "  moodi.
Vanemuine (selts): Vanemuise Selts on ühendus, mis tegeles algselt peamiselt koorilaulu, ettekande- ja peoõhtutega, millele hiljem lisandus ka näitemäng. Üks esimesi etendusi Vanemuise seltsis oli 1868. aastal Reinhold Sachkeri  " Teomees ja karjapoiss " . 16. aprillil 1934. aastal määras Tartu 2. jaoskonna kohtupristav oksjonile sama aasta 31. maiks Vanemuise seltsi teatrimaja Aia tänaval  ja sinna juurde kuuluvad kõrvalhooned, millisel kinnisvaral lasus hüpoteegivõlgu 2000 rubla ja 90 000 krooni. 1939. aastal oli seltsil võlgu ümmarguselt 520 000 krooni, sealhulgas Vanemuise hoone ümberehitamise võlga 400 000 krooni. Vanemuise Seltsi tegevus taastati 28. oktoobril 1994. Aastatel 1944 - 1994 kandis seltsi tegevuse järjepidevust Vanemuise Seltsi segakoor. Vanemuise Seltsi eesmärgiks on eesti rahvusliku kultuuri ja vaimsuse edendamine. Vanemuise Seltsi auliikmed: Johannes Lükki (1996–2004), Kadi Taniloo (1996–1998), Helmi Aren (1996–2006), Velda Otsus (1996–2006), Uno Uiga (1996), Helend Peep (1996–2007), Lea Tormis (1998), Veljo Tormis (1998), Endel Aimre (2000–2006), Juhan Peegel (2000–2007), Krista Aru (2001), Linda Tammur (2006), Evald Kampus (2006), Lembit Eelmäe (2006), Kalju Haan (2006), Elvi Alekand (2008), Endel Taniloo (2008). Vanemuise Seltsi esimees on alates 2011. aastast Tartu Hoiu-laenuühistu juhatuse esimees Andro Roos.
Vanemuine (laev):  Vanemuine oli projekt 543 NRB Alupka (НРБ, тип Алупка) tüüpi reisilaev, mis sõitis alates 1965. aastast Tallinna-Helsingi liinil. 7. juulil 1965 taasavati Tallinna-Helsingi laevaliin, millel esimese reisi olevat sooritanud reisilaev Vanemuine. 7. juuli hommikul sõitis Tallinna sadamast välja eestlaste Vanemuine. Järgmisel päeval naasis Olympia-terminalis seisnud Vanemuine kodusadamasse, pardal esinduslik soomlaste delegatsioon:  " Välisminister Ahti Karjalainen, parlamendi asespiiker Paavo Aitio, Talvesõja-aegse  " rahvavalitsuse peaministri "  Otto Ville Kuusineni tütar Hertta, kompartei juht Ville Pessi ja president Urho Kekkoneni poeg, parlamendisaadik Matti " . Esimesel hooajal vedas Vanemuine Tallinna-Helsingi liinil 12 000 reisijat. Lauri Vahtre sõnul asendas  " juba 1966. aastal väikseks jäänud Vanemuist välja vahetama Leningradis ehitatud mootorlaev Tallinn. /.../ Asjatundjate arvamuse kohaselt ei olnud Tallinn üldilmelt nii kena kui Vanemuine, kuid ta oli suurem. "
Vanemuine:  Vanemuine (Wannemunne) on laulujumal 19. sajandi keskpaigast alates välja kujunenud rahvusromantilises eesti kunstmütoloogias, mille peamised loojad olid Friedrich Robert Faehlmann ning Friedrich Reinhold Kreutzwald. Vanemuise kuju loomise allikaks oli tõenäoliselt Kristjan Jaak Petersoni saksa keelde tõlgitud ja kommenteeritud ning 1822. aastal Johann Heinrich Rosenplänteri ajakirjas  " Beiträge zur genauern Kentniß der estnischen Sprache "  ilmunud Kristfrid Gananderi  " Mythologia Fennica " . Faehlmann hakkas Vanemuise kuju kasutama oma kunstmuistendites, Kreutzwald tõi ta sisse  " Kalevipoja "  algusvärssidesse ( " Laena mulle kannelt, Vanemuine! " Aastal 1865 loodi Tartus mängu- ja lauluselts  " Vanemuine " , mis korraldas ka I üldlaulupeo. 20. sajandi alguseks oli Vanemuine eesti rahva hulgas enam-vähem üldtuntud ja suures osas peeti teda tõenäoliselt ehtsaks muinasusundi jumalaks.
Vanemuine (teater):  Vanemuine on teater Tartus. Vanemuise mängukavas on nii draama, muusikaetendused kui ka ballett. 1870. aasta 24. juuni on Eesti teatri ajalukku kirjutatud kui rahvusliku teatri sünnipäev, sest just sel päeval kanti Tartus Jaama tänaval Vanemuise seltsi majas ette Johann Voldemar Jannseni tütre Lydia Koidula kirjutatud näidend  " Saaremaa onupoeg "  – esimene eestikeelne näitemäng. Veel kümmekond aastat enne teatri sündi oli J. V. Jannsen – tulevane Vanemuise seltsi president – teatri suhtes üsna eitaval seisukohal, võttes oma ajalehes sõna ja noomides üht lehelugejat, kes olla avaldanud soovi saada lehest rohkem teatri kohta lugemist:  " Kas teie üsna tõeste  " Postimehe "  käest nõuate, et tema ka teatremängust peab sõnumit tooma? Vanemuise seltsi 5. aastapäeva peoks sai esimene teatrietendus lavaküpseks. Sachker oli Vanemuise seltsi liige ning võttis enne näitejuhiks valimist agarasti näitlejana osa kõigist teatritükkidest. Tubli ja innuka asjaarmastajana ei tõstnud Sachker küll teatrit senisest tasemest kõrgemale, kuid tagas oma järjekindla tegevusega teatri ellujäämise ning kinnistas teatritegemise traditsiooni Vanemuise seltsis. 1878. aastal algas Vanemuises August Wiera ajajärk – aeg, mida teatriloolased nimetavad Wiera teatriks. Näitleja Leopold Hansen kirjutab oma mälestusteraamatus  " " Vanemuise "  radadelt "  Wiera kohta nii:  " Wiera oli väga energiline ja koondas endasse mitmed lavalised erialad. 1880ndate keskpaigaks oli Vanemuise näitetrupp kasvanud 100-liikmeliseks ning etendusi anti järjepidevalt. Uue aastasaja künnisel hakkas Wiera nägemus teatrikunstist minema vastuollu tärkava eesti haritlaskonna vaadetega ning pärast traagilist tulekahjut Vanemuise seltsi Jaama tänava majas 1903. aastal selts Wieraga enam lepingut ei uuendanud. 13. augustil 1906 algas eesti teatris uus ajajärk – vastvalminud Vanemuise teatrimajas sai alguse esimene kutseline teater. Kutselise Vanemuise avalavastuseks oli August Kitzbergi näidend  " Tuulte pöörises " , mis sai verivärske näitetrupi tuleristseteks. Uue ja ilusa teatrimaja arhitekt oli soomlane Armas Lindgren, kelle projekti järgi Vanemuise selts oma uue maja Aia tänavale (praegune Vanemuise tn) ehitada laskis. Opereti asemel, mida Menning pidas hädaohuks näitlejate ja publiku heale maitsele, tegeles Menning tartlaste muusikaharidusega teistmoodi – osales aktiivselt Vanemuise sümfooniaorkestri asutamises (1908) ning mängis ise selles orkestris oboed. Kutselise Vanemuise trupi algkoosseisu kuulusid:  Ants Simm – laia ampluaaga karakternäitleja, kellest peagi sai Menningu parem käsi lavastuste valmimise juures;  Anna Altleis – üliandekas ja sarmikas näitlejanna, kes peagi põhjendatult kujunes teatripubliku lemmikuks;  Leopold Hansen – koomik jumala armust, kelle anne parimal kujul avaldus rahvatükkides;  Amalie Konsa – Wiera trupi primadonna, kes Menningu teatris mängib ennast suureks emade ja vanaemade rollides;   Karl Kadak – emotsionaalne näitleja, kes teatris töötas ainult kolm hooaega ning läks siis tagasi õigusteaduse alale;  Hans Rebane – tugevam koomilistes rollides, ent ka tema teatritee jäi lühikeseks, hilisemas elus sai temast diplomaat;  Anna Markus – tuli Mennigu truppi 1907. aastal ning paistis silma oma intellektuaalse ja mõistusliku lähenemisega rollidele, ta oli hea karakternäitleja ning sobis hästi Strindbergi ja Ibseni näidendite peaosadesse;  Olga Västrik-Teetsov – tema suurimad õnnestumised olid noorte tütarlaste ja daamide rollides;  Karl Triipus – paistis eriti silma oma musikaalsuse ja hea lauluhäälega. Menningu põhimõtted ja nõudlikkus tekitasid ajapikku vastuseise Vanemuise seltsi juhatuses ning ka publiku hulgas. Karl Menningu lahkumise järel algas Vanemuises keeruline ajajärk, mida väikeste mööndustega tuleb pidada pikaks loominguliseks mõõnaperioodiks. Eduard Türk, August Sunne, Olly Teetsov, Aleksander Teetsov, Anna Markus), kes astusid välja oma kunstiliste tõekspidamiste eest ega nõustunud Vanemuise seltsi poolt peale surutud meelelahutusliku teatrisuunaga. Vanemuisest lahkunud näitlejad panid Tallinnas alguse uuele teatrile, mida esialgu nimetati Pandorini trupiks, kuid mis hakkas end peagi nimetama draamateatriks. Vanemuise mõõn aga kogus hoogu – uuslavastusi toodi välja kiirustades ja pealiskaudselt, repertuaaris domineerisid operetid ja komöödiad ning maad võtsid teatrisisesed intriigid. Seevastu on aga hämmastavad Vanemuise Sümfooniaorkestri kohta käivad arvud: 1915. aastal on peadirigent Juhan Aaviku käe all olev orkester esinenud tervelt 95 korda ning kogunud aasta jooksul 39 494 kuulajat! Suur osa nendes uhketes arvudes on kindlasti Vanemuise suveaia vabaõhukontsertidel. Pikka aega juhatas Vanemuise sümfooniaorkestrit Juhan Simm (peadirigent aastatel 1914–1916 ja dirigent aastatel 1916–1941). Peaks  " Vanemuise "  teatri ümber kujunenud ebanormaalne olukord jätkuma, siis kerkib paratamatult päevakorda ülikoolilinna uue kunstipüüdelise draamateatri asutamine, "  seisis kirjas. 1935. aastal saabus Vanemuise mitmekümneaastasesse unne murrang. Vanemuise Seltsi juhatuse võimu teatri tegevuses kärbiti, teatri uueks direktoriks sai Otto Aloe, ooperi etteotsa Eino Uuli, tantsujuhiks Ida Urbel ning draamajuhiks Kaarli Aluoja. Vanemuisest sai mitmežanriline teater. 1939. aastal valmis Vanemuise balletitrupi esimene täispikk lavastus  " Karnevalisüit "  P. Tšaikovski muusikale – seda daatumit peetakse Vanemuise balletiteatri sünniks. Hävis ka Vanemuise raamatukogu koos Baltimaade suurima noodikoguga. Pärast sõja lõppu alustas Vanemuine tööd endises Saksa Käsitööliste teatri majas (praegune Vanemuise väike maja), mis oli sõja ajal ümber ehitatud kinoks. Tervikuna teater oma töökodade ja prooviruumidega sellesse majja ära ei mahtunud ning seetõttu olid teatri kasutuses veel Vanemuise tn 52 ja 54 asuvad majad. Aastatel 1950–1953 juhtis Vanemuist umbkeelne näitleja Andrei Poljakov ning 1953–1955 Ants Lauter. Aastatel 1939–1940 laulis ta Vanemuise kooris ning pärast sõda ja riigikorra vahetust sai temast pikkadeks aastateks Vanemuise peanäitejuht. Oma poliitiliste vaadete tõttu oli Ird pärast sõda sobiv kandidaat Vanemuise juhi kohale. Kõik tema  " ärakäimised "  sellelt kohalt on aga seotud selle võimu repressioonidega, millest ei pääsenud ka Kaarel Ird (1950ndatel sunniti Ird võimude poolt Vanemuisest lahkuma). Vanemuine ei olnud Irdile töökoht, vaid elutöö. Kindlasti ei olnud tema keeruline ja nurgeline iseloom suure kollektiivi juhtimiseks ideaalne ning aastate jooksul tekkis teatris päris palju konflikte, ent samas on ka Irdi kritiseerijad olnud meelsasti nõus tunnistama, et tema oskused ja teened Vanemuise teatri arendamisel on mõõtmatud. Ird ise on oma suhet Vanemuisesse ühes erakirjas Olaf Utile kirjeldanud nii:  " Minu jaoks aga oli  " Vanemuise "  teater osa eesti kultuurist /…/, väärtuslik ja püha nagu Kirjandusmuuseum, Etnograafiamuuseum, ülikooli raamatukogu /…/. Ma tean, et kui ma praegu  " Vanemuisest "  ära läheksin, siis ei ole veel praegugi ühtki inimest, kes suudaks teatri taset säilitada. 1944. aastal teatrit üles ehitama hakates ei olnud Vanemuisel ei maja ega näitlejaid – paljud teatriinimesed olid sõja ajal Eestist lahkunud. Ird jätkas Vanemuises väljakujunenud traditsioone – teatris säilisid kolm žanri ning neist noorim – ballett – arenes uutes tingimustes jõudsalt edasi. Dirigentidest seisid sõjajärgsetel kümnenditel Vanemuise orkestri ees Jaan Hargel (1944–1966), Raivo Kursk (1943–1949), Aleksei Dolgušin (peadirigent aastatel 1952–1958) ja Aadu Regi (1945–1951). Vanemuise balletirühm tuli pärast sõda uuesti luua, sest paljud tantsijad olid Eestist lahkunud. Vanemuise esimeseks esipaariks olid Udo Väljaots ja Velda Otsus. Vanemuise balletiteatrit on läbi aastate iseloomustanud väljendusvahendite mitmekesisus, otsingulisus, eksperimentaalsus. 1950ndate algul kerkis teravalt päevakorda muusikažanride kaotamine Vanemuisest. Kuna riik vähendas teatrite dotatsioone ning Kaarel Ird oli Vanemuisest formalismisüüditustega eemale tõrjutud, oli otsus Vanemuise draamateatriks tegemisele väga lähedal, koondamiste tagajärjel kiratsesid ooper ja ballett aastaid. 1956. aastal, peatselt pärast Kaarel Irdi tagasijõudmist Vanemuise peanäitejuhi kohale, avanes Vanemuisel võimalus sõita oma kunsti näitama Moskvasse eesti kunsti ja kirjanduse dekaadile. Eduka esinemise järel tunnustati teatrit – Vanemuisest sai Tööpunalipu ordeniga Eesti NSV Riiklik Teater Vanemuine. Kohalik ajakirjandus kajastas vanemuislaste esinemist nii:  " … Me pole muidugi selle poolt, et pimesi kopeerida  " Vanemuise "  teatrit, kuigi see on tõesti hea, kõrge progressiivse kultuuriga teater. Nii Eestis kui ka kaugemal märgiti ja tunnustati Vanemuise mitmekülgset näitetruppi, kes võrdse meisterlikkusega esinesid nii muusika- kui ka draamažanris. Priit Põldroos kirjutas 1957. aastal, et eesti rahvusliku teatri ajalooliste traditsioonide arengus on Vanemuises välja kujunenud täiesti omailmeline teater, kus žanrid täiendavad üksteist. 1960ndate alguse Vanemuist iseloomustab stabiilsus. Sel perioodil loodi ka Vanemuise õppestuudiod, kus Ird oma näitetrupile järelkasvu koolitas. Peadirigendina töötas Vanemuises sel perioodil Erich Kõlar (aastatel 1952–1980), dirigendina oli pikka aega tööl Valdeko Viru (1969–1991). Vanemuises peeti üleliidulisi teatrinõupidamisi ja seminare, teatrit külastasid paljud nimekad kultuuritegelased. Pärast etendust toimunud jalgpallivõistlustel mängis ta Vanemuise meeskonnas paremäärt. ( " " Vanemuine "  täna ja eile " , 1970). 1966. aastal anti Vanemuisele akadeemilise teatri aunimetus. Vanemuise jaoks on 1960ndad olulised veel ühel põhjusel – lõpuks ometi hakatakse ehitama uut maja, mis sai valmis 1967. aastal. Uuenduse keskuseks kujunes Vanemuine. Vanemuises võtsid ohjad enda kätte noored lavastajad Jaan Tooming ning Evald Hermaküla, tuues lavale P.- E. Rummo  " Tuhkatriinumängu "  (lav. 1970ndate algul käis Vanemuine ka välisgastrollidel Saksa DVs (1971. aasta suvel anti galaetendus ning 1973. aastal käis Saksamaal lavastus  " Külavahelaulud " ). Ungaris käis Vanemuine 1972. aastal Imre Madáchi  " Inimese tragöödia "  ja Smuuli  " Kihnu Jõnniga " . Üleliiduline kriitika oli Vanemuisest huvitatud ning andis positiivset tagasisidet ning teatril oli Nõukogude Liidus väga hea maine. 1979. aastal valiti mainekale Belgradis toimuvale BITEF-festivalile nõukogude teatrit esindama Vanemuine. Ka 1970. aastatel oli Ird Vanemuise kõige suurema koormusega lavastaja (tipplavastused  " Külavahelaulud "  1972,  " Tagahoovis "  1974), draamapoolel lavastasid Kaidu, Tooming, Hermaküla ja Süvalep. Kümnendi vahetusel tegi oma esimesed lavastused Raivo Adlas – J. Švartsi  " Punamütsike "  1982, O. Lutsu  " Suvi "  1984. Aastatel 1977–1983 oli Vanemuise koosseisuline lavastaja Kaarin Raid – I. Drutse  " Pühamast püham "  1977 (peaosades intrigeeriv paar Tooming – Hermaküla), O. Antoni  " Laudalüürika "  1980. Umbes poole  " Vanemuise "  draamarepertuaarist moodustas eesti näitekirjandus – nii uued eesti näidendid kui ka klassika ja instseneeringud. 1978. aastal oli tulekahju Vanemuise väikeses majas. 1983. aastal käis Vanemuine külalisetendustel ka Rootsis, Stockholmis anti kolm etendust – täissaalidele läksid  " Põrgupõhja uus Vanapagan "  ja  " Faehlmann " , kolmas – M. Gorki  " Jegor Bulõtšov ja teised "  jäi aga suurema publikuhuvita. Alates 1972. aastast oli Vanemuine kümmekonna aasta jooksul kõige vaadatum teater Eestis, publikurekord püstitati 1978–1981. Jaan Tooming juhtis aastatel 1979–1983 Viljandi Ugalat ja tuli seejärel Vanemuisesse tagasi. 1985. aastal lõpetas oma elutöö Vanemuises ka Kaarel Ird. 1985. aastal sai Vanemuise uueks peanäitejuhiks Ago-Endrik Kerge, selles ametis oli ta kuni 1990. aastani. 1981. aastal tuli Vanemuise balletitruppi Vassili Medvedjev, kes asus tööle nii solisti kui ka lavastajana. 1987–1999 oli Vanemuise peadirigent Endel Nõgene. 1990–1993 juhtis Vanemuise teatrit Linnar Priimägi, kes paistis silma põneva programmilis-klassikalise repertuaarivalikuga (Goethe  " Faust " , Wilde  " Salome " , Camus  " Caligula "  jt), ent läks samas teatriajalukku ka suurte vastasseisude ja konfliktide tekitajana teatri loomingulises kollektiivis. 1997. aastal sai teatri balletijuhiks Mare Tommingas, kes oli 1992. aastal loonud Vanemuise juurde oma tantsustuudio ja kes kasutas stuudiolasi ka oma lavastustes. 2003. aastal, kui teatrisaalid taas tühjenesid (põhjusi oli mitmeid: repertuaarivalik, aga ka muu meelelahutustööstuse aktiivne pealetung jms), tuli Vanemuise direktoriks Aivar Mäe, kelle 2007. aastal vahetas välja Paavo Nõgene. Alates 2011. aastast on Vanemuise muusikajuht ja peadirigent Paul Mägi. Ooperite, operettide ja kontsertide kõrval on Vanemuise püsirepertuaaris kinnistunud muusikalid. 1999–2006 juhtis Vanemuise draamapoolt Ain Mäeots, 2007–2010 tegi seda tööd Sven Karja. Alates 2004. aastast on Vanemuise balletitrupp muutunud väga rahvusvaheliseks – kuna Eesti tantsukoolid Vanemuisele piisavalt tantsijaid koolitada ei suutnud, siis on teatri uksed avatud andekatele tantsijatele tervest maailmast. 2019. aasta seisuga on teatril 3 statsionaarset mängupaika (Vanemuise suur ja väike maja ning Sadamateater), lisaks antakse kõige väiksematele vaatajatele järjepidevalt etendusi Teatri Kodus. 1870: lauluseltsis Vanemuine alustati teatritegevust  1878–1903: nn. August Wiera Vanemuine (kujunes poolkutseliseks teatriks, pandi alus ka muusikateatrile)  1906–40: (kutseline) Vanemuise Teater  1941–44: Teater Vanemuine  1944–54: Riiklik Teater Vanemuine  1954–55: Riiklik ooperi- ja draamateater Vanemuine  1955–56: Riiklik ooperi-, balleti-, muusikalise komöödia ja draamateater Vanemuine  1956 november: Eesti NSV Riiklik Teater Vanemuine  1956–66: Tööpunalipu ordeniga Eesti NSV Riiklik Teater Vanemuine  1966–89: Tööpunalipu ordeniga Eesti NSV Riiklik Akadeemiline Teater Vanemuine  1989–tänapäev: Teater Vanemuine   Vanemuisel on kolm teatrihoonet. 1967. aastal valminud Vanemuise suur maja asub Tartu südames ja mahutab 700 pealtvaatajat. Suurest majast 1,2  km edelasse jääb 440-kohalise teatrisaaliga Vanemuise väike maja, mis ehitati aastatel 1914–1918. 1998. aastani kuulus teatrile ka 1970. aastal ehitatud Vanemuise Kontserdimaja. Seega oli 2011. aastal Vanemuisel 6866 külastajat rohkem kui aastal 2010.
Vanemuine (ansambel):Vanemuine oli algselt 2007. aasta septembri lõpus Kanadas asutatud eksperimentaalset, elektroonilist ja ambient-muusikat viljelev ansambel, mille koosseisu kuulusid Dave Brown ja T. J. Waldie. 2009. aasta mais avaldas Ontario provintsis Windsoris elav Dave Brown ansambli nime all kuue palaga EP  " Vanemuine " , millel oli mehe soololooming.
Olev (täpsustus):
Olev (eesnimi):Olev on eesti mehenimi. 1. jaanuari 2018 seisuga oli Eestis eesnimi Olev 1370 mehel. Olev on Eestis populaarsuselt 131. mehenimi. Kõige populaarsem oli eesnimi Olev vanuserühmas 60–64, kus neid oli 10 000 elaniku kohta 27,08 ning Valga maakonnas, kus neid oli 10 000 elaniku kohta 21,98. Olev oli keskmiselt 61 aasta vanune (mediaanvanus on 62). Olev Kiirend Olev Remsu Olev Siinmaa Olev Subbi Olev Soans Olev Vestmann
Olev:  Olev (kreeka keeles to on, keskaja ladina keeles ens, saksa keeles Seiendes) on Martin Heideggeril kõik see millest me kõneleme ning mis ja kuidas me ise oleme. Olev on hoopis teistsugusel viisil kui olemine. Olev on saamises, mööduv ning saanud võimalik.
Sõltuvus:
Sõltuvus (narkoloogia): Sõltuvus väljendub kehaliste ja psüühiliste nähtude kompleksis, mille korral sõltuvusaine tarvitamine omandab inimese käitumises kõige suurema tähenduse. Eristatakse järgmisi liike: psüühiline sõltuvus – tugev soov sõltuvusainet tarvitada. füüsiline sõltuvus – sõltuvusaine puudumisel tekivad tuntavad tervisehäired ehk võõrutusnähud. Alkoholisõltuvus – nii psüühiline kui ka füüsiline, kuid alkoholismi all mõistetakse eeskätt psüühilist sõltuvust. Psüühiline sõltuvus – joomahimu, vältimatu vajadus saada alkoholi, võimetus loobuda, tolerantsus, füüsiline sõltuvus. Füüsiline sõltuvus – tekib, kui esineb krooniline vähemalt 1-promilline joove.
Sõltuvus (metafüüsika):Sõltuvus (ladina keeles dependentia) ehk reaalne sõltuvus ehk ontoloogiline sõltuvus on entiteetide vaheline suhe, mille puhul ühe entiteedi olemasolu või omadusi määrab ja tingib teine entiteet. Loogikas on järeldus eeldustest loogilises sõltuvuses. Entiteedi A olemasolu sõltuvus entiteedist B tähendab, et on paratamatu, et entiteet A on olemas ainult juhul, kui on olemas entiteet B (range implikatsioon). Entiteedi A olemasolu sõltuvust võib mõista ka nii, et see ei sõltu mingist kindlast entiteedist. Kui nüüd aga defineerida olemasolusõltuvus nii, et see tähendab entiteedi olemasolu sõltuvust mingist muust (aga mitte teatud kindlast) entiteedist, siis liitsubstantsid ning universaalid, mille olemasoluks on nõutav, et nad oleks mõne troobiga esindatud, on olemasolusõltuvad, sest esimeste olemasolu sõltub osadest ja teiste oma troopidest. (Kui me usume universaalide olemasolusse, siis tuleks lubada ka substantside sõltuvust universaalidest, mida nad eksemplifitseerivad.) Rudolph Gocleniuse raamatus  " Lexicon philosophicum, quo tantam clave philosophiae fores aperiuntur "  eristatakse järgmisi sõltuvuse liike: olemuslik sõltuvus (dependentia essentialiter) absoluutne sõltuvus Jumalast olemise ja põhjustamise poolest suhteline sõltuvus (secundum quid) loodud algest või põhjusest, mis sõltuvat loomulikul moel tekitab või säilitab, olemuse või eksistentsi poolest, näiteks inimese sõltuvus päikesest, kella sõltuvus käsitöölisest, aktsidentsi sõltuvus substantsist  aktsidentaalne sõltuvus (dependentia accidentaliter), korrelaatide sõltuvus Põhjuslikku sõltuvust eristatakse subjektiivsest sõltuvusest ja relatiivsest sõltuvusest. Subjektiivne sõltuvus, mida skolastikud nimetavad onsupositaalseks sõltuvuseks, on vormi sõltuvus hyparchis  'est  . Relatiivne sõltuvus on relaadi sõltuvus relaadist. Põhjuslikule sõltuvusele allub olemuslik sõltuvus. Põhjuslik sõltuvus võib olla: põhjuse sõltuvus põhjusest, esmase põhjuse sõltuvus teisasest põhjusest põhjustatu sõltuvus põhjusest, näiteks säilitatava sõltuvus säilitavast järgneva põhjustatu sõltuvus eelnevast põhjustatust Isikuline sõltuvus (dependentia personalis) on otsekui põhjusliku sõltuvuse ja subjektiivse sõltuvuse vahepealne sõltuvuse viis, nimelt loomuse sõltuvus võõrast, oma suppositum  'is   mittesubsisteerivast suppositum  'ist  . Skolastikud peavad seda sõltuvuse liiki sõltuvuseks par excellence. Tekkivates ja hävivates asjades on igasugune isikuline sõltuvus piiratud (terminatur) algmateeria vahendusel, st compositum  'i   kaudu. Üks jumalik Isik ei saa ilma teisteta piirata (terminare) Kristuse Ihu põhjuslikku sõltuvust, st kogu Kolmainsus inkarneerib Jumala Sõna ehk ühendab inimloomust Sõnaga (selles asjas on ka teine seisukoht). Christian Wolff määratleb raamatus   " Philosophia prima, sive Ontologia "  (§ 801) sõltuvuse nii:  " Üht olevat A nimetatakse sõltuvaks teisest [olevast] B, kuivõrd A-s ineksisteeriva põhjend sisaldub selles teises [olevas] B. "    Friedrich Daniel Ernst Schleiermacheri järgi on religioon Jumalast absoluutse sõltuvuse tunne. Ernst Mach, Richard Avenarius ja nende mõttekaaslased asendavad põhjuslikkuse funktsionaalse sõltuvusega.
Admiral (täpsustus):
Admiral (liblikas):Admiralil on suured musta-ruugekirjud tiivad. Admiral paneb istudes oma tiivad kokku nii, et eestiivad jäävad tagatiibade vahele. Admirali tiibade siruulatus on 65–70 mm. Admirali valmikud lendavad meile mai lõpust juunini ja juuli lõpust septembrini sisse lõuna poolt, seepärast kutsutakse admirali mõnikord ka rändliblikaks. Sama on ka Põhja-Ameerikas: admiral talvitub Lõuna-Texases ja igal kevadel rändavad liblikad sealt põhja poole. Admiralide sügispõlvkond meie külma talve üle ei ela – neil puudub talvine diapaus (putuka talveuni) . Admiralid on maiad liblikad – lisaks hilissuviste õite külastamisele parvlevad nad lõhkiküpsenud õuntel ja ploomidel. Admirali röövikud on mürgised.
Admiral:  Admiral (araabia väljendist امير البحر (Amīr-al-baḩr) ~merede emiir, ka merede vürst, merede valitseja) on paljudes riikides kehtiv sõjaväeline auaste ning kõrgeim võimalik auaste Eesti mereväes. Eestis ei ole olnud ühtegi admirali auastmega ohvitseri. Maaväes vastab admiralile kindral. Kõrgemate ohvitseride auastmed Eesti mereväes ülenevas järjestuses: kommodoor kontradmiral viitseadmiral admiral  Ameerika Ühendriikide mereväes on admiral (ehk neljatärniadmiral) (Admiral of the Navy, NATO OF-10) neljast admiralide auastmest kõrgeim. Admiral on kõrgeim auaste, mida saab anda rahuajal. Kokku tohib mereväes admirale tegevteenistuses olla 162, neist neljatärniadmirale on lubatud 6. Pikka aega ei soovinud USA merevägi luua admirali auastet, kuna sooviti erineda Euroopa merevägedest, näiteks Briti kuninglikust mereväest. Lõpuks, Ameerika Ühendriikide kodusõja ajal siiski loodi esimesena kontradmirali, siis viitseadmirali ja lõpuks admirali auaste. Esimesena anti kõik admiralide auastmed David Farragutile – kontradmiraliks sai ta 16. juulil 1862, viitseadmiraliks 21. detsembril 1864 ja admiraliks 25. juulil 1866. Sarnaselt viitseadmiraliga on admiral ajutine auaste ja seotud ametiga, auaste antakse ainult ohvitseri nimetamisel auastet eeldavasse ametisse. Kõik admiralid on aga kohustatud erru minema kuu pärast oma 64. sünnipäeva, kuid kaitseminister saab seda pikendada kuni 66. ja president kuni 68. sünnipäevani.
Admiral (aurik): Admiral (varasema ehitusjärgse nimega Admiraltejets) oli NSV Liidu mereväe projekt 730 Ajan-klassi aurulaev, vedurlaev, mis on tänapäeval Tallinnas Admiraliteedi basseinis asuv restoran-laev. Admiral on ajalooline laev ja EALS-i liige. 1990. aasta sügisel nimetati aurik ümber Admiraliks ja see varustas mitu aastat Venemaa lahinguristlejat Pjotr Veliki auruga Peterburi Balti laevatehases Baltiiski zavod  . Laevaomanik alustas 2000. aastail Admirali merepäevade korraldamist, mis hõlmasid Admiraliteedi basseini. 2018. aastal valmis Igor Grojiči stsenaariumi põhjal Admirali loost dokumentaalfilm  " Puksiirist Admiralini " , mille režissöör on Oleg Bessedin.
Albatross (täpsustus):
Albatross:Väljasurnud albatrosside säilmeid on leitud mitmelt poolt üle maailma: Oregonist, Floridast, Lõuna-Aafrikast, Austraaliast ja isegi Antarktikast. Albatrossi perekonna kõige lähedasem loomarühm on Vaikse ookeani põhjaosa albatrosside perekond Phoebastria, kuhu kuulub 4 tänapäevast liiki. Kõige varasemad albatrossi fossiilid pärinevad keskmiotseenist 12–15 miljonit aastat tagasi. Albatrossi ladinakeelne nimetus Diomedea tuleb vanakreeka mütoloogia tegelase Diomedese nimest. Legendi järgi ajas torm Diomedese Itaalia rannikule ja tema kaaslased jätsid ta sinna maha, aga muudeti seejärel albatrossideks. Albatrossi sulestik on musta, halli ja valge kirju. Üldiselt on täiskasvanud albatrossid valged. (Amsterdami albatross sai oma teadusliku liiginime selle järgi, et pesitseb Amsterdami saarel.) Albatrossid elavad maailmameres lõuna-lähistroopikas ja sealt lõuna suunas, kohati kuni Antarktikani välja. Albatrossid ehitavad oma pesa kaugesse ja raskesti ligipääsetavasse kohta. Albatrossid toituvad kaladest, mida nad püüavad vette sukeldudes oma pika nokaga. Albatrossid järgnevad laevadele pika maa taha, oodates, et laeva meeskond viskaks merre jäätmeid, mida nad süüa saaksid.
Albatross (film):" Albatross "  on 2011. aastal valminud Briti draamakomöödiafilm, mille režissöör on Niall MacCormick ja stsenarist Tamzin Rafn. Albatross "  on metafoor alatise pääsmatu taaga kohta. Albatross "  on MacCormicki esimene täispikk film, varem on ta lavastanud telefilme. Albatross "  esilinastus Edinburghi rahvusvahelisel filmifestivalil 2011. aasta juunis.
Laine (täpsustus):
Laine (reisilaev):Laine oli Nõukogude Liidus valmistatud ja hiljem Eesti NSV Vetelpäästeühingule kuulunud projekt 1862 tüüpi reisilaev. 1972. aastal anti aga edasi vetelpäästeühingule ja sai nimeks Laine. Alates 1972. aasta maist alustas Laine vetelpäästjate õppe-reisilaevana merereise Soome lahele ja Läänemerele Leningradist Klaipedani. Nõukogude okupatsiooni lõpuks jäi Laine seisma ja laeva omanikud hakkasid vahetuma. Pikkus 68,7 m Laius 9,6 m Süvis 1,7–2,6 m Peamasinad 2x 420 hj Ida-Saksamaal valmistatud diiselmootorit Kiirus 11,3 sõlme Sõidukaugus 1000 miili Kajutikohti 128 Meeskond 26 Laine oli väiksemat tüüpi reisilaev magamiskajutitega.
Laine (vahilaev):      Laine (ka Laene) oli Eesti mereväe (Eesti merejõudude) vahilaev aastatel 1918–1940 ja Eesti esimene sõjalaev. 13. novembril 1918 võtsid kaitseliitlased laeva Tallinnas sakslastelt üle ja see sai ellu kutsutavate Eesti Merejõudude esimeseks sõjalaevaks Laine (nime kirjapilt vähemalt Vabadussõja lõpuni Laene). Algul määrati Laine Tallinna sadama komandandi käsutusse, kuid anti peagi Kaitseliidule, et patrullida Tallinna ümbruses merel. Laine oli lühikest aega ka uute Kalev-klassi allveelaevade esimene baaslaev. 1938. a sattus Laine avariisse ja saadeti talvel dokki, kus vahetati välja suur osa kereplaadistusest. Pärast Eesti okupeerimist arvati Laine augustis 1940 sideülema sidelaevana Balti laevastikku, lisades nimele nr 49 ning kasutati alates 28. juulist 1941 Hanko mereväebaasis miinitraalerina. 28. augustil transportis Laine koos aurikuga Vahur 1260 punaväelast Tallinnast Hankosse. Laine meeskond koosnes rahuajal 3 ohvitserist ja 20 allohvitserist ning madrusest. Teise maailmasõja alguseks oli Laine mereasjatundjate arvates suuteline oma väikese kiiruse ja nõrga relvastusega vastu astuma ainult vastase miinitraaleritele.
Laine (laev 1986):Laine oli Eesti mereväe abilaev ja taastatud mereväe esimesi laevu. Mereväes sai ta 1994. aastal abilaevaks nimega Laine. 2000. aasta paiku arvati Laine mereväe teenistusest välja.
Laine (perekonnanimi):Laine on perekonnanimi. 2018. aasta 1. jaanuari seisuga oli Eestis perekonnanimi Laine 446 inimesel: 216 mehel ja 230 naisel. Laine on üks levinumaid perekonnanimesid Põlva maakonnas: naiste puhul 9. koht. Edvin Laine ...
Laine (eesnimi):Laine on eesti naisenimi. aastatel oli Laine esimesel sageduskohal eestipärane naisenimi. 1. jaanuari 2018 seisuga oli Eestis eesnimi Laine 2196 naisel. Laine on Eestis populaarsuselt 75. naisenimi. Kõige populaarsem oli eesnimi Laine vanuserühmas 85+, kus neid oli 10 000 elaniku kohta 150,87 ning Jõgeva maakonnas, kus neid oli 10 000 elaniku kohta 32,48. Laine oli keskmiselt 76 aasta vanune (mediaanvanus oli 79). Laine Hone, eesti tõlkija ja filoloog Laine Kadakas, eesti filosoof Laine Kallas, eesti põllumajandusteadlane ja endine kergejõustiklane Laine Karindi, eesti koorijuht ja muusikapedagoog Laine Kunnberg-Bortnikov, Eesti kunstnik, poliitik ja Eesti Punase Risti tegelane Laine Mesikäpp, eesti näitleja Laine Mägi, eesti näitleja Laine Paavo, Eesti saksa filoloog Laine Pant, Kanada eesti seltsitegelane Laine Peep, eesti raamatukogundustegelane ja psühholoog Laine Randjärv, Eesti poliitik ja muusikapedagoog Laine Roht ehk Kaika Laine, eesti rahvaravitseja Laine Tarvis, Eesti poliitik Laine Toomsalu, eesti õpetaja ja kodu-uurija
Laine:Laine kui häiritus levib keskkonnas   (levimiskeskkonnas) lõpliku kiirusega (laine levimiskiirus). Laine on võnkumiste levimine. Laine levimiskiiruse määrab keskkonna inertsuse ja elastsuse vaheline vastastikune toime. Laine põhitunnuseks on energia edasikandmine. Laine energia koosneb kineetilisest energiast ja potentsiaalsest energiast. Laine kirjeldamisel kasutatakse mitmeid suurusi.
Kõrsik (täpsustus):
Kõrsik: Kõrsik on kõrre- või pulgakujuline küpsis   . Eestis on levinud 18 cm pikkused nisujahust magusad kõrsikud, mida valmistab Pärnu-Jaagupi pagaritööstus Hellar ja Pojad  . Tuntakse ka soolaseid kõrsikuid, mis on lühemad ja peenemad ning välismaist päritolu. Kõrsikuid hakati Eestis tootma 1978. aastal Pärnu-Jaagupis, toona Pärnu leivakombinaadile kuulunud tehases, kus neid tänini valmistatakse (1996. aastal ostsid tehase uued omanikud). 1980. aastatel olid kõrsikud menutoode, 1990. aastatel kõrsikute populaarsus langes ning hakkas taas tõusma 2000. aastate esimesel poolel. 2011. aastal toodeti Pärnu-Jaagupis 30 000 karpi kõrsikuid kuus, 2010. aastal kokku 100 tonni. Toidu Koostise Andmebaasi andmeil on magusates kõrsikutes 100 grammi kohta 1420,0 kJ ehk 339,0 kcal energiat, 65,5 g süsivesikuid (sh 62,3 g imenduvaid süsivesikuid), 4,5 g rasvu, 9,9 g valke, 33,0 g vett, 3,2 g kiudaineid, 57,0 g tärklist, 5,0 g sahharoosi, 0,1 g glükoosi, 0,2 g fruktoosi, 3,8 g rasvhappeid (sh 0,3 g küllastunud rasvhappeid, 1,9 g monoküllastumata rasvhappeid ning 1,6 g polüküllastumata rasvhappeid), 0,2 g palmitiinhapet, 0,1 g steariinhapet, 1,2 g linoolhapet, 0,4 g linoleenhapet, 159,0 mg naatriumit, 155,0 mg kaaliumit, 12,7 mg kaltsiumit, 21,0 mg magneesiumit, 103,0 mg fosforit, 4,84 mg rauda, 0,86 mg tsinki, 0,18 mg vaske, 0,42 mg mangaani, 18,0 µg joodi, 13,0 µg seleeni, 1,0 µg kroomi, 9,1 µg niklit, 1,0 αTE (α-tokoferooli ekvivalenti) E-vitamiini, 0,29 mg B <sub> 1 </sub> -vitamiini, 0,07 mg B <sub> 2 </sub> -vitamiini, 4,2 mg niatsiini ekvivalenti (sh 1,0 mg niatsiini ja 3,2 mg niatsiini ekvivalenti trüptofaanist), 0,45 mg pantoteenhapet, 0,07 mg B <sub> 6 </sub> -vitamiini, 3,0 µg biotiini, 20,0 µg folaate ning 398,0 mg soola. Itaalias on tuntud Torino lähistelt pärinev kõrsik grissini, mis leiutati 1697. aastal.
Kõrsikud:  Kõrsikud on 2012. aastal loodud Eesti ansambel, mille liikmed on Andrus Albrecht (varem esinejanimega Bonzo), Alari Piispea (esinejanimega Päss), Lauri Liivak ja Jaan Pehk (esinejanimega Orelipoiss). Ansamblile andis peenikeste pulgakujuliste küpsiste ehk kõrsikute eeskujul nime Madis Aesma, selle ajendiks on ansambliliikmete ülekaalulisus.
Aegna (täpsustus):
Aegna (reisi-kaubaaurik): pisi|Aegna plakatil Aegna oli Eesti reisi-kaubalaev, mis sõitis enne teist maailmasõda Tallinna – Helsingi liinil, laeva omanik oli Gustav Sergo  &  Ko. Huvitava kokkusattumusena uppus laev hiljem Nõukogude Liidu teenistuses olles Aegna saare juures. Esimesele liinireisile Tallinnast Helsingisse sõitis Aegna 18. mail 1936. Iga nädal tegi Aegna vähemalt 2 reisi. Augustis 1940 Aegna natsionaliseeriti ja omanikuks sai Eesti Riiklik Merelaevandus. 23. novembril 1944 teel Porkkalast Tallinna sattus Volhov navigatsioonivea tõttu Aegna saarest põhja pool madalale ja jäigi sinna.
Aegna:  Aegna (1929–1939 Äigna, ka Eigna   , saksa keeles Wulf, rootsi keeles Ulfsö) on saar Tallinna lahe kirdeküljel. Aegna kuulub administratiivselt Tallinna Kesklinna linnaosa haldusalasse. 2003. aastal kaaluti Aegna ja Naissaare vahetust Tallinna ja Viimsi valla vahel. 2017. aasta seisuga on end Aegnale elama registreerinud 11 elanikku. Aegna saart kutsuti alates 13. sajandist rootsi keele mõjul Hundisaareks (Vulvesöö, 1348 Wluesøø) ning veel 1920. aastatelgi kasutati eestikeelses kirjanduses Aegnaga paralleelselt Wulfi kohanime. Ajaloolane Paul Johansen on Aegna kohanime päritolu seostanud eesti-rootsimurdelise sõnaga eik (hobune), sest Tallinna rae korraldusel peeti saarel keskajal hobuseid. Andrus Saareste arvates kasutasid Äigna nime Naissaare ja Viimsi poolsaare rannaalade elanikud, mujal Harjumaal nimetati saart Aegnaks. Aegna saare ja Viimsi poolsaare vahele jäävad Kräsuli ja Kumbli saar, mida ühendab Aegnaga Suursalmi väin. Aegnast loode poole jäävad Sillikrunn ja Vullikrunn. Aegna kirdeosas on kitsas poolsaar, mis lõpeb Lemmiku ninaga. Aegna on valdavalt tasane, saare looduslikud kõrgemad kohad on loodeosas asuvad luited. Aegnal esineb õhukese turbalasundiga madalsoid. Aegna saarest on ligi 70% kaetud metsaga. Aegna on saanud rohke metsa ja liivaranna pärast puhke- ja väljasõidukohaks. Aegnalt on leitud 49 liiki torikulisi ja 80 liiki sammaltaimi, millest haruldasemad on harilik valvik ja haruhärmik. Aegna looduses on kirjeldatud 344 liiki soontaimi, millest haruldasemad on rand-kesakann ja euroopa kikkapuu. Aegnal pesitseb merikotkas. 1930.-ndatel asustati Aegnale metskitsi. Aegnalt on leitud ka kopra tegevuse jälgi  Eesti taasiseseisvumise järel kuulutati kogu Aegna saar maastikukaitsealaks. Aegna maastikukaitseala keskus asub Külaniidu 12 asuvas loodusmajas, kust korraldatakse looduspäevi ja -matku. Aegnal asub rändrahne. Aegnal asuvad Eerikneeme tee, Kalavälja tee, Karnapi tee, Kurikneeme tee, Külaniidu tee ja Tagamaa tee. Aegna kai on Talneeme kaldal, kuid lainemurdja puudumise tõttu sobib vaid lühiajaliseks peatumiseks. Aegna saab elektrit 10  kV pingega merekaabelliini kaudu Viimsi poolsaarel asuvast alajaamast. Aegna muinasaegse asustuse tõendiks on saare idaosas asuv kultusekivi. Vanimad kirjalikud andmed Aegna saare kohta pärinevad 1297. aastast, mil Taani kuningas Erik Menved keelas Aegnal ja Naissaarel metsaraie. Aegna saar oli tõenäoliselt osa Viimsi küla kogukonnamaast. 1557 (mitte 1577) toetas Tallinna linn Aegna elanikke Jurgen Sani ja Katrynit raha ning teraviljaga. Aegnal oli tollal eesti ja rootsi segarahvastikuga püsiasustus. Aegna saar läks koos mitme teise saarega 1689. aastal Tallinna alluvusest riigi haldusse. 1726. aastal oli Aegnal 3 talu, neist suurima peremees oli rootslane Hansfarre Dier. 1736. aastal on esmamainitud Aegna kalmistut. 1782 hingerevisjoni järgi elas Aegnal 31 inimest ja saarel asus 4 talu. Enne esimest maailmasõda rajati Aegnale rannakaitsepatareide (sh 14, 15) süsteem ja 3 km pikkune Aegna kindlusraudtee, mis oli osa Peeter Suure merekindlusest. Aegna rannapatarei hävitati 1918. aastal sakslaste eest taganevate punaväelaste poolt. Aegna saarele asutati 1922. aastal Aegna komandantuur. Aegnale asus hiljemalt 1947. aastal Balti mere laevastikule allutatud õhutõrjeväeosa, kus teenis umbes 100 mereväelast. Aegna avati turistidele 1960.-ndate algul. Tallinna ettevõtetevahelise puhkebaasi  " Aegna "  moodustamine tegi saarele pääsemise lihtsamaks. Aegna sadama 63,3 meetri pikkune statsionaarne kai number üks   renoveeriti põhjalikult 2006. aastal. Alates 2006. aasta suvest sõitis Tallinna Linnavalitsuse tellimusel Piritalt Aegnale Eesti Mereakadeemia Merekooli õppelaev Juku, esimesel kahel aastal merekooli opereerimisel. Tallinna–Helsingi liinil kurseerinud Copterline'i kopterid sõitsid ringiga ümber Aegna saare. Luuletaja Julius Oengo avaldas 1929 luulekogu  " Aegna " . 1973 esitas Tiiu Varik Einar Pesla sõnadele loodud laulu  " Aegna " . Valgevenes või Moskvas on peale Eesti taasiseseisvumist trükitud 4 seeriat fiktiivseid Aegna postmarke, mille väljaandjana on märgitud Aegna Post.
Nael (täpsustus):
Nael:   Nael on terava otsaga pulgakujuline kinnitusvahend, mis taotakse materjali sisse. Naelu kasutatakse puidust esemete ja konstruktsioonide valmistamisel ja laiemalt ehituses. Naelu võidakse kasutada ka nagina millegi riputamiseks. Naelad on enamasti valmistatud metallist, aga neid võib teha ka puust. Naela üks ots on terav ja teises on tavaliselt lame ja naela läbimõõdust suurem naelapea, mille pihta lüüakse haamri või vasaraga. Naelu valmistatakse väga erinevas suuruses.
Nael (massiühik):Nael (rahvusvaheline tähis lb, lühend ladinakeelsest sõnast libra 'kaal') on SI-süsteemi väline massi mõõtühik. Nael on eri mõõdusüsteemides tähistanud erineva massiga suurust. See on tänapäeval levinuim nael, mis on kasutusel Ameerika Ühendriikides, Kanadas ja Suurbritannias. Vene nael (фунт) = 1/40 puuda = 32 loodi = 96 solotnikku = 9216 dooli = 409,512 grammi = 0,4095 kilogrammi. Rooma nael = 12 Rooma untsi = (eri autorite järgi) 322,56–327,453 grammi.
Agnes:
Agnes (eesnimi):Agnes on naisenimi. 1. jaanuari 2019 seisuga oli Eestis eesnimi Agnes 1042 naisel. Agnes oli keskmiselt 40 aasta vanune (mediaanvanus oli 37). Kõige populaarsem oli eesnimi Agnes vanuserühmas 85+, kus neid oli 10 000 elaniku kohta 23,29. Agnes Antik Agnes Levandi ...
Agnes (Taani kuninganna):Agnes (umbes 1257 – 29. september 1304) oli Taani kuninganna (Erik Klippingi abikaasa) aastail 1273–1286. Pärast Erik Menvedi täisealiseks saamist abiellus Agnes Holstein-Plöni krahvi Gerhard II-ga.
August (täpsustus):
August (Pfalz-Sulzbach): August (2. oktoober 1582 – 14. august 1632) oli Sulzbachi pfaltskrahv aastatel 1614 kuni 1632.  August sündis Neuburgis Neuburgi pfaltskrahvi Philipp Ludwigi ja Anna von Kleve teise pojana. Pärast isa surma aastal 1614 jaotati tema territooriumid Augusti ja selle kahe venna vahel - August sai Neuburgi hertsogkonna põhjaosa, millest moodustus Sulzbachi hertsogkond. August suri Windsheimis ja maeti Lauingenis. August abiellus 17. juulil 1620 Holstein-Gottorpi hertsogi Johann Adolfi ja Taani printsessi Augusta tütre Hedwigiga ja nad said järgmised lapsed:  Anna Sophie (17. juuli 1621 – 25. mai 1675)  Christian August (26. juuli 1622 – 23. aprill 1708)  Adolf Friedrich (31. august 1623 – 14. märts 1624)  Auguste Sophie (22. november 1624 – 30. aprill 1682)  Johann Ludwig (22. detsember 1625 – 30. oktoober 1649)  Philipp Florinus (20. jaanuar 1630 – 4. aprill 1703)  Dorothea Susanne (17. august 1631 – 3. juuli 1632)    Kategooria:Wittelsbachid Kategooria:Sündinud 1582 Kategooria:Surnud 1632
August (eesnimi):August on mehenimi. Eestis oli 2017. aasta 1. jaanuari seisuga eesnimi August 433 mehel. August oli populaarsuselt 288. mehenimi. Nime August kandja oli keskmiselt 61 aasta vanune (mediaanvanus oli 69). Kõige populaarsem oli eesnimi August vanuserühmas 85+, kus neid oli 10 000 elaniku kohta 23,32.   August Aoneem, Eesti arst August Alekõrs, Eesti kohtunik August Alle, eesti kirjanik August Annist, eesti kirjanik ja tõlkija August Horch, saksa insener, Audi asutaja August Kippasto, Eesti maadleja August Kitzberg, eesti kirjanik August Krogh, taani füsioloog August Lass, eesti jalgpallur August Leskien, saksa lingvist August Mälk, eesti kirjanik August Rei, Eesti poliitik ja diplomaat August Roosileht, eesti graafik August Sabbe, metsavend August Sang, eesti luuletaja ja tõlkija August Martin Silber, eesti jalgpallur August Strindberg, rootsi kirjanik August Tammekann, eesti geograaf August Teppo, eesti lõõtspillimeister August Traksmaa, Eesti sõjaväelane ja diplomaat August Weismann, saksa bioloog August Weizenberg, eesti skulptor August Wiera, Eesti teatritegelane ...
August:  August ehk lõikuskuu on Gregoriuse kalendris aasta kaheksas kuu. Augusti rahvapärased nimetused on ka põimukuu, viljakuu, rukkikuu, mädakuu ehk mädanemiskuu, hallituskuu, kirbukuu ja pärtlikuu. August oli Rooma kalendri kuues kuu (kuni aastani 154 eKr) ning kandis seetõttu nimetust sextilis seni, kuni 8 eKr otsustas senat selle kuu ümber nimetada keiser Augustuse auks.
August (Eric Claptoni album): " August "  on Eric Claptoni kümnes stuudioalbum, mis ilmus 1986. aasta novembris. August "  pani Clapton albumi nimeks, sest just sellel kuul sündis tema poeg Conor  .
Emma:
Emma (eesnimi):Emma on germaani päritolu naisenimi. 1. jaanuari 2018 seisuga oli Eestis eesnimi Emma 813 naisel. Emma oli populaarsuselt 212. naisenimi. 1. jaanuari 2020 seisuga oli eesnimi Emma 942 naisel. Emma oli populaarsuselt 196. naisenimi. 1. jaanuari 2018 seisuga oli eesnimi Emma kõige populaarsem vanuserühmas 0–4, kus neid on 10 000 elaniku kohta 32,68 ning Saare maakonnas, kus neid oli 10 000 elaniku kohta 7,96. Emma oli keskmiselt 18 aasta vanune (mediaanvanus oli 8). 2020. aastal oli Emma keskmiselt 16 aasta vanune (mediaanvanus oli 9). Emma Hamilton Emma Morano Emma Watson
Emma (Madalmaade kuninganna): Adelheid Emma Wilhelmina Theresia (2. august 1858 Arolsen, Saksamaa – 20. märts 1934 Haag, Holland) oli Waldecki ja Pyrmonti printsess, Madalmaade kuninganna (kuningas Willem III teine abikaasa) 1879–1890 ja regent 1890–1898. Emma vanavanavanaema oli Braunschweig-Wolfenbütteli printsess Auguste Karoline, kes oma elu lõpus elas Koluvere mõisas ja seal ka suri. Vananeva ja liiderliku kuningaga abiellumisest olid eelnevalt keeldunud Emma õde Pauline ja Taani printsess Thyra. Emma suri 1934. aastal 75-aastasena bronhiidi tüsistustesse ja ta maeti Delfti.
R (täpsustus):
R: R on ladina tähestiku täht. Füüsikas tähistatakse R-ga universaalset gaasikonstanti. Matemaatikas tähistab R reaalarvude hulka.
R (programmeerimiskeel): R on kõrgtaseme objektorienteeritud interpreteeritav programmeerimiskeel. R on vaba tarkvara (GPL), mida kasutatakse laialdaselt statistikas. R töötab paljudel platvormidel, sh UNIXi-laadsetel operatsioonisüsteemides, nt Linux, Mac OS X ja Microsoft Windows. R-i töötasid 1990. aastatel välja Ross Ihaka ja Robert Gentleman Aucklandi ülikoolist. Praegu arendab keelt vabatahtlike meeskond (R core team). R on hierarhilise struktuuriga pakett: ta koosneb põhiosast ja lisapakettidest (package). R sisaldab oma tarbeks ka lihtsat paketihaldurit. R on S-keele variant ja väga sarnane S-PLUS-iga. R-i tugevateks külgedeks on keerukate andmestruktuuridega hakkamasaamine. R on kiiruse ja võimaluste poolest võrreldav Octave'i või MATLAB-iga. R sisaldab ka tavalisi üldotstarbeliste keelte vahendeid suhtlemiseks operatsioonisüsteemiga ja tekstide töötlemiseks ning võimaldab kasutada C-s (või C++-s) ja fortranis kirjutatud koodi. Hello world programm R-is: cat( " Hello, world!\n " ) Maatriksi indekseerimise näide:  # konstrueerime 3x4 maatriksi ja täidame ta normaaljaotusega # juhuslike arvudega a  <- matrix(rnorm(12), 3, 4) # Muudame kõik maatriksi negatiivsed elemendid nulliks  a[a  < 0]  <- 0 # Täidame maatriksi teise veeru kahtedega a[,2]  <- 2 # Liidame igale maatriksi teise rea elemendile kaks a[2,]  <- a[2,] + 2   R-i kasutatakse palju statistikas ja bioinformaatikas (sh biomeetrias).
Vari (täpsustus):
Vari (vesiehitus):Vari on liigutatav tarind, millega osaliselt või täielikult suletakse vesiehitise, näiteks ülevoolupaisu, lüüsi, torustiku, kalakäigu või hüdrotehnilise tunneli suudmeava. Varja avatakse ja suletakse vastava mehhanismi, näiteks vintsi, kraana või tungraua abil, mis võib olla nii paikne kui liikuv. Varjasid kasutatakse veetaseme ja -hulga reguleerimiseks ning näiteks parvede, jää, ujuvprahi või kalade allalaskmiseks hüdrosõlmest.
Vari (psühholoogia):Vari (saksa keeles Schatten) on analüütilises psühholoogias isiksuse poolt hüljatud või vastuvõetamatud aspektid. Nimetatud osad paiknevad teinekord varjus, kuna inimene, kas eitab vastavaid väärtusi ja funktsioone või tõukab eemale, kuna ei suuda neid aktsepteerida. Jung kasutas varju mõistet psühholoogilise reaalsuse tähistamiseks, mida on suhteliselt hõlbus hoomata kujutletaval tasandil, ent millega tegelemine praktilistel ning teoreetilistel tasanditel on keerukam. Varju spetsiifiline sisu võib muutuda sõltuvalt ego hoiakutest ning selle eneseõigustamise määrast. Üldiselt kannab vari ebamoraalset või vähemalt halva kuulsusega kuvandit, sisaldades ühiskonna tavade ja moraalsete tõekspidamistega vastuolus olevaid loomujooni. Vari kujutab enesest ego kavatsuslike, tahteliste ning eneseõigustamisega seotud tegevuste teadvustamatut külge. Igal egol on oma vari. Egol on võime oma varju kaudu olla äärmiselt isekas, kangekaelne, tundetu ning kontrolliv. Varjus resideerivad kõik põhipatud. Alateadvuses ilmneb Vari unenägude või müütide halbade või kurjade nägemustena. Näitena võib tuua vampiirid, olles varju kujutised, võttes inimkuju elavad pimeduses, varjates ihasid, toitudes elavate verest ning ammutades jõudu sellest, mida meie nimetame normaalsuseks või ka supervõimetega Batman, tema kangelaslikkus tuleneb tema võimest ühendada oma  " nahkhiir "  ehk oma variolemus inimliku olemasoluga. Varju kaudu avalduvad ego soovid ei ole ilmtingimata halvad, sageli ei ole vari (kui sellega silmitsi seista) nii kuri, kui seda ette kujutatakse. Ego ei koge varju otseselt. Näiteks, kui meid kohutavalt ärritab tõeliselt enesekeskne inimene, on see reaktsioon tavaliselt signaaliks, et projitseeritakse iseenese teadvustamatut varju elementi. Loomulikult peab teine inimene varju projektsiooni jaoks  " konksu "  heitma, nii et selliste tugevamate emotsionaalsete reaktsioonide puhul on alati tegemist taju ning projektsiooni seguga. Niisugune kaitsemehhanism välistab võimaluse kasutada sellist kogemust teadlikkuse saavutamiseks varju omaduste ning nende võimaliku integreerimise suhtes. Peamised lahknevad allisiksuse paarid on vari ja persona. Vari ja persona kujutavad klassikalist vastandite paari, mis psüühes ego polaarsusi esindavad. Vari on kujutis meist endist, mis libiseb meie kannul, kui me valguse suunas kõnnime ja hõlmab kõiki isiksuseomadusi, mis on kollektiivsesse malli sobitumise nimel teadvustamatusesse tõrjutud. Vari on vastand personale. Varju moodustamine toimub ego arengu kaudu. Nendest spetsiifilistest sisaldistest ja omadustest, mille ego-teadvustatus eemale tõukab, kujuneb vari, samal ajal see, mida ego-teadvustatus positiivsena aktsepteerib, millega ta identifitseerub ja mida enesesse kogub, muutub osaks temast enesest ning personast. Varju iseloomustavad omadused ning kvaliteedid, mis on teadliku ego ning personaga kokkusobimatud. Vari ja persona on nagu 2 venda (mehe jaoks) või õde (naise jaoks); üks neist on avalikkuse ees ja teine peidus ning eraklik. Persona ja vari on tavaliselt enam vähem teineteise vastandid ning ometigi on nad sama lähedased kui kaksikud. Kui mõned asjad ongi tõepoolest kurjusest ja hävituslikkusest kantud, ei saa seda varjus peituva materjali osas sageli siiski öelda. Vastandite vahel (persona ja vari) esinevat konflikti võib käsitleda individuatsiooni kriisina. Kuna varju sisu ei ole persona jaoks aktsepteeritav, võib konflikt kujuneda tuliseks. Tänapäeval on selle probleemi ainukene lahendus psühhotroopne meditsiin, mis on võimeline teadvustamatusele tõsise summuti peale panema ning varju energiaallikad alla suruma. Kirjanduslikult maastikult võib tuua ühe näite, kus loo peategelane kohtub oma varjuga. Goethe värsstragöödia  " Faust "  tegelane Mesfistofeles on varju klassikaline näide. Ent kokkupuutel varjuga on Fausti seisukohalt ka transformatiivne toime. Varju integreerimine on kõige okkalisem moraalne ja psühholoogiline probleem. Järelikult kui inimene varju täielikult kõrvale heidab, on elu korralik, kuid kohutavalt ebatäielik. End varju kogemusele avades puutub inimene kokku ebamoraalsusega, kuid muutub seeläbi terviklikumaks.
Vari: Vari on valgustatud eseme taha jääva ala valgustamata (või vähem valgustatud) osa. Looduses on silmale nähtavad varjud lühimad keskpäeva paiku ja pikimad hämariku ajal.
Meelika (täpsustus):
Meelika (eesnimi):Meelika on eesti naisenimi. 2019. aasta 1. jaanuari seisuga oli eesnimi Meelika Eestis 130 naisel.
Meelika: Meelika on üks antiikkirjanduse esimesi tähtsamaid vorme. Üldisemalt võib meelika jaotada kaheks: monoodiline meelika ja koorimeelika.
Frunze (täpsustus):
Sentjanivka: Sentjanivka (1930 kuni 2016 Frunze) on alev Ukrainas Luganski oblastis Slovjanoserbski rajoonis, umbes 43  km kaugusel Luganskist lääneloodes. Frunze asutati 1867. aastal.
Frunze (Pervomaiske rajoon): Frunze on küla Ukrainas Krimmis Pervomaiske rajoonis. 2001. aasta rahvaloenduse andmeil Frunzes asulas 557 inimest.
Bruno:
Bruno (eesnimi):Bruno on mehenimi. 1. jaanuari 2018 seisuga oli Eestis eesnimi Bruno 325 mehel. Bruno Alves Bruno Lukk Bruno Mölder ...
Bruno: Bruno on eesnimi. Seda nime on kandnud:  Bruno (Liivi ordumeister), (surnud 1. juunil 1298) oli Liivi ordumeister aastatel 1297–1298
Bruno (Liivi ordumeister):Bruno (surnud 1. juunil 1298) oli Liivi ordumeister aastatel 1297–1298. Bruno kohta on teada vaid tema nimi ja ametiaeg.
Söderby (täpsustus):
Söderby (Noarootsi):Söderby (sööderbi, rootsi sö́ödär`büü, kohalikus pruugis Sedurbi) on tänapäevase Lääne-Nigula valla territooriumil asunud küla. Eesti maareformi ajal 1920. aastatel Riguldi mõisa maadest loodud Söderby (rootsi keeles  " lõunaküla " ) asundusküla asus mõisa lähedal, mõisast kagus.
Söderby:  Söderby (sööderbi, rootsi sö́ödär`büü, kohalikus pruugis Serbe (`seerbe)) on küla Eestis Lääne maakonnas Vormsi vallas. Naaberkülad Norrby ja Söderby on nime põhjal arvatavasti rajatud samal ajal. Külas asuvad Söderby bussipeatus ja Hosby bussipeatus.
Hunt (täpsustus):
Hunt:   Hallhunt ehk hunt ehk susi (Canis lupus) on põhjapoolkeral elutsev kiskjaliste seltsi koerlaste sugukonda kuuluv loomaliik. Arvatakse, et hunte elab maailmas kokku umbes 200 000 isendit. Hunt, rahvasuus ka võsavillem, ei erine eriti suurest koerast. Kuid erinevalt koerast ei tõmbu hundi saba kunagi rõngasse ning võsavillemi jälg on võrreldes koera omaga kitsama ning pikem. Huntide karvastik on tavaliselt hall, kuid leidub ka puhtalt valget, punast ja pruuni või nende värvitoonide segu. Hundid on levinud Põhja-Ameerikas ja Euraasias ning on võimelised kohanema väga erinevate elutingimustega. Sellepärast võib leiduda hunte nii tundratest põlislaanteni välja. Väga hea kohanemisvõime ja intelligentsusega on hundid võimelised saama hakkama väga erinevates tingimustes ning erineva toidulauaga. Hundid on väga sotsiaalsed loomad kes elavad karjades. Kari võib koosneda 2-36 hundini, kuigi tavaliselt jääb keskmise hundikarja suuruseks siiski 6 hundi piiridesse. Kari koosneb alfa emasest ja isasest ning nende mitme aasta poegadest, mõnikord ka teistest täiskasvanud alluvatest huntidest. Hundid alustavad järglaste saamist teise ja kolmanda eluaasta vahel. Suguküpselt lahkub enamik hunte oma sünnikarjast, et liituda mõne teise karjaga või luua oma. Hundid leiavad paarilise kogu eluks. Kuue kuni kaheksa kuu vanuselt hakkavad noored hundid koos karjaga rändama ning jahtima. Hundi keskmine eluiga looduses jääb seitsme aasta, vangistuses kuni kaheteist aasta kanti. Hundid on karnivoorid, toitudes ainult lihast. Hundid toituvad peamiselt sõralistes kuid ei ütle ära ka väiksematest ulukitest nagu näiteks jänesed, mutid ja linnud. Sellisena on hunt ka indikaatorliik. Hunt on üks koera esivanemaid. Koeratõugudest peetakse hundiga välimuselt sarnasemaks saksa lambakoeri ja teisi samalaadseid tõuge. Huntidel on oluline osa eri rahvaste folklooris. 2018. aastal kuulutati hunt Eesti rahvusloomaks. Kirjeldatud on ligi 40 hundi alamliiki. Mõni neist on välja surnud, mõne puhul pole kindel, kas on tegemist alamliigiga või mitte, näiteks itaalia hunt (Canis lupus italicus) ja ibeeria hunt (Canis lupus signatus)    Kunagi elasid hundid igal pool Euroopas. Hundid jäid elama ainult mägedesse ja Ida-Euroopasse. Hundi levila ulatub tundratest poolkõrbeteni. Hunt on peaaegu kõikjal Eestis tavaline. Eestis elas 2009. aasta seisuga umbes 270 hunti. 1. novembrist 2009 28. veebruarini 2010 kestnud jahihooajal oli lubatud küttida 173 hunti (teistel andmetel 140   ), kuid kätte saadi vaid 101. 2013. aastal oli kutsikatega hundikarjade hulk Eestis vähenenud 22-le ja huntide koguarv umbes 200 loomani. 1. novembrist 2015 28. veebruarini 2016 kestnud jahihooajal oli lubatud küttida 177 hunti, millest kätte saadi 114. 1. novembrist 2017 28. veebruarini 2018 kestnud jahihooajal oli lubatud küttida 101 hunti, millest kätte saadi 112. Kolm hunti kütiti eriloaga väljaspool jahiaega. Kõige rohkem hunte kütiti Võrumaal – kätte saadi lubatud 17-st hundist 15. Läänemaal kütiti 15 hunti. Ida-Virumaal ei kütitud ühtki hunti küttimise piirangu puudumise tõttu. Lätis elab 500–600 hunti. 2012. aastal kütiti Lätis 247 hunti. Huntide arvukuse ohjamiseks kasutatakse jahindust. Jahindusperioodi ajal jahitakse hunte enamjaolt aladel, kus nad ründavad kodu- ja kariloomi. Jahindusperioodi välisel ajal jahitakse eriloaga ainult suuri kahjusid põhjustavaid hunte. Julgemate huntide küttimine muudab huntide asurkonna inimpelglikuks. Hunt on 110–160  cm pikk ja 85  cm kõrge. Hunt kaalub 30–50  kg (Eesti rekord on 62  kg  , maailmarekord 78  kg). Hundil on terav haistmine ning kuulmine. Hundid ka näevad paremini kui teised koerlased. Hunt on peamiselt ööloom, tema tegutsemisrütm võib varieeruda sõltuvalt elupaigast ja aastaajast. Elupaigana väldib hunt lausmetsa ja eelistab avamaastikku, kuna sealsed küttimistingimused on paremad. Eesti alad on aga enamasti kultuuristatud ja hunti võib rohkem kohata võsastikes ja rabades. Hunt võib elada tehistingimustes 16 aastat. Hundid elavad eri eluperioodidel kas karjas või paaridena. Karjades liiguvad hundid sügisest kevadeni. Tavaliselt on Eestis elava karja suurus 2–11 hunti. Tavaliselt on reas esimene üks juhtpaarist, kuid kui lumi on väga sügav ja huntidel on raske liikuda, siis vahel osutub  " teemeistriks "  ka mõni nn tavahunt. Võimuredel mängib huntide juures tähtsat rolli ja iga looma positsioon karjas tehakse selgeks juba kutsikapõlves. Näiteks kui hundil on saba püsti ja kõrvad kikkis siis on hunt karja juht või kui hundi saba on jäik on ta valmis ründama. Suvel elavad poegi kasvatavad hundid paarides. Hunt on monogaamne loom, paarid püsivad kogu elu. Huntide jooksuaeg on jaanuaris-veebruaris. Juba märtsi lõpus jäävad hundid paiksemaks ning pöörduvad pesapaika-suvekorterisse. Hunt võib urgu vajadusel süvendada. Kolmekuuselt hakkavad piimahambad vahetuma jäävhammaste vastu, kasv kiireneb ja umbes kaheksakuune noor hunt on saavutanud juba täiskasvanu suuruse. Hunt on tugev kiskja ja suudab saaklooma kaua jälitada, sest on vastupidav jooksja. Tavaliselt sööb hunt siiski päevas umbes 2  kg liha, parimal juhul 7–8  kg. Hundid peavad jahti organiseerunud karjana, kus igaühel on oma ülesanne. Talvel toitub hunt sõralistest, jänestest ja ka pisematest kiskjatest. Hundi eelistatud saakloom on metskits. Saartel ja Lõuna-Eestis elavad hundid söövad ka punahirve. Hunt võib erakordselt harva   spetsialiseeruda ka kindlale saakloomale, sealhulgas koerale. Hundid kasutavad koerte küttimiseks mitmesuguseid kavalusi: peibutavad koeri inimestest eemale ja võtavad neid isegi jahil ajust maha. Hunt ründab kodu- ja kariloomi, kuna need on metsloomadest kergemini kättesaadavamad. Arvatakse, et põdra murdmiseks peab karjas olema vähemalt kolm hunti. On välja arvutatud, et hunt sööb aastas keskmiselt 40 metskitse, peale selle kümmekond metssiga. Inimesi ründavad ainult marutaudi põdevad hundid. Huntidel on suur osa folklooris: loomamuinasjuttudes, muistendeis ja legendides. Muinasjuttudes on kuri hunt näiteks  " Punamütsikese " ,  " Kolme põrsakese "  ja  " Seitsme kitsetalle "  loos. Harilikult kujutatakse muinasjuttudes hunti ahne ja rumalana. Rudyard Kiplingi  " Mowgli "  jutustab poisist, kelle hundid üles kasvatasid. Hundi nime on peetud tabuks, mistõttu vanarahvas on hunti mitmeti nimetanud: kriimsilm, võsavillem, hallivatimees, püha Jüri kutsikas jne. Hundi eestikeelne nimetus ongi laenatud saksa keelest; omanimetus oli susi (nagu soome keeleski). Vanasti loodeti huntidest lahti saada sõnumise abil. Selliste luuletustega loodeti hundi vaimu ja koos vaimuga ka keha oma talust eemale ajada: " Metsa hulli, metsa halli,  metsa ilusada isanda,  metsa karvane kasuka!
Hunt (perekonnanimi):Hunt on perekonnanimi, mis on levinud Eestis ja inglise keeleruumis. Eestis on perekonnanime Hunt pandud 9 mõisavallas Pärnu-, Saare-, Tartu-, Viljandi- ja Võrumaal. Perekonnanimede levikult oli Hunt meeste puhul 100. ja naiste puhul 97. kohal. Brigitte Susanne Hunt, eesti raadiosaatejuht, seltskonnategelane ja näitleja (1995–) Helen Hunt, USA filminäitleja (1963–)  Jeremy Hunt, Suurbritannia poliitik (1966–)  Kadri Hunt, eesti muusik (1964–) Karl Hunt, Vabadussõja veteran (1898–1984) Malle Hunt, eesti merendusterminoloog (1960–) Margus Hunt, eesti kettaheitja (1987–) Marie Hunt, eesti pikaealine (1893–2000) Martin Hunt, Eesti sõjaväelane (1915–1944) Märt Hunt, eesti helilooja (1940–) Peter Hunt, eesti ettevõtja (1952–) Reinhold Hunt, eesti advokaat (1899–1964) Richard Hunt, Ameerika Ühendriikide nukunäitleja (1951–1992) Rimo Hunt, eesti jalgpallur (1985–)  Stephen Hunt, Iirimaa jalgpallur (1981–) Tiit Hunt, eesti zooloog ja loodusfotograaf (1961–)  William Holman Hunt, inglise maalikunstnik (1827–1910)
Hunt (tähtkuju):Hunt katab 334 ruutkraadi ja on pindalalt 88 tähtkuju seas 46. kohal. Hundi läänepiiril asub planetaarudu IC 4406. 1006. aastal plahvatas Hundi tähtkujus supernoova SN 1006.
Mõkolajivka (täpsustus):
Mõkolajivka (Kozjatõni rajoon): Mõkolajivka (ukraina keeles Миколаївка) on küla Ukrainas Vinnõtsja oblastis Kozjatõni rajoonis. Mõkolajivka asutati 1873. aastal.
Mõkolajivka:  Mõkolajivka on linn Ukrainas Donetski oblastis Slovjanski haldusalas. Mõkolajivka rajati 1730. aastal, linna õigused sai 2003. aastal.
Kapten (täpsustus):
Kapten:   Kapten on leitnandist kõrgem ja majorist madalam sõjaväeline auaste maaväes ja õhuväes. Mereväes vastab kaptenile vanemleitnandi auaste. Eesti kaitseväes on kapten kõige kõrgem nooremohvitseri auaste. Vabadussõja ajal vastas Eesti Rahvaväes kapteni auaste tänapäeva mõistes majori auastmele, kehtestati 1924. aasta auastmete reformiga. Kapteni auastmele vastav põhiametikoht kaitseväe maismaaüksuste rahuaegsetes koosseisudes on üldjuhul kompaniiülem.
Kapten (perekonnanimi):Kapten on perekonnanimi. 2019. aasta 1. jaanuari seisuga oli perekonnanimi Kapten Eestis 17 mehel ja 26 naisel. Aivo Kapten, kaitseliitlane Helin Kapten, pianist Tiina Kapten, sõudja Toomas Kapten, dirigent
Kapten (sport):Kapten on spordimeeskonna liige, kes juhib meeskonda väljakul. Eri spordialadel on kapteni ülesanded erinevad; mõnikord on see pigem aunimetus, tihti aga vastutab kapten meeskonnatöö ja strateegia eest mängu käigus (treener tegeleb sel juhul rohkem strateegia mängueelse kavandamise ning meeskonna treenimisega kui mängu suunamisega). Mõnel spordialal on kapteni ülesanne ka suhelda kohtunikega reeglite rakendamise ja tõlgendamise küsimustes. Kaptenid on kasutusel näiteks jalgpallis, ragbis, pesapallis, kriketis, jäähokis ja curling  '  us.
Kapten (jalgpall):   Jalgpallimeeskonna kapten on meeskonna liige, kes on valitud meeskonna juhiks väljakul: enamasti on selleks üks vanemaid või suuremate kogemustega mängija meeskonnas või mängija, kes suudab tugevalt mängu mõjutada. Meeskonna kaptenit saab tavaliselt tuvastada selle järgi, et ta kannab mängu ajal kaptenipaela. Kui kapten välja vahetatakse, annab ta oma kaptenipaela üle mängus olevale mängijale, kes kannab kapteni kohustusi mängu lõpuni. Ainuke ametlik kapteni kohustus, mis on määratletud mängureeglitega, on osaleda mündi viskamisel enne mängu avalööki (poolte valimise peale) ja enne penaltiseeriat. Vastupidi väidetele, mida mõnikord esitatakse, ei ole reeglit, mis annaks kaptenile eriõiguse vaielda kohtuniku tehtud otsusega. Ent kohtunikud mõnikord räägivad kapteniga tema meeskonna üldisest käitumisest. Kui toimub mängujärgne autasustamise tseremoonia (pärast võistlusturniiri finaali), siis tavaliselt kapten juhib oma meeskonna medaleid vastu võtma. Iga karika, mille meeskond võidab, võtab vastu kapten, kes on ka esimene, kes selle üles heiskab. Kapten on tavaliselt see, kes viib meeskonna õigele kursile: kui moraal on madal, siis on kapten see, kes tegeleb sellega, et oma meeskonna vaimu tõsta. Kapten võib mõne kindla mängu jaoks algirvistust koos peatreeneriga otsustada. Noorte- või amatöörjalgpallis võtab kapten tihti ülesanded, mis oleks kõrgemal tasemel määratud peatreenerile. Klubi kapten määratakse tavaliselt hooajaks. Mängu kapten on esimene mängija, kes tõstab karika, kui meeskond peaks selle võitma, isegi kui ta pole klubi kapten. Hea näide sellest oli 1999. aasta UEFA Meistrite Liiga finaal, kus mängu kapten Peter Schmeichel tõstis karika, kuna klubi kapten Roy Keane oli võistluskeelu all. 2012. aasta UEFA Meistrite Liiga finaalis tõstis mängu kapten (kes oli klubi asekapten) Frank Lampard karika üles koos klubi kapteni John Terry  ga (kes oli võistluskeelu all, kui sai loa UEFA poolt). Klubi võib määrata kaks erinevat rolli: klubi kapten, kes esindab mängijaid suhtekorraldaja rollis, ja korrespondent väljakul. Manchester United on omanud mõlemat tüüpi kapteneid; Roy Keane oli klubi kapten väljakul ja väljaspool väljakut aastatel 1997–2005, kuna ta oli regulaarselt algrivistuses, kuid tema mantlipärija Gary Neville, kes oli nominaalselt klubi kapten alates aastast 2005–2010 alustas algrivistuses väga vähe, kuna ta oli tihti vigastatud ning tema eemalolekul valiti teised mängijad (Rio Ferdinand või asekapten Ryan Giggs), kes juhiks meeskonda väljakul, nagu näiteks 2008. aasta (Ferdinand oli kapten kuna ta oli algrivistuses, ning Giggs kes vahetusest sisse) ja 2009. aasta UEFA Meistrite Liiga finaalides, vastavalt. Asekapten on mängija, kes võtab üle kapteni kohustused kui klubi kapten ei ole algrivistuses või kui ta on mängu käigus välja vahetatud või välja saadetud. Asekapten on tihti määratud uueks klubi kapteniks kui eelmine peaks sellest kohast lahkuma, nagu näiteks Iker Casillas kes võttis Raúl Gonzálezelt kapteni koha üle Real Madridis ja Philipp Lahm võttis Mark van Bommeli koha Müncheni Bayernis. Casillas ja Lahm olid kaptenid oma rahvuskoondistes, vastavalt Hispaania ja Saksamaa, kui nad said samad rollid ka oma klubides. Kaptenitena on nad mänginud üksteise vastu 2010 MM poolfinaalis ja 2012 UEFA Meistrite Liiga poolfinaalis. Hea suhe peatreeneri ning kapteni vahel on väga oluline. Samuti on oluline, et kaptenil oleks hea suhe ka klubi poolehoidjatega. Klubi kapteni olulised omadused sisaldavad veel otsusvõimet ja vastupidavust, saama kõikidega hästi läbi, ning olema intelligentne, taktikaliselt mõtlev mängija. Klubi kaptenid saavad võta ka kindlaid kohustusi kui mängiv töötaja, nagu näiteks korraldada moraali tõstvaid üritusi ja vaadata noorte mängijate üle. 2000-ndatel on Arsenal FC müünud mängijaid, kes on olnud klubist lahkumise ajal kaptenid, need olid Patrick Vieira, Thierry Henry ja Cesc Fàbregas. Praegune kapten Robin van Persie võidakse samuti müüa, kuna ta ei kirjutanud 2012. aastal lepingupikendusele alla, mis tähendab, et tema leping lõpeb pärast 2012-13 hooaega. Hooaegadel 2006/07 ja 2007/08 sisaldas Chelsea FC meeskond nelja mängijat, kes olid siis kaptenid oma riigi rahvuskoondises; John Terry (Inglismaa), Michael Ballack (Saksamaa), Didier Drogba (Elevandiluurannik) ja Andriy Shevchenko (Ukraina). 2010. aasta MM-i ajal Lõuna-Aafrikas oli Saksamaa meeskonnal kolm kaptenit. Philipp Lahm määrati kapteniks Lõuna-Aafrikas, aga kuna ta jäi haigeks, siis ei saanud ta Saksamaa viimasest mängust osa võtta, Bastian Schweinsteiger oli kipper selleks mänguks, mis oli kolmanda koha mäng. Lahm ütles hilisemas intervjuus, et ta ei loobuks kapteni kohast kui Ballack tagasi oleks, tekitades vaidluse, nii et meeskonna peatreener Oliver Bierhoff selgitas olukorda, öeldes:  " Philipp Lahm on MM-il kapten ja Michael Ballack on ikka kapten. " Lõpuks Lahm jäigi kapteniks, kuna Ballack ei saanud enam kutset koondisse.
Berg:
Berg (riik):   Berg oli riik – algul krahvkond, hiljem hertsogkond – Saksamaal Reinimaal. Bergi krahvid tekkisid aastal 1101, kui Ezzonite dünastia noorem liin, mille juured ulatuvad tagasi 9. sajandi Lotharingiasse, sai 11. sajandil kõige võimsamaks dünastiaks Reini alamjooksu piirkonnas. Kõige võimsam varajastest Bergi valitsejatest, Engelbert I von Köln, suri atentaadis 7. novembril 1225. Bergi võim kasvas veelgi 14. sajandil. Jülichi krahvkond ühines Bergi krahvkonnaga aastal 1348 ja aastal 1380 ülendas keiser Wenzel Bergi krahvid hertsogiteks, pannes seega aluse Jülich-Bergi hertsogkonnale. Aastal 1509 korraldas Kleve hertsog Johann III strateegilise abielu Jülich-Bergi hertsogi Wilhelm III tütre Mariaga, kellest sai oma isa valduste pärijanna: Jülich, Berg ja Ravensbergi krahvkond, mis Saksa-Rooma riigi Saali tavaõiguse järgi põhjustas vara ülemineku naissoost pärija abikaasale (naised ei saanud omada vara muul viisil, kui abikaasa või eestkostja kaudu). See viis pikale vaidlusele paljude territooriumide pärimise üle enne jagamist aastal 1614: Neuburgi pfaltskrahv, kes oli pöördunud katoliiklusse, annekteeris Jülichi ja Bergi; samas Kleve ja Mark läksid Brandenburgi kuurvürstile Johann Sigismundile, kes seejärel sai ka Preisimaa hertsogiks. Jülichi (prantsuse: Juliers) okupatsioon (1794–1801) ja anneksioon (1801) Prantsusmaa poolt Prantsuse revolutsioonisõdade ajal eraldas Jülichi ja Bergi hertsogkonnad ning aastal 1803 eraldati Berg teistest Baieri territooriumidest ja läks Wittelsbachide noorema haru valitsemise alla. Aastal 1806, Saksa-Rooma riigi lõpust sündinud Saksa maade ümberkorraldamisel sai Bergist suurhertsogkond, mida valitses Napoleoni õemees Joachim Murat. Murat' vapp ühendas Bergi punase lõvi Kleve hertsogkonna vapiga. Aastal 1809, üks aasta pärast Murat' ülendamist Bergi suurhertsogist Napoli kuningaks, sai Bergi suurhertsogiks Napoleoni noor vennapoeg, prints Napoleon Louis Bonaparte (1804–1831, Napoleoni venna Louis Bonaparte vanem poeg, Hollandi kuningas); Prantsuse bürokraadid valitsesid territooriumi lapse nimel. Aastal 1815, pärast Viini kongressi sai Berg Preisi kuningriigi provintsi osaks: Jülich-Kleve-Bergi provints. * Hermann I  " Pusillus " , Lotharingia pfaltskrahv * Adolf I, Deutzi foogt * Adolf II, Deutzi foogt  * 1101–1106 Adolf I * 1115–1160 Adolf II * 1160–1189 Engelbert I * 1189–1218 Adolf III * 1218–1225 Engelbert I von Köln, Kölni peapiiskop, Bergi regent * 1218–1248 Irmgard, Bergi pärijanna, abiellus aastal 1217 Limburgi hertsogi Heinrich IV-ga  * 1218–1247 Heinrich IV * 1247–1259 Adolf IV * 1259–1296 Adolf V * 1296–1308 Wilhelm I * 1308–1348 Adolf VI  – ühendatud Ravensbergiga – * 1348–1360 Gerhard * 1360–1380 Wilhelm II; aastast 1380 hertsog  – ühendatud Ravensbergiga (väljaarvatud 1404–1437) ja pärast 1423 ühendatud Jülichi hertsogkonnaga – * 1380–1408 Wilhelm I * 1408–1437 Adolf * 1437–1475 Gerhard * 1475–1511 Wilhelm II  – aastast 1521 osa Jülich-Kleve-Bergi ühendatud hertsogkondadest– * 1511–1539 Johann * 1539–1592 Wilhelm III * 1592–1609 Johann Wilhelm I  – ühendatud Jülichi ja Pfalz-Neuburgiga, aastast 1690 ka Pfalzi kuurvürstkonnaga, aastast 1777 ka Baieriga–  1614–1653 Wolfgang Wilhelm  1653–1679 Philipp Wilhelm  1679–1716 Johann Wilhelm II  1716–1742 Karl Philipp  1742–1799 Karl Theodor  1799–1806 Maximilian Joseph  1803–1806 Wilhelm, Baieri hertsog (administraator)   1806–1808 Joachim Murat  1808–1809 Napoleon Bonaparte  1809–1813 Napoleon Louis Bonaparte (regent: Napoleon Bonaparte)
Berg (Kandla):  Berg (saksa keeles Berg a. d. H. Kandel, ′Berg Kandla kojast′, eristamaks neid teistest Bergi-nimelistest suguvõsadest) on Eestimaa, Liivimaa ja Saaremaa aadlisuguvõsa. Esimene kindel suguvõsa esindaja oli Gert von dem Berge  .
Berg (Päri):   Berg (saksa keeles Berg a. d. H. Kattentack, ′Berg Päri kojast′, eristamaks neid teistest Bergi-nimelistest suguvõsadest) on Eestimaa ja Liivimaa aadlisuguvõsa. Bergide päritolu on jäänud tänaseni selgusetuks. Nad ei ole suguluses Kaarma Bergide ja Kandla Bergide suguvõsaga. Põlvnemisliin algab XVI sajandil elanud Otto von dem Bergega (Berg). Ooberstleitnant Ernst Johann von Bergi (1610−1693) poegadest põlvnes suguvõsa kolm pealiini: Teenuse, Madalmaade ja Luiste haru. Suguvõsa vanima siiani allesoleva liini rajajaks oli major Gustav Eberhard von Berg (1647−1696). Tema poeg kapten Jakob Johann von Berg (1686−maeti 1734) oli aastatel 1723−1734 Eestimaa maanõunik. Woldemar Kuno von Berg (1842−1905) oli mitme sõjalaeva komandör ja tõusis lõpuks viitseadmiraliks (1902). Keskmise pealiini rajas 1675. aastal Hollandisse siirdunud kapten Ernst Wilhelm von Berg (1651−1728). Tema poeg Otto Willem von Berg (1688−1773) teenis Madalmaade sõjaväes ja tõusis kindralmajoriks. Viimase pojapoeg õigusteaduse doktor Otto Willem Johan von Berg (1752−1825) omandas Brabantis maavaldusi. 1825. aastal tunnustati Berge Madalmaade aadlikena. Selle liini rajas Madalmaade harust pärit Ernst Johan von Berg (1846−1932), kes asus elama Inglismaale. Kolmas pealiin põlvnes major Otto Reinhold von Bergist (1656−maeti 1715). Tema poeg kapten Gotthard Wilhelm von Berg (1697−1756) valiti 1727. aastal Liivimaa maamarssaliks ja oli seejärel aastatel 1730−1747 Liivimaa maanõunik. Sangase liini rajas major Gotthard Ernst von Berg (1714−1766). Tema poeg õuenõunik Friedrich Georg von Berg (1763−1813) omandas 1808. aastal Sangaste mõisa, mis jäi suguvõsa valdusse võõrandamiseni 1919. aastal; tema järeltulijad suurendasid perekonna mõisavaldusi veelgi. Tema poeg Friedrich Wilhelm Rembert von Berg (1794−1874) tegi Venemaa sõjaväes hiilgavat karjääri ja tõusis 1866. aastal kindralfeldmarssaliks. Kuna tal järeltulijaid ei olnud, läks suguvõsaliin edasi tema venna Gustav Gotthard Karl von Bergiga (1796−1861), kelle poeg Friedrich Georg Magnus von Berg (1845−1938) sai samuti 1856. aastal krahvitiitli. Tema järeltulijatest põlvnesid Bergide Belgia ja Soome liinid. Holstre riigimõisa rendivaldaja kindral en chef Magnus Johann von Berg (1719−1784) oli Holstre liini esiisa. Burchard Ernst von Berg (1764−1838) oli 1819−1838 Viiburi komandant ja ülendati 1826. aastal kindralleitnandiks. Tema noorem vend Gregor von Berg (1765−1838) oli Tallinna komandant ja hiljem sõjakuberner; 1823. aastal ülendati ta jalaväekindraliks. Liini rajas tõeline riiginõunik Karl Gustav von Berg (1724−1800). Selle liini esiisaks oli Liivimaa maanõunik Friedrich Reinhold von Berg (1736−1809), kes omandas märkimisväärse mõisavalduse. Tema poeg Balthasar Dietrich von Berg (1766−1838) oli aastatel 1812−1839 Liivimaa maanõunik ja oli Liivimaale ülikooli asutamise komitee liige. Selle liini rajas Gotthard Wilhelm von Bergi vend Nils Wilhelm von Berg (1707−1755). Ernst Johann von Bergi (1610−1693) onu Läänemaa meeskohtunik Ernst von Berg (1591−1684) päris 1620. aastal isalt Päri mõisa ja rajas Päri liini. See Bergide haru kustus meesliinis XVIII sajandi alguses. Jakob Johann von Berg (1686−1734), Eestimaa maanõunik Otto Willem von Berg (1688−1773), Madalmaade kindralmajor Gotthard Wilhelm von Berg (1697−1756), Liivimaa maamarssal, Liivimaa maanõunik, mõisaomanik Magnus Johann von Berg (1719−1784), kindral en chef, mõisarentnik Friedrich Reinhold von Berg (1736−1809), salanõunik, Liivimaa maanõunik, Liivimaa õuekohtu president, Liivimaa sotsieteedi president, mõisaomanik Gustav Wilhelm von Berg (1758−1800), alampolkovnik, Liivimaa kubermanguprokurör Burchard Magnus von Berg (1764−1838), kindralleitnant, Viiburi komandant Gregor von Berg (1765−1838), jalaväekindral, Tallinna komandant ja sõjakuberner Burchard Dietrich von Berg (1766−1839), alampolkovnik, Liivimaa maanõunik, mõisaomanik Burchard Ernst von Berg (1766−1846), sekund-major, Riia kreisikohtu assessor, mõisaomanik Georg Wilhelm von Berg (1770−pärast 1822), kindralleitnant, Bobruiski komandant Krahv Friedrich Wilhelm Rembert von Berg (1794−1874), kindralfeldmarssal, Soome kindralkuberner, Poola asehaldur Christoph Reinhold Gotthard von Berg (1799−1879), kindralmajor Alexander Johann Ludwig von Berg (1800−1866), kindralmajor Peter Alexei von Berg (1801−1854), kindralmajor Alexander von Berg (1803−1884), tõeline riiginõunik, kammerhärra, diplomaat Woldemar Kuno von Berg (1842−1905), viitseadmiral Krahv Friedrich Georg Magnus Berg (1845−1938), kammerhärra, põllumees, mõisaomanik Friedrich Gustav Gotthard Balthasar von Berg (1846−1911), Riia maakohtunik, mõisaomanik Krahv Alexander Rembert Joachim von Berg (1847−1893), jäägermeister Krahv Georg (Gora) Erich Rembert von Berg (1849−1920), kindralmajor Krahv Erik von Berg (1876−1945), tseremooniameister, Soome senaator Arnold Anne Detlof Berg (1895−1975), õigusteaduse doktor Krahv Roman René Alexander von Berg (1906−1987), agronoom, geneetik, Edmontoni ülikooli teadlane Krahv Reinhard Alexander von Berg (sündinud 1945), muusikateadlane, organist, helilooja, dotsent Krahvinna Sylvia-Alexa von Berg (sündinud 1952), filosoofiadoktor, kirjandusteadlane, professor Krahv Fred Ernest von Berg (sündinud 1954), dotsent   Eestimaa: Jõgisoo (Jöggis) (kuni 1694), Järvakandi (Jerwakant) (1731−1743), Koigi (Koik) (1618−1623, karjamõis), Kuimetsa (Kuimetz) (1731−pärast 1739, rendivaldus), Kääsla (Käsal) (1726−1801), Loodna (Pall) (enne 1596−1801), Luiste (Luist) (1620−1735 ja 1758−1804), Norra (Kalterborn) (1737−u 1739), Palivere (Pallifer) (1766−pärast 1774), Päri (Kattentack) (enne 1586−1693), Saksi (Saximois) (kuni 1623, pool mõisast), Teenuse (Stenhusen) (1660−1729), Turpla (Turpel) (kuni 1742), Uuemõisa (Neuhof) (1832−1839, pandivaldus) Liivimaa eesti distrikt: Aidu (Aidenhof) (enne 1724-pärast 1744, rendivaldus), Aitsra (Adscher) (1914−1919), Ala (Assikas) (1914−1919), Holstre (Holstershof) (enne 1724-pärast 1765, rendivaldus), Hummuli (Hummelshof) (1914−1919), Keeni (Könhof) (u 1816−1859), Lota (Charlottenthal) (1818−1820 pandi-, 1820−1859 pärusvaldus), Sangaste (Schloß Sagnitz) (1808 pandi-, 1808−1919 pärusvaldus, fideikomiss aastast 1875, jäänukmõis aastast 1919), Väike-Kõpu (Klein-Köppo) (XIX sajandi algus, rendivaldus)  Liivimaa läti distrikt: Aderkaši (Fistehlen) (kuni 1837), Allaži (Allasch) (u 1767−1780), Beļava (Kortenhof) (1750−1920, fideikomiss aastast 1859), Branti (Horstenhof) (kuni 1805, pandivaldus), Budenbroka (Schujenpahlen) (1813−1837), Cērtene (Zehrten) (1802−1805 ja 1808−1809), Ērgļi (Schloß Erlaa) (1722−1734 pandi-, 1722−1782 pärusvaldus), Eriņi (Heringshof) (u 1688−1722), Ikšele (Uexküllshof) (1802−1805 ja 1808−1809), Jaunjērcēni (Wohlfehrtslinde) (1835−?
Berg (Kaarma):  Berg (saksa keeles Berg a. d. H. Carmel, ′Berg Kaarma kojast′, eristamaks neid teistest Bergi-nimelistest suguvõsadest) on Saaremaa aadlisuguvõsa. Bergid olid pärit Vestfaalist. XV sajandi alguses rändas aadlimees Bernhardus van dem Berge Saaremaale. Tema poeg Gories van dem Berge (suri pärast 1490) oli 1490. aastal Saksa Ordu vasall. Tema pojad Bernhard von Berg (suri pärast 1562) ja Niclas Berg said 14. juulil 1531 Püha Rooma keisririigi aadlikeks. Bernhard von Berg (suri pärast 1562), Saaremaa stiftifoogt, mõisaomanik Ernst von Berg (suri pärast 1608), Saaremaa maanõunik, mõisaomanik Hans von Berg (suri pärast 1642), Saaremaa maanõunik, mõisaomanik Frommhold von Berg (suri enne 1674), ooberstleitnant, Saaremaa maanõunik, mõisaomanik Friedrich Johann Gustav von Berg (1756−1821), suurtükiväekapten, Saaremaa aadlimarssal (1792–1797), Saaremaa maanõunik, mõisaomanik
DNA (täpsustus):
DNA:  Desoksüribonukleiinhape ehk DNA (inglise keeles deoxyribonucleic acid; varem kasutati eesti keeles ka lühendit DNH) on enamikus elusorganismides pärilikku informatsiooni säilitav aine, keemiliselt desoksüriboosist, lämmastikalustest ja fosforhappe jääkidest koosnev polümeer. Puhas DNA on happeline, toatemperatuuril tahke, suhteliselt pehme, värvitu või õrnalt violetja varjundiga, vees hästi lahustuv makromolekul. DNA on polümeer, mille elementaarlülideks on desoksüribonukleotiidid (lühidalt ka lihtsalt nukleotiidid). Harilikult koosneb DNA adeniinist (A), guaniinist (G), tsütosiinist (C) ja tümiinist (T). Seega moodustavad fosforhappejäägid ja desoksüriboosid DNA ahela nn. DNA on elusorganismide suurim makromolekul. Konkreetsete nukleotiidide järjestust üksikus DNA ahelas nimetatakse DNA primaarstruktuuriks (DNA esmane struktuur) . Enamasti esineb DNA elusorganismides kahe antiparalleelse omavahel komplementaarse ahela kujul (st kohakuti paiknevad ahelate A ja T ning G ja C nukleotiidid). Sellisel juhul moodustuvad vastavate lämmastikaluste vahele kõige stabiilsemad vesiniksidemete rühmad (toimub Watson-Cricki paardumine), ja DNA ahelad pöörduvad nende vahelise pikitelje ümber kaksikheeliksiks, nii et lämmastikaluste paarid jäävad heeliksi sisemusse (seda nimetatakse DNA sekundaarstruktuuriks). Kuna igas nukleotiidis on kuus üksiksidet, mille ümber võib toimuda molekuli osade pöörlemine, esineb DNA (olenevalt keskkonnatingimustest ja nukleotiidsest koostisest) mitme strukturaalse isomeerina. Kuna DNA molekul on polaarne (fosfaatrühmade negatiivsete laengutega hapnikud) siis lahustub ta hästi vees. Elusorganismides esineval DNA struktuuril on suur bioloogiline tähtsus. Kuna DNA primaarstruktuuris võivad nukleotiidid paikneda suvalises järjestuses, võimaldab DNA nende järjestuste kaudu talletada bioloogilist informatsiooni (seda võimaldab ka RNA, kuid DNA on oma suurema keemilise stabiilsuse tõttu pikaajalisemaks info säilitamiseks märksa sobivam ühend). Kuna DNA koosneb peamiselt nelja sorti nukleotiididest (A,T,C,G), võib n nukleotiidi pikkune DNA molekul esineda 4  n   erinevas järjestuses (põhjalikumalt vt geneetiline kood). Väga oluline on ka DNA komplementaarne kaksikahelalisus. See võimaldab DNA replikatsioonil sünteesida mõlemale ahelale uue, teise ahelaga identse ahela (semikonservatiivne replikatsioon). Ka on kaksikahelalises DNAs kogu info säilitatud  " kahe eksemplarina " , mis võimaldab avastada ning parandada ühes ahelas esinevaid vigu (vt DNA reparatsioon). DNA struktuursed isomeerid erinevad üksteisest nii mitmikahela mõõtmete, ahelate arvu, heeliksi pöördumise suuna, kui ka osade täpsema asetuse poolest. Peamised erinevused on suhkur-fosfaat-selgroo kujus, aluspaaride nurgas DNA pikitelje suhtes ja lämmastikalust desoksüriboosiga ühendava glükosiidsideme asendis (anti-isomeer või sün-isomeer). Vastavalt erinevad ka DNA heeliksi ahelate vahel paiknevate suure vao ja väikese vao suurus ja kuju. DNA B-struktuur on looduses levinuim, esinedes valdavana madala katioonide kontsentratsiooniga või puhastes vesilahustes (sh elusrakkudes). Suure vao kaudu toimub DNA interaktsioon mitmesuguste järjestus-spetsiifiliste ensüümide ja transkriptsioonifaktoritega. DNA B-vormile on väga lähedane ka nn DNA C-vorm (9,5 nukleotiidi täispöörde kohta; mitte segi ajada c-DNAga!). DNA A-vorm esineb DNA suhteliselt kontsentreeritud lahustes (70% ja enam), samuti oletatakse tema esinemist teatud (sageli bioloogiliselt oluliste) DNA järjestuste juures (vt nt TATA-box). Väike vagu on suhteliselt lai ning suur vagu suhteliselt kitsas ja sügav (meenutades seega RNA tavalist struktuuri; A-vormis on ka ühest DNA ja ühest RNA ahelast koosnev hübriidheeliks). Sellises vormis DNAs on lämmastikalused sügavamal heeliksi sisemuses, ning seega paremini kaitstud, kuid ka kättesaamatumad ensüümidele. DNA Z-vorm esineb teatud iseloomulike nukleotiidijärjestuste juures, kus ühes ahelas paiknevad vaheldumisi puriin- ja pürimidiinalused. Kaksikheeliksi läbimõõt ~18 Å.  Üksikahelaline DNA (kasutatakse ka lühendit ssDNA, inglise keeles single-stranded DNA) esineb looduslikult mitmetes viirustes, samuti paljude molekulaarbioloogiliste protsesside (transkriptsioon, replikatsioon) käigus. Ka igasugune kaksikahelaline DNA denatureerub temperatuuri tõustes üksikahelalisteks DNA-deks, konkreetne temperatuur, millal see toimub oleneb GC – AT paaride sageduste suhtest (G-C paari hoiab koos kolm vesiniksidet, mistõttu ta on stabiilsem, A-T paar kahe sidemega labiilsem) (seda nimetatakse ka DNA sulamiseks, vastavat temperatuuri DNA sulamistemperatuuriks T  m  ). Üksikahelaline DNA tekib ka teatud vesiniksidemeid moodustavate ainete (näiteks karbamiid) lahustes. Puhtas vees moodustab üksikahelaline DNA iseenda komplementaarsete piirkondadega nn juuksenõelastruktuure, kuid juba lahjas katioone sisaldavas lahuses (0,01M) need kaovad. Kolmikahelaline DNA on haruldane ja looduslikult peaaegu ei esine. Kolmikahel moodustub tavalisest kaksikahelalise (enamasti B-vormis) DNAst, mis koosneb peaaegu ainult puriin-nukleotiididest või ainult pürimidiin-nukleotiididest, kolmanda komplementaarse üksikahela lisamisel. Kolmas ahel siseneb DNA suurde vakku ning moodustab seal kaksikahelalise DNA lämmastikalustega Hoogsteen-paare (õigem oleks küll öelda triplette). DNA topoloogia uurib DNA molekuli kuju ja sellega toimuvate protsesside seaduspärasusi. DNA molekul (nii üksik, kui mitmikahelaline) võib esineda lineaarsel kujul (vabade otstega), või tsirkulaarsel kujul (otsad on omavahel ühendatud ja molekul on rõngakujuline). Replikatsiooni vigade korral esineb olukordi, kus kaks DNA tsirkulaarset molekuli üksteist läbivad (nagu keti lülid, selliseid nimetatakse konkatemeerunud molekulideks). Nagu igasugust kahest üksteise ümberpõimunud ahelast struktuuri, võib ka tsirkulaarset DNAd  " üle keerates "  (st loomulikust keerdude arvust ahelale rohkem keerde andes, ning seejärel ahela otsi ühendades) viia superhelikaalsesse olekusse (st heeliks keerdub omakorda heeliksisse). Omapärane DNA struktuur, kus ühe kaksikheeliksi üksikahel läheb üle teise kaksikheeliksi ahelaks esineb meioosi käigus (vt ristsiire). Kuna DNA molekul on väga pikk (kõige suurem makromolekul organismis) ja peab mahtuma sellega võrreldes väga väikese ruumalaga raku tuuma sisse, siis paratamatult tekib replikatsioonil ja transkriptsioonil olukordi, kus molekuli ahelad keerduvad liialt või lähevad sõlme. Need ensüümid  " lõikavad "  DNA ahela sõlme kohast läbi ja ühendavad ahelad uuesti teiselt poolt, nii et sõlm kaob. Rakus, kus topoisomeraasi töö on häiritud, läheb DNA ahel replikatsioonil lootusetult sassi ja rakk hukkub. Kuigi suur osa DNAst koosneb klassikalisest neljast nukleosiidist – tsütidiinist, guanosiinist, adenosiinist ja tümidiinist –, esineb kõikides organismides ka ebatavalisi nukleosiide. Mõnede bakteriofaagide DNA sisaldab tsütosiini asemel 5-hüdroksümetüültsütosiini. Looduslikus DNAs esineb väike osa (~0,1%) lämmastikaluseid iminovormis aminorühmadega või enoolvormis ketorühmadega (vt keto-enoolne tasakaal). DNA on vesilahustes enamasti dissotsieerunud fosforhappejääkidega ning moodustab katioonidega kergesti sooli. Madalamatel temperatuuridel on DNA suhteliselt stabiilne, kõrgematel temperatuuridel laguneb (täpne lagunemistemperatuur oleneb näiteks keskkonna pH-st, happelises keskkonnas hüdrolüüsuvad lämmastikaluste ja desoksüribooside vahelised glükosiidsidemed). DNA lämmastikalused on reaktsioonivõimelised mitmesuguste elektrofiilsete reagentidega (see on samuti oluline mutatsioonide allikas). Tulenevalt DNA kesksest bioloogilisest tähtsusest, esinevad elusorganismides keerulised DNA säilitamise, parandamise, muutmise ja tootmisega seotud mehhanismid. DNA koostisosade biokeemia kohta vt nukleotiidide ainevahetus. DNA süntees toimub tavaliselt replikatsiooni teel, mida viib läbi DNA polümeraas. DNA lagundamine toimub nukleaaside abil (vt endonukleaas, eksonukleaas, restriktaas, apoptoos). DNA keemilise muutmise kohta vt DNA modifitseerimine. DNA sekundaarstruktuuri muutvad ensüümid on DNA ligaasid, helikaasid, güraasid. DNA replikatsioon on matriitssüntees, mille tulemusena saadakse ühest DNA molekulist kaks ühesuguse nukleotiidse järjestusega koopiat. Mõlemad ahelad algsest kaheahelalisest DNA molekulist töötavad komplementaarse ahela sünteesil matriitsina. DNA replikatsioon toimub kõikides rakkudes semikonservatiivse mehhanismi alusel: iga uus DNA kaksikahel koosneb ühest originaalahelast ja ühest uuest ahelast. Raku DNA replikatsioon algab spetsiifilistelt genoomi lõikudelt, mida kutsutakse originideks. DNA ahelate lahtikeerdumine origini kohalt ning uute ahelate süntees tekitavad aktiivse struktuuri, mida nimetatakse replikatsioonikahvliks. DNA polümeraas on ensüüm, mis sünteesib uut DNAd, lisades sünteesitavale ahelale nukleotiide, mis vastavad (komplementaarsuse alusel) algahelale. Lisaks DNA polümeraasile on replikatsioonikahvliga seotud veel palju teisi valke, mis aitavad kaasa DNA sünteesi alustamisele ning kulgemisele. DNA replikatsiooni saab läbi viia ka in vitro (kunstlikult, rakuväliselt). Selleks kasutatakse rakkudest eraldatud DNA polümeraase ning kunstlikke DNA praimereid, mis algatavad DNA sünteesi algahela teatud lõikudel. DNA kahjustused tekivad nii organismi normaalse elutegevuse käigus kui ka väliste keskkonnategurite mõjul. Väliskeskkonna mõjul tekkinud ehk eksogeenseid DNA kahjustusi põhjustavad näiteks ultraviolettkiirgus, ioniseeriv kiirgus ja keskkonnas leiduvad kemikaalid. Selliste ohtudega tegelemiseks ja DNA stabiilsuse kindlustamiseks on organismidel välja kujunenud mitmeid kahjustuste vältimise ja parandamise süsteeme. Protsessi, mille käigus elimineeritakse DNA-s erinevatel põhjustel tekkinud kahjustusi, nimetatakse DNA reparatsiooniks. Selleks on näiteks DNA polümeraasil 3'–5' eksonukleaasne aktiivsus ehk proofreading aktiivsus, mille abil eemaldada DNA replikatsioonil tekkinud valepaardumisi. Kuid häireid võib esineda ka DNA reparatsioonisüsteemide tasemel, näiteks saab rakutuuma DNA ööpäevas kümneid tuhandeid oksükahjustusi ja võib seega kaasa tuua tuhandeid potentsiaalseid võimalusi kasvajate tekkeks. Transkriptsioon on matriitssüntees, mille käigus sünteesitakse DNA molekuli ühe ahela nukleotiidse järjestusega komplementaarne RNA molekul. Kui DNA lõik, mida transkribeeritakse, kodeerib valku, on transkriptsiooni tulemuseks informatsiooni-RNA (inglise k messenger RNA) ehk mRNA, mille pealt on võimalik valgusüntees. Transkriptsiooni käigus keeratakse DNA biheeliks järk-järgult lahti ning sünteesitakse ühe ahela teatava lõiguga komplementaarne RNA molekul. RNA süntees lõpeb, kui polümeraas jõuab DNA piirkonnani, mida nimetatakse terminaatoriks (geeni lõpp). Seal eraldub ensüüm DNA molekulist, mille järgselt taastub DNA endine kaksikspiraalne kuju ning sünteesitud RNA liigub läbi tuumamembraani pooride tsütoplasmasse.
DNA (Getter Jaani album):  " DNA "  on Getter Jaani kolmas stuudioalbum, mille andis välja Moonwalkstudio 12. detsembril 2014. Pärast albumi ilmumist ilmusid veel kolm singlit:  " DNA " ,  " Lootuste tänaval "  ja  " Kullaväljade tuul " .     " DNA "   " Dance Michael "   " Lootuste tänaval "  (koos Uku Suvistega)   " Isa jälgedes "  (koos Risto Vürstiga)   " Donna "  (koos Anne Veskiga)   " Kullaväljade tuul "   " Rannamaja "  (koos Koit Toomega)   " GJ "   " Meelelahutajad "  (koos Maia Vahtramäega)   " NYC Taxi "   " Ära kahetse "   " Ela igavesti kallis "   " Valged ööd "  (Bossa versioon) kitarril Kristjan Kaasik  Kategooria:2014. aasta albumid Kategooria:Eesti albumid
Wellington (täpsustus):
Wellington:  Wellington on Uus-Meremaa pealinn. Wellington on maailma kõige lõunapoolsem pealinn. Elanike arvult on Wellington Aucklandi järel Uus-Meremaal teine linn. 2010. aastal elas Wellingtonis 389 700 inimest. Wellingtonis on mereline paraskliima. Mäenõlvadel asuvates eeslinnades esineb aeg-ajalt talviti öökülma ja 17. juulil 1995 sadas Wellingtonis isegi lund. Enne eurooplaste sisserändamist elasid piirkonnas maoorid, kes kutsusid tänapäeva Wellingtoni ala Te Upoko o te Ika a Maui. Linn nimetati Waterloo lahingu võitja Arthur Wellesley järgi, kes oli tuntud kui Wellingtoni hertsog,. 1865 sai Wellington Uus-Meremaa pealinnaks. 1907 sai Wellingtonist Uus-Meremaa dominiooni pealinn. Wellington asub isegi Uus-Meremaa mõistes seismiliselt aktiivses paigas. See sadama osa täideti pinnasega ja praegu asub seal Wellingtoni ärirajoon. 2006. aastal oli Wellingtoni elaniku keskmine sissetulek 32 500 Uus-Meremaa dollarit. Turism on Wellingtoni majanduse tähtis osa. Välisturiste käib Wellingtonis aastas umbes 540 000 ja nad kulutavad seal 436 miljonit USA dollarit. Wellingtoni rahvusvaheline lennujaam teenindas 2008. aastal 5 021 000 reisijat. Wellingtonil on praamiühendus Lõunasaarega. Wellingtonil on rongiühendus Aucklandi ja paljude teiste Põhjasaare linnadega. Wellingtonis tehakse ühistranspordiga aastas umbes 35 miljonit reisi ehk enam kui 70 reisi ühe elaniku kohta. Wellingtonil on raudteevõrk, mida teenindab 147 rongi, ja bussiliiklus, mida teenindab 470 bussi 108 liinil. Wellingtonis on 9 trollibussiliini. Wellington on kogu Okeaania ainus linn, kus on trolliliiklus säilinud.
Wellington (LAV): Wellington on linn Lõuna-Aafrika Vabariigis Lääne-Kapimaa provintsis Cape Winelandsi ringkonnas Drakensteini vallas. Wellington on asutatud 1840. aastal. Linn on saanud nime Wellingtoni hertsogi Arthur Wellesley'i järgi. 2011. aasta rahvaloenduse andmetel oli Wellingtoni elanikest värvilisi 67,33%, mustanahalisi aafriklasi 16,18%, valgeid 15,43%, India või Aasia päritolu inimesi 0,42% ja teisi 0,65%.
Trojitske:
Trojitske (Trojitske rajoon): Trojitske on alev Ukrainas Luganski oblastis Troitske rajoonis. Trojitske asutati 1750. aastal, alevi õigused alates 1957. aastast.
Trojitske (Popasna rajoon): Trojitske on küla Ukrainas Luganski oblastis Popasna rajoonis, 12  km kaugusel Popasnast lõunas ja umbes 20  km kaugusel Debaltsevest põhjaloodes. Lugansk jääb Donetski oblasti piiril asuvast Trojitskest umbes 80  km kaugusele itta. Trojitske, endise nimega `Tšotõrnadtsjata Rota´ (Чотирнадцята Рота), asutati 1790. aastal.
Soodla (täpsustus):
Soodla:  Soodla on küla Harju maakonnas Anija vallas Jägala–Käravete maantee ääres, umbes 35 km kaugusel Tallinnast. Jägala–Käravete maanteel (registrinumbriga 13, Piibe maantee) on bussipeatused Soodla ja Soodla kauplus. Kõrgus merepinnast on 64 m. Soodla küla juures suubub Soodla jõgi Jägala jõkke. Soodla veehoidla on osa Tallinna pinnaveehaardesüsteemist. Külas (Soodla jõe suudmes) asub  Gabrieli poolsaar, mis on kaitse alla võetud kui  " Gabrieli poolsaar mändidega "  (registrikood: KLO4001055, üksikobjekt – pinnavorm, esmakanne 1958). Soodlat on esimest korda mainitud aastal 1241 (Sotal). 19. sajandi alguses Soodla küla mõisastati.
Soodla (perekonnanimi):Soodla on eesti perekonnanimi. Perekonnanime Soodla võeti nimede eestistamise käigus aastatel 1935–1937 55 korral. Johannes Soodla kandis nime 1937. aastal perekonnanimede kaitseregistrisse. 2017. aasta 1. jaanuari seisuga oli Eestis perekonnanimi Soodla 144 mehel ja 145 naisel. Perekonnanimede levikult on Soodla meeste puhul 491. ja naiste puhul 566. kohal. Johannes Soodla VR II/2 ja VR II/3 (14. jaanuar 1897 Kudina vald, Liivimaa kubermang Venemaa keisririik – 16. mai 1965 Goslar, Saksamaa LV) oli Venemaa,  Eesti ja Kolmanda riigi sõjavägedes teeninud Eesti sõjaväelane;  Uwe Soodla (1930–2007) oli Eesti soojusenergeetika õppejõud, autoinsener ja majandusinimene.
Delta (täpsustus):
Delta:  Delta ehk suudmemaa on jõesetete kuhjumise tagajärjel tekkinud mitmeharuline jõesuu. Delta tekib purdosakeste (peamiselt liiva, aleuriidi ja saviosakeste) settimisel aeglasema vooluga jõelõigul. Delta kuju mõjutavad lained ja looded. Lained takistavad deltade arengut, uhtudes setteid jõesuuetest laiali ja moodustades rannavalle, mis täidavad suuetevahelist ala ja ummistavad ka jõesuudmeid. Delta võib esineda ka siis, kui jõgi hargneb suudme lähedal ja harud ühinevad taas enne rannavallist läbimurdmist, näiteks Guadalquiviri jõe delta. Ka looded takistavad delta moodustumist: mõõnaga jõest välja voolav merevesi uuristab lehtrikujuliselt laieneva suudme ja uhub setted avamerele, tõusuga ujutab meri jõekaldad üle ning kannab setteid jõesängist välja. Suure hulga setete puhul võib delta siiski moodustuda, sest jõgi moodustab mitu lehtersuuet, mille vahele jääb saari. Delta võib moodustuda ka sisemaal. Näiteks Okavango ja Bartangi jõgi moodustavad delta, aga harujõed ei suubu kuhugi, vaid kaovad hoopis kõrbeliiva. Sisemaa deltasid ei nimetata siiski alati deltaks. Termin  " delta "  on pärit Herodotoselt, kes märkas Niiluse delta sarnasust kreeka tähe Δ-ga. Delta kuju ei pea aga tingimata kolmnurka meenutama, näiteks Mississippi delta on niinimetatud linnujala-tüüpi. Paljud suured linnad, näiteks Aleksandria, Kolkata, Rotterdam, Shanghai, Marseille ja New Orleans, on tekkinud suurte deltat moodustavate jõgede suudmealale. Näiteks Mississippi jõe delta tungib edasi kiirusega umbes 60, Niiluse delta aga  " kõigest "  3 m aastas. Maailma suurim delta on tekkinud Brahmaputra ja Gangese suudmealale. Eesti jõgede suurimad deltad on Kasari jõel ja Emajõel.
Delta (eriüksus):  Delta (ametlik nimi:Beredskapstroppen) on Norra politsei eriüksus. Delta tegevusvaldkondadeks on relvastatud ja ohtlike kurjategijate kinnipidamine, pantvangikriiside lahendamine, terrorismivastane võitlus ja muud eriväljaõpet nõudvad ülesanded. Näiteks 2004. aastal osales Delta 422 operatsioonil, kus kahel korral kasutati tulirelva. See oli ainus kord Norra ajaloos, kui Delta snaiprile anti roheline tuli kurjategija mahalaskmiseks.
Delta (Colorado):  Delta on linn Ameerika Ühendriikides Colorado osariigis, Delta maakonna halduskeskus ja suurim linn. Esimese kauplemiskoha ehitasid Delta kohale jutid. Linn on nime saanud asukoha järgi, kuna ta asub deltas, kus Gunnisoni jõgi ja Uncompahgre'i jõgi ristuvad.
Delta (täht): Delta (suurtähena Δ, väiketähena δ, vanakreeka ja uuskreeka δέλτα) on kreeka tähestiku 4. täht. Delta väärtus kreeka numbrina on 4. Deltaga märgiti vanakreeka keeles helilist dentaalklusiili /d/. Ladina tähestikus vastab deltale D, kirillitsas Д. Kategooria:Kreeka tähestiku tähed
Moldova (täpsustus):
Moldova (piirkond): Moldova on ajalooline piirkond Ida-Karpaatide ja Dnestri jõe vahelisel alal, mis tänapäeval jääb Moldova, Rumeenia ja Ukraina aladele. Tänapäeval nimetatakse Moldovaks ka Rumeenia regiooni. Nimed Moldaavia ja Moldova on tuletatud Moldova jõe nimest; kuid etümoloogia pole teada ja siin on mitu varianti:  Dimitrie Cantemiri teoses  " Descriptio Moldaviae "  mainitud legend seob selle Marmaatia vojevoodi Dragoș I tarvajahiga ja tagaaetava tähemärgiga sõnniga. maaomanik Alexa Moldaowiczi on 1334. aasta dokumendis mainitud kohaliku bojaarina Bolesław-Jerzy II teenistuses; see tõendab nime kasutamist enne Moldova riigi loomist ja võib olla piirkonna nime allikas. Mitmes varajases viites on  " Moldova "  kombineeritud kujul Moldo-Valahhia (samal viisil võis Valahhia olla Hungro-Wallachia). Osmanitürgi viited Moldovale on Boğdan Iflak (tähendab  " Bogdani Valahhia " ) ja Boğdan (ja vahetevahel Kara-Boğdan –  " Must Bogdaania " ). Moldova asukad olid kristlased.
Moldova:  Moldova (ametlik nimetus: Moldova Vabariik) on merepiirita riik Euroopas, täpsemalt Ida-Euroopas. Moldova pealinn on Chișinău. Moldova territooriumil Dnestri idakaldal paikneb end iseseisvaks kuulutanud rahvusvaheliselt tunnustamata Dnestri-äärne Vabariik ehk Transnistria. Moldova asub Ida-Euroopa lauskmaa edelaosas. Maa keskosas paikneb Codru kõrgustik, kus on ka Moldova kõrgeim tipp, 430 meetri kõrgune Bălănești mägi. Metsaga on kaetud 11% Moldova pindalast. Halduslikult jaguneb Moldova 2 territoriaalüksuseks (unitate teritorială), 3 keskalluvusega linnaks (municipi) ja 32 rajooniks (raion). Rajoonid on:  Aastatel 1998–2003 jagunes Moldova kaheks territoriaalüksuseks (Stînga Nistrului, Gagauusia), üheks keskalluvusega linnaks (Chișinău) ja kümneks maakonnaks (județ):   Seisuga 1.01.2007 oli rahvaarv 3 432 831. 2004. aasta rahvaloenduse andmetel oli Moldova elanikest moldovlasi 75,8%, ukrainlasi 8,4%, venelasi 5,9%, gagauuse 4,4%, rumeenlasi 2,2% ja bulgaarlasi 1,9%. Moldova lennufirmad:  Air Moldova  Moldavian Airlines  Nobil Air  Tandem Aero  Moldova varasem ajalugu on tihedalt seotud tänapäeva Rumeeniaga, 14. sajandi alguses ühendasti Doonau ja Karpaatide vahelised Ungari kuningriigile kuulunud vojevoodkonnad Valahhia vürstiriigiks. Veidi hiljem asutati Karpaatidest idas paikneval territooriumil Moldova vürstiriik, mille 15. sajandil vallutas Osmanite riik, 1538 laiendas Türgi oma valdusi juba Kesk-Bessaraabiale ja Põhja-Bessaraabia sai Osmanite riigi vasallriigiks. 1775. aasta sõjas kaotas Osmanite riik Moldova vürstiriigi põhjaosas asuva Bukoviina Austria ertshertsogkonnale. 1812. aastal Prantsusmaa keisri Napoleon I ja Venemaa keisri Aleksander I vahel sõlmitud mõjusfääride lepingu alusel liideti Põhja–Moldova Venemaa keisririigiga, ülejäänud praeguse Moldova territoorium sai nimeks Bessaraabia. 1856. aastal liideti Bessaraabia uuesti Moldova vürstiriigiga, mis koos Valahhiaga eraldus Osmanite riigist iseseisvaks Rumeeniaks. 1917. aastal toimus Bessaraabias rahvaülestõus ja 1918. aastal kuulutas Bessaraabia parlament end Venemaast sõltumatuks iseseisvaks Moldova Rahvavabariigiks 6. veebruaril 1918. aastal ning katkestas kõik sidemed Nõukogude Venemaaga ning 9. aprillil hääletas Moldova parlament liitumise poolt Rumeenia kuningriigiga. NSV Liit esitas Rumeeniale ultimaatumi 26. juunil 1940, 28. juunil algas Punaarmee avalik sissetung, Rumeenia kuningriik leppis ultimaatumi tingimustega ja loovutas Moldova Bessaraabia ja Põhja-Bukoviina alad lahinguteta NSV Liidule. Aastal 1944 vallutas Nõukogude Liit Moldova tagasi. 1989. aastal tuli võimule Moldova rahvarinne, 1990. aastal võeti vastu suveräänsusdeklaratsioon ja 27. augustil 1991 kuulutati välja iseseisev Moldova Vabariik. Üks osa Moldovast, Transnistria ei lepi iseseisvusega Moldova koosseisus, vaid soovib omaette riiki. Moldova aga ei saa sellega nõustuda, kuna just sellesse piirkonda jäävad riigi tööstusettevõtted.
Katerõnivka (täpsustus):
Katerõnivka:  Katerõnivka on alev Ukrainas Luganski oblastis, 2,5  km kaugusel Luganskist läänes. Katerõnivka (kuni 2016. aastani Juvileine) asutati 1955. aastal, alevi õigused sai 1965. aastal.
Katerõnivka (Popasna rajoon): Katerõnivka on küla Ukrainas Luganski oblastis Popasna rajoonis. Katerõnivka asub 186 meetri   kõrgusel merepinnast.
Tubakas (täpsustus):
Tubakas (aine):Tubakas on tubaka taimeperekonna (Nicotiana) lehtedest saadud aine. Eurooplaste esimesest kokkupuutest tubakaga on ülestähendusi leitud Chr. Kui oli randutud Kuubal, nägid Bartholome de las Casase päeviku andmeil Rodrigo de Jerez ja Luis de Torres esimeste eurooplastena tegelikku tubaka suitsetamist. Algul kultiveeriti tubakat ta kaunite õite pärast ilutaimena. Seda rohtu hakati nimetama nicotiana’ks ja siit tulenebki tubaka hilisem ladinakeelne nimetus Nicotiana, samuti temas leiduva tugeva närvimürgi nikotiini nimetus.
Tubakas (perekond):Tubaka perekond on saanud ladinakeelse nime Nicotiana Jean Nicot' järgi, kes oli Prantsusmaa saadik Portugalis ning saatis 1559. aastal Caterina de' Medicile raviotstarbel tubakataime. 1565. aastal jõudis tubakas Inglismaale, kuid suitsetamine muutus seal populaarseks alles 1570. aastate keskel Sir Walter Raleigh' eeskujul  . Tubakaks nimetatakse ka nende taimede kuivatatud ja töödeldud lehti. Tubakalehtede saamiseks kasvatatakse mitmeid tubaka perekonda kuuluvaid liike. Kõige levinum neist on vääristubakas ehk virgiinia tubakas (Nicotiana tabacum). Tubakat saab tarvitada ka närimis- ja nuusktubakana. Tubakas sisaldab alkaloidi nikotiini. Nicotiana acaulis   Nicotiana acuminata   Nicotiana africana   Nicotiana alata – lilltubakas ehk lõhnav tubakas  Nicotiana ameghinoi   Nicotiana amplexicaulis  Nicotiana arentsii   Nicotiana attenuata   Nicotiana azambujae  Nicotiana benavidesii   Nicotiana benthamiana   Nicotiana bonariensis   Nicotiana burbidgeae   Nicotiana cavicola   Nicotiana clevelandii   Nicotiana cordifolia   Nicotiana corymbosa  Nicotiana cutleri   Nicotiana debneyi  Nicotiana excelsior   Nicotiana exigua   Nicotiana forgetiana   Nicotiana fragrans   Nicotiana glauca – sinihall tubakas  Nicotiana glutinosa   Nicotiana goodspeedii   Nicotiana gossei   Nicotiana hesperis   Nicotiana heterantha   Nicotiana ingulba   Nicotiana kawakamii   Nicotiana knightiana – pudelroheline tubakas  Nicotiana langsdorffii – rohetubakas  Nicotiana linearis   Nicotiana longibracteata   Nicotiana longiflora – pikaõieline tubakas  Nicotiana maritima  Nicotiana megalosiphon   Nicotiana miersii   Nicotiana mutabilis   Nicotiana nesophila   Nicotiana noctiflora   Nicotiana nudicaulis   Nicotiana occidentalis  Nicotiana obtusifolia   Nicotiana otophora   Nicotiana paa  Nicotiana palmeri   Nicotiana paniculata  Nicotiana pauciflora   Nicotiana petuniodes   Nicotiana plumbaginifolia  Nicotiana quadrivalvis   Nicotiana raimondii   Nicotiana repanda   Nicotiana rosulata  Nicotiana rotundifolia   Nicotiana rustica – mahorkatubakas  Nicotiana setchellii   Nicotiana simulans   Nicotiana solanifolia   Nicotiana spegazzinii   Nicotiana stenocarpa   Nicotiana stocktonii  Nicotiana suaveolens – austraalia tubakas  Nicotiana sylvestris – metstubakas  Nicotiana tabacum – vääristubakas ehk virgiinia tubakas   Nicotiana thrysiflora   Nicotiana tomentosa   Nicotiana tomentosiformis   Nicotiana truncata   Nicotiana umbratica   Nicotiana undulata   Nicotiana velutina   Nicotiana wigandioides   Nicotiana wuttkei    Nicotiana × didepta N. debneyi × N. tabacum  Nicotiana × digluta N. glutinosa × N. tabacum  Nicotiana × sanderae N. alata × N. forgetiana – Sanderi tubakas  Tubaka perekonda kuuluvaid taimi kasutatakse paljudes teadusuuringutes.
Kivioja:
Kivioja (Valgamaa): Kivioja on oja Valgamaal Valga vallas Korijärve külas. Kivioja suubub lõunast Korijärve.
Kivioja (Pärnu jõgikond): Kivioja (ka Sigaste oja) on oja Pärnumaal, Reiu jõe parempoolne lisajõgi. Varem leidus Kiviojas kala, aga pärast kopratammide teket ei ole Lodja tiigist kala sinna kudema pääsenud.
Lille (täpsustus):
Lille (eesnimi):Lille on naisenimi. 1. jaanuari 2019 seisuga oli Eestis eesnimi Lille 115 naisel.
Lille (Tallinn):Lille on allasum Tallinnas Kristiine linnaosas Lilleküla asumis. Allasumis paiknevad tänavad:  Endla tänav Kannikese tänav Kasvu tänav Kibuvitsa tänav Kullerkupu tänav Lille tänav Loo tänav Maasika tänav Madara tänav Mineraali tänav Mooni tänav Paldiski maantee Sinika tänav Tulbi tänav Tulika põik Tulika tänav Vaarika tänav Ülase tänav
Lille:  Lille (; hollandi keeles Rijsel) on linn Põhja-Prantsusmaal (Prantsuse Flandrias). Lille asub Deûle'i jõe (kanali) ääres, Prantsuse-Belgia piiri lähedal. Lille on Hauts-de-France'i piirkonna keskus ja Nordi departemangu prefektuur. See on Lille'i linnastu (riigi suuruselt neljas linnastu Pariisi, Lyoni ja Marseille' järel) keskus. Lille'iga assotsieerunud linnad on Hellemmes (1977) ja Lomme (2000). Lille'is on 10 linnaosa: Bois Blancs, Centre, Faubourg de Béthune, Fives, Lille-Sud, Moulins, Saint-Maurice Pellevoisin, Vauban-Esquermes, Vieux-Lille, Wazemmes. Lille'i nimi tuleneb sõnast insula või l'Isla, ehk  " saar " , kuna kunagi oli tegu soisel alal asunud saarega. 1921. aastal avastasid Albert Calmette ja Camille Guérin Lille'is asuvas Pasteuri instituudis tuberkuloosivastase vaktsiini, mis sai oma avastajate järgi nimeks BCG ( " Bacille de Calmette et Guérin " ). 1923. aastal avati lõpuks Louis Marie Cordonnieri projekteeritud Lille'i ooperimaja, mis algselt oli valminud juba enne I maailmasõda. 1931. aastast hakkas ka Lille tundma suure depressiooni mõjusid ning 1935. aastaks elas kolmandik linnarahvast sisuliselt vaesuses. Lille jäi Brüsseli sõjakomandandi võimu alla. Lille, koos enamiku Nordi ja Pas-de-Calais' departemangu aladega, vabastati viie päeva jooksul 1.–5. Lille'ist on linnade (Lille, Roubaix, Tourcoing, Villeneuve d'Ascq) kokkukasvamise tulemusel kujunenud Prantsusmaa suuruselt neljas linnastu, kus elanike koguarv ületas 1999. aastal 1,1 miljonit. Lille on poole sajandiga muutunud endisest tööstuslinnast kaubandus- ja teeninduslinnaks. 2007. aastal tegutses Lille'is umbes  tööstus- ja teenindusettevõtet. Lille'i arhitektuuris on esindatud paljude stiilide ehitised, mis on suuremal või vähemal määral flaami mõjudega. Lille'i katedraal (Basilique-cathédrale Notre-Dame-de-la-Treille) Lille'i tsitadell Lille'i vana börsihoone Saint-Maurice'i kirik Sainte-Marie-Madeleine'i kirik Saint-Étienne'i kirik Krahvinna hospiits (L’hospice Comtesse) Coilliot' maja Charles de Gaulle'i maja Porte de Paris Lille'i Kaunite Kunstide Palee Lille'i raekoda ja kellatorn Lille'i Ülikooli farmaatsiateaduskonna botaanikaaed Nicolas Boulay' botaanikaaed Lille'i botaanikaaed Lille'i loomaaed      Lille'i metropoli transpordisüsteemi peetakse üheks modernseimaks kogu Prantsusmaal. Lille'i metroo avati 1983. aastal ning see on esimene täisautomaatne metrooliin maailmas. Trammiliine on kaks ja need ühendavad Lille'i keskust lähedalasuvate Roubaix' ja Tourcoingi valdadega. Lille on Euroopa kiirrongiliikluse tähtis sõlmpunkt. Lille'is on kaks raudteejaama, mis paiknevad lähestikku: Lille-Europe jaam (Gare de Lille-Europe), mis teenindab peamiselt kiirronge ja rahvusvahelisi reise (Eurostar), ja Lille-Flandres' jaam (Gare de Lille-Flandres), mis teenindab peamiselt kohalikke ronge ning samuti Belgia kohalikke ronge. Lille'is on Pariisi järel Prantsusmaa teine olulisim kiirteede ristumiskoht. Seal ristuvad viis kiirteed (Autoroute):  Autoroute A27 : Lille – Tournai – Brüssel / Liège – Saksamaa  Autoroute A23 : Lille–Valenciennes  Autoroute A1 : Lille–Arras–Pariis / Reims – Lyon / Orléans / Le Havre  Autoroute A25 : Lille – Dunkerque – Calais – Inglismaa / Põhja-Belgia  Autoroute A22 : Lille–Antwerpen–Holland On välja pakutud veel kuuenda kiirtee (A24) ehitamist, mis ühendaks linna Amiensiga, aga seda plaani pole rahva vastuseisu tõttu teostama hakatud. Lille'i Lesquini rahvusvaheline lennujaam asub Lesquinis Lille'i linnakeskusest 11  km kaugusel. Lille on Prantsusmaa suuruselt kolmas jõesadam Pariisi ja Strasbourgi järel. Alain de Lille (või Alanus ab Insulis) (umbes 1128–1202), teoloog ja poeet. Achille Liénart (1884–1973), katoliku kiriku kardinal, Lille'i piiskop Charles de Gaulle (1890–1970), kindral, vastupanuvõitleja, Prantsusmaa president. Roger Salengro (1890–1936), minister, saadik ja Lille'i linnapea. Augustin Laurent (1896–1990), minister, saadik, vastupanuvõitleja ja Lille'i linnapea. Pierre Mauroy (1928–), saadik, senaator, Prantsusmaa peaminister ja Lille'i linnapea. Martine Aubry (1950–), saadik, minister ja Lille'i linnapea. Maxime Agueh, jalgpallur Sanaa Altama, jalgpallur Alain Baclet, jalgpallur Ismael Ehui, jalgpallur Gael Kakuta, jalgpallur Sarah Ousfar, korvpallur Alain Raguel, jalgpallur Jerry Vandam, jalgpallur Raphael Varane, jalgpallur  Linna olulisim jalgpalliklubi, Lille OSC, mängib praegu Ligue 1-s, Prantsusmaa jalgpalli kõrgeimais liigas. Lille OSC on regulaarselt pääsenud mängima ka UEFA meistrite ja Euroopa liigasse.
Kristiina (täpsustus):
Kristiina (eesnimi):Kristiina on naisenimi. Kristiina on eestipärane vorm paljudes keeltes levinud nimedest, nagu Kristina, Christina, Christine ja teised. 1. jaanuari 2018 seisuga oli Eestis eesnimi Kristiina 2862 naisel. Kristiina Brask (sündinud 1990) on Soome poplaulja  Kristiina Davidjants (sündinud 1974) on Eesti filmirežissöör;  Kristiina Ehin (sündinud 1977) on eesti luuletaja ja proosakirjanik  Kristiina Hoidre on eesti organist  Kristiina Jõgi (sündinud 1972) on eesti vaimulik  Kristiina Kaasik (sündinud 1943) on eesti maalikunstnik  Kristiina Kass (sündinud 1970) on eesti lastekirjanik, illustraator ja tõlkija  Kristiina Kruuse (sündinud 1986) on eesti ajakirjanik  Kristiina Nagel on eesti organist  Kristiina Nurk (sündinud 1972) on Eesti lestaujuja  Kristiina Ojuland (sündinud 1966) on Eesti poliitik  Kristiina Piperal (sündinud 1992) on  Eesti laulja;  Kristiina Poska (sündinud 1978) on eesti dirigent  Kristiina Raudsepp (sündinud 1974 ) on Eesti ettevõtja, seltskonnategelane, modell ja näitleja  Kristiina Rebane on eesti tõlkija  Kristiina Rokaševitš (sündinud 1990) on eesti pianist  Kristiina Ross (sündinud 1955) on eesti keeleteadlane ja tõlkija;  Kristiina Treial (sündinud 1979) on eesti psühholoog  Paula Kristiina Koivuniemi  Maria-Kristiina Lotman  Miia Kristiina Nuutila  Heidi Kristiina Salminen
Kristiina:  Kristiina (18. detsember (vkj 8. detsember) 1626 – 19. aprill 1689) oli Rootsi kuninganna 1632–1654, Gustav II Adolfi tütar. Kristiina oli Rootsi kuninga (1611–1632) Gustav II Adolfi ja Maria Eleonora von Brandenburgi, Brandenburg-Preisimaa valitseja Brandenburgi kuurvürst Johann Sigismundi tütre, tütar. Kristiina oli oma aja haritumaid naisi, kunsti ja kirjanduse metseen. Legendi järgi suri filosoof René Descartes, kuna pidi ilmuma Kristiina audientsile varahommikul, ent nõdra tervise ja halva une tõttu polnud ta sellega harjunud ning külmetas. Rootsi kuningas Gustav II Adolf suri 1632. aastal, kui Kristiina oli 6-aastane. Kuni Kristiina täisealiseks saamiseni aastal 1644 juhtis riiki kõrgaadlikest eestkostevalitsus eesotsas riigikantsleri, Kimito ja Nynäse vabahärra Axel Gustafsson Oxenstiernaga. Kristiina feodaalaristokraatiat soosiv sisepoliitika, eriti riigimaa kergekäeline jagamine aadlile, põhjustas riigi majandusolukorra halvenemise ja tekitas Riigipäevas (Riksdag) tugeva opositsiooni. Leidmata raskest sotsiaalpoliitilisest olukorrast väljapääsu, loobus Kristiina 27-aastasena võimust tädipoja, Pfalzi vürsti, tulevase Karl X Gustavi heaks. Pidulik tseremoonia toimus 6. juunil 1654 Uppsala lossis, kus Kristiina ükshaaval regaalidest loobus. Legendi järgi olevat krahv Per Brahe pidanud kuningannalt krooni peast võtma, kuid jäänud otsustaval hetkel paigale seisma, mistõttu pidi Kristiina seda ise tegema. , 1618–1648  Kristiina ajal liideti Rootsiga Saaremaa (Brömsebro rahu), anti Tallinnale ja Tartule kaubandussoodustusi ning Tartule 1646 omavalitsuslik privileeg. Pärast Rootsi kuninganna Kristiina loobumist troonist 1654. aastal ja Rooma elama asumist sai Saaremaast ja seni Magnus Gabriel de la Gardiele kuulunud Kuressaare krahvkonnast   aastateks 1654–1689 tema elatusmaa (rootsi keeles underhallsland), mille valitsejaks oli elatusmaade kindralkuberner Seved Baath. Kuninganna Kristiina järgi sai nime Tallinna lähedal asunud Kristiine heinamaa, hilisem Kristiine linnaosa, ning Kristiina tänav Tallinnas Kesklinna linnaosas Uue Maailma asumis. Samuti taheti tema nimi anda Tartu kindlustustevööndisse kuuluvale Kristiina bastionile, mis kavandati Tartu linnamüüri ja Emajõe vahele linna idaküljel, kuid selle ehitust ei jõutud enne Põhjasõja algust 1700. aastal isegi alustada. 1651 nimetati kuninganna Kristiina järgi Kristinestadiks senine Koppö linn Soomes Pohjanmaa maakonnas. Kristiina keerukas saatus on inspireerinud mitmeid näidendeid, raamatuid, filme ja oopereid:  Jacopo Foroni 1849. aasta ooper  " Cristina, regina di Svezia "  põhineb tema troonist loobumise lool. Kristiina elust on loodud teisigi oopereid, sh Alessandro Nini  " Cristina di Svezia "  (1840), Giuseppe Lillo  " Cristina di Svezia "  (1841) ning Sigismond Thalbergi  " Cristina di Svezia "  (1855). Kaari Utrio kujutas Kristiina kirgi ja armuigatsust teoses  " Kartanonherra ja kaunis Kristin "  (1969). Kristiina elu kujutab klassikaline film  " Queen Christina "  (1933). Film, milles peaosa mängib Greta Garbo, kujutab kangelannat, kelle elu erineb suuresti ajaloolise Kristiina omast. Siiski kujunes Kristiinast filmi mõjul transseksuaalsuse ja biseksuaalsuse sümbol. Filmis  " The Abdication "  (1974), kus Kristiinat kehastab Liv Ullmann, saabub troonist loobunud kuninganna Vatikani, kus armub kardinal Azzelinosse. Filmis  " Kuningas Kristiina "  (The Girl King, Soome/Saksa/Kanada/Rootsi/Prantsuse 2015), milles Kristiinat kehastab  Malin Buska. Komöödianäitleja Jade Esteban Estrada kujutas Kristiinat soolomuusikalis  " ICONS: The Lesbian and Gay History of the World "  Vol. Anders Fageri õudusromaan  " I Saw Her Today at the Reception "  vihjab Kristiina maagiahuvile ning oletab, et ta võis lavastada omaenda surma, pääsemaks avalikkuse huvist.
Lubań:
Lubań (Valgevene):  Lubań (ka Ljuban) on linn Valgevenes Minski oblastis, Lubańi rajooni halduskeskus. Lubań oli osa Słucki vürstiriigist, mis kuulus Olelkowiczitele, seejärel aga Radziwillidele. Poola jagamisel läks Lubań aastal 1793 Venemaa koosseisu. Pärast Esimest maailmasõda kuulus Lubań Valgevene NSV koosseisu, kus sellest sai aastal 1924 rajoonikeskus. Aastast 1968 on Lubań linn.
Lubań (Poola): Lubań (saksakeelne nimi Lauban) on linn Poolas Alam-Sileesia vojevoodkonnas, Lubańi maakonna halduskeskus. Lubań asutati 1220. aasta paiku ja seda on kirjalikult mainitud 1268. aastal.
Sarapuu (täpsustus):
Sarapuu (perekond): Sarapuu (Corylus) on pöögilaadsete seltsi kaseliste sugukonda kuuluv heitlehiste lehtpõõsaste ja -puude perekond. Sarapuu vili on sarapuupähkel (rahvasuus ka metspähkel). Sarapuu painduvaid oksi on kasutatud korvide punumiseks ja tünnivitstena. Sarapuu perekonda kuulub 14–18 liiki.
Sarapuu (perekonnanimi):Sarapuu on eesti perekonnanimi. 2019. aasta 1. jaanuari seisuga oli Eestis perekonnanimi Sarapuu 998 inimesel: 484 mehel ja 514 naisel. Perekonnanimede levikult on Sarapuu meeste puhul 66. kohal ja naiste puhul 74. kohal. Arne Sarapuu, eesti alpinist (1950–) Arvo Sarapuu, Eesti ettevõtja ja poliitik (1953–) Aleksander Sarapuu, eesti laulja (1941–2009) Erkki Sarapuu, eesti saatejuht (1979–)  Hille Sarapuu, eesti sportlane (1937–) Kersti Sarapuu, eesti poliitik (1954–) Lembit Sarapuu, eesti kunstnik (1930–) Vaado Sarapuu, eesti muusik, produtsent ja režissöör (1944–)
Põiktänav (täpsustus):
Põiktänav: Põiktänav on suurema tänavaga ristuv väiksem tänav. Põiktänavaid võidakse nimetada ristuva suurema tänava järgi, näiteks Nikolai Lunini tänava põiktänav on Nikolai Lunini põik.
Põiktänav (Jõgeva):Põiktänava ja Suure tänava nurgal asuvas majas (Suur 18A) on ka Swedbanki Jõgeva esindus. Varem oli Põiktänav pikem, ulatudes kuni Pargi tänavani (siis Turu tänav).
Mardus (täpsustus):
Mardus (laev 1911):Mardus oli Eesti merejõudude sõjalaev 1918-1938. Sõja ajal mobiliseeriti Mardus mereväe teenistusse ja uppus võimuvahetuste käigus lõpuks Pärnu sadamas. Pärast Eesti okupeerimist mobiliseeriti Mardus eeldatavalt Punalaevastiku koosseisu puksiirina.
Mardus (laev 1959):Mardus oli taastatud Eesti mereväe abilaev (reidikaater). Mardust kasutati abilaevana ja ranniku lähedal patrullsõitudeks. 1998. aasta aprillis tormi ajal uppus Mardus Miinisadamas mõne minutiga valesti tööle pandud veepumba tõttu (esmaversioon oli puust laevakere purunemine).
Mardus (ajakiri):Mardus oli 1991–2001 ilmunud ulmeajakiri. Aastail 1991–1992 andis Mardust välja AS Kärp, aastail 1993–1994 AS Põhjanael, aastail 1995–1998 AS Kuma ja seejärel kirjastus Salasõna. Mardus ilmus neli korda aastas. Algul polnud see ulmeajakiri, vaid õudusajaleht (ööleht Mardus), seejärel õudusajakiri (ööajakiri Mardus).
Mardus:  Mardus (ka marras, margus, mardo) on Eesti rahvapärimuses surmahaldjas, surma ettekuulutaja. Eesti rahvuseeposes  " Kalevipoeg "  mõistetakse marduse all erilist surnut, kes hauas rahu ei saa   . Temast on juttu eepose Sissejuhatuses: Kuulin Mardust kiljatamas, Laane nurgas nuttemassa, Metsa kaisus kaebemassa. Mardus leinab langu verda, Langu verda, häda härda,  Mardus ilmub ikka sinna, kus keegi inimene on surmale määratud. Tavaliselt näitab mardus inimese kujul, harva loomana. Mardus on surma käskjalg. Mardus sünnitab majades ja majade ümber viirastusi.
Salto (täpsustus):
Salto (Uruguay): Salto on linn Uruguays, Salto departemangu keskus ja riigi suuruselt teine linn. Linnast põhja poole jääb Salto Grande veehoidla.
Salto (arhitektuuribüroo):Salto on arhitektuuribüroo Tallinnas. Salto asutasid 2004. aastal arhitektid Karli Luik, Maarja Kask ja Ralf Lõoke. Salto arhitektid Maarja Kask ja Ralf Lõoke, skulptor Neeme Külm ning kuraator Ingrid Ruudi olid Veneetsia 11. arhitektuuribiennaalil 2008. aastal Venemaa ja Saksamaa paviljonide vahele paigutatud keskkonna- ja geopoliitilise ruumiinstallatsiooni „Gaasitoru” autorid. Salto tuntumad ehitatud projektid on Maaülikooli spordihoone, Tartu Kesklinna kooli juurdeehitis, Sõmeru keskushoone, Eesti Maanteemuuseumi välialad, NO99 Põhuteater, Balti Filmi- ja Meediakool, Viljandi Riigigümnaasium. Salto arhitektid on võitnud preemiaid rohkem kui 40 arhitektuurivõistlusel.
Kristus (täpsustus):
Kristus:Kristus (kreeka keeles Χριστός 'võitu, võitud isik') on judaismis oodatava Messia kreekapärane nimetus, mida kasutasid messia tähistamiseks 1. sajandil kõik kreeka keelt kõnelevad juudid. Kirikupärimuses on Kristus ristiusu rajaja. on Kristus sõna, mis käib Jeesuse kohta, rõhutades tema jumalikku missiooni. Esimesena tunnistas Jeesuse Kristuseks Siimon Peetrus   . Sageli tajutakse sõna  " Kristus "  Jeesuse nime osana või rööpnimena. Esimesed kristlased piirdusid usuga Kristuse olemasolusse ja ristisurma. Kõige esimesteks kristlasteks olid juudid, kuid neil oli keeruline veenda kaasjuute selles, et Jeesus ongi oodatud Kristus. Juutide meelest nimetada Jeesust Kristuseks on vale ning lausa blasfeemiline. Kuigi seal ei räägita konkreetselt kannatavast messiast, tõlgendavad kristlased näiteks psalmides mainitud õiglast meest, kes kannatab Jumala vaenlaste tõttu ning kes mõistetakse õigeks Jumala poolt, Kristusena (Ps. Sõna Kristus esineb Uues Testamendis 531 korral, nendest 51% Pauluse kirjades  . Pauluse kirjad on varaseimad Uue Testamendi kirjutised ja sõna “Kristus” sage kasutamine näitab, et see ei olnud enam pelgalt tiitel, vaid nime osa. Võib eeldada, et terminit “Kristus” viidatuna Jeesusele kasutati kreeka keelt kõnelevate kristlastest juutide seas juba enne esimesi Uue Testamendi kirjutisi ja oli religioosse sõnavara osa kristluse algusaastatel. Paulus ja Peetrus kasutavad terminit “Kristus” eelkõige tekstilõikudes, mis viitavad Jeesuse kannatustele, surmale ja ülestõusmisele. See rõhutab tema messiaanlikkust ning on motivatsiooniks kristlastele välja kannatada raskusi Kristuse nimel. Ka evangelistid viitavad Jeesusele kui Kristusele. Tiitli “Kristus” muutumisest  Jeesuse nime osaks ja kristluse põhisõnavaraks annab tõendust ka Johannese evangeelium, mis oletatakse sünoptilistest evangeeliumitest hiliseim olevat, kus esineb see 19 korda  . Jeesus ise endale Messia ehk Kristuse tiitlit ei anna, kuid tunnistab end selleks olevat vaid ühel korral (Mk 14: 61- 61). Ei ole võimalik leida kohta, kust Kristus(-teadvus) sind ei võiks leida. Kui olend omandab Kristus-teadvuse, siis võib öelda, et ta on Kristus. Gnostikud ei uskunud Jeesusesse Kristusesse kui inimesse. Nad uskusid, et Kristus oli jumalik olevus, kes tõi teadmise (“gnosis”) ülevalt. Ühtede gnostikute kohaselt ei olnud Kristus inimene, vaid ainult paistis nõnda. Teine ja levinum gnostikute arvamus oli, et kuigi Jeesus oli päris inimene, ei olnud ta sama kui taevane Kristus. Jeesus oli lihtsalt õiglane mees, kes valiti välja taevase Kristuse poolt ning kes asustas tema keha. Kui Jeesus ristiti, laskus Kristus tuvina taevast ja asus temasse, andes Jeesusele võimed teha imetegusid ning õpetada gnoosist, mis oli vajalik lunastuse saamiseks. Enne Jeesuse surma lahkus Kristus temast, jättes Jeesuse kannatama ja surema. Mõned krišnaiitlikud autorid oletavad seost Krišna ja Kristuse nime vahel. Kristoloogia uurib Kristuse olemuse küsimusi.
Kristus (film 1914):  " Kristus "  on  Giuseppe de Liguoro poolt Itaalias 1914. aastal loodud tummfilm. Alessandro Rocca – Kristus  Giulia Cassini Rizzotto  Lia Monesi Passaro  Alfonso Cassini  Matilde Granillo  Emilia Pozzi-Ricci  Oreste Grandi  Orlando Ricci  Adrienne Tourniaire
Kristus (film 1916):  " Kristus "  on  Giulio Antamoro poolt Itaalias 1916. aastal loodud tummfilm. Alberto Pasquali: Jeesus Kristus Augusto Mastripietri: Juudas Iskariot Amleto Novelli: Pontius Pilatus Leda Gys: Madonna Amalia Cattaneo: Maarja Magdaleena
Ars (täpsustus):
Ars (Tartu):Ars (täisnimega Eesti NSV Kunstifondi Tartu Kombinaat Ars) oli 1957. aastal rajatud Eesti NSV Kunstifondi allasutus. Tartu kombinaat Ars rajati seniste Tartus asunud Tallinna Kunstitoodete Kombinaadi töökodade baasil.
Ars: Ars (täisnimega: Eesti NSV Kunstifondi Tallinna Kombinaat Ars  ) oli 1944. aasta detsembris rajatud Eesti NSV Kunstifondi allasutus. Asutamise ajal kandis ühendus nime Tarbekunsti Keskus, aastast 1957 kandis nime Kunstitoodete Kombinaat ja aastast 1975 Eesti NSV Kunstifondi Tallinna Kombinaat Ars. Esimesed kaks olid Ars-Juveel ja Ars Monumentaal.
Ambur:
Ambur (tähtkuju):  Ambur (ladina Sagittarius (omastav Sagittarii), lühend Sgr) on ekliptikas asuv tähtkuju. Ambur on ekliptika tähtkujudest lõunapoolseim, asudes Skorpioni ja Kaljukitse vahel. Kreeka müüdi kohaselt on Ambur kentaur Cheiron, kelle Zeus taevasse tõstis.
Ambur (märk): Ambur (ladina keeles Sagittarius) (♐) on üheksas sodiaagimärk. Ambur armastab tõde ja võib seetõttu olla kuni taktitundetuseni otsekohene.
Tapper (täpsustus):
Tapper (raudteesuurtükk):Tapper oli Eesti sõjaväe Soomusrongirügemendi 2. divisjoni Raskekauglaskepatarei koosseisus olev raudteesuurtükivagun. Suurtükivagun nr 307 ehk  " Tapper "  (nimede ja numbri omavaheline seos ja ametlikkus pole üheselt selge) valmis 1936. aastal.
Tapper (ansambel):Tapper on Eesti metal  'i   ansambel. Bändi moodustasid 2004. aastal Vana-Vigala Tehnika- ja Teeninduskooli õpilased ning pärast varjusurma loodi Tapper uuesti 2008. aastal Tartus  . 2013. aastal avaldas Tapper oma jõududega esikalbumi  " Vereklanni kolmas tulemine "  . 2016. aastal avaldas Tapper omapoolse cover-versiooni loost  " Valge nägu "  ansambel Loitsu tribuut-duubelalbumil  " Trench Art: A Tribute to Loits "  (Flak'n'Roll Records)  . Tapper on tihedalt seotud OÜ-ga Randen Sepised ja Käsitöö, mille alt on valminud mitmed ansambli metallist meened  .
Tapper (1906):  Tapper oli pilke- ja naljaajakiri, mis ilmus esmakordselt 1906. aastal Peterburis. Kui Tapper suleti, järgnesid katsed anda välja ajakirju Kirves, Puss, Sügise, kuid väidetavalt ei pääsenud need trükikojastki välja  . Aastatel 1917–1918 hakkas ajakiri Tapper ilmuma uuesti juba Tallinnas   sagedusega 2 korda kuus, kokku ilmus 13 numbrit  . Ajakirjale Tapper tegid kaastööd järgmised autorid  :  Karl Ast  Villem Buk  Andres Dido  Anton Hansen  August Jansen  Hermann Jänes  Rudolf Kook  Juhan Lilienbach  Konrad Vilhelm Mägi  Vassili Mölder  Hans Möldermann  Otto Münther  Hans Pöögelmann  Jaan Sihver  Jaan Soo  Aleksander Tassa  Gustav Tikerpuu  Nikolai Triik  Aleksander Uurits
Tapper:  Tapper ehk sõjakirves ehk võitluskirves on endisaegne jalaväe poolt lähivõitluses kasutatud löögirelv  . Üldisemas tähenduses tähendab tapper ka väikest kirvest  . Tapreid kasutati sõjas neoliitikumist kuni 16. sajandini  . Keskajal kasutati ka taprist koosnevat löögirelva: hellebardi  .
Leka:
Leka (Albaania kroonprints):Prints Leka (5. aprill 1939 Tirana – 30. november 2011 Tirana) oli albaanlaste kuninga Zog I poeg, kes oli Albaania troonipärija. Ise nimetas ta end albaanlaste kuningas Leka I-ks. Prints Leka sündis 1939. aasta 5. aprillil kell 3.00 Tiranas kuningas Zog I ja kuninganna Geraldina pojana. 7. aprillil pidi Leka Itaalia vägede sissetungi tõttu koos isa ja emaga eksiili minema. Leka sai algul koduõpetust ühelt Šveitsi guvernandilt, kes oli ühtlasi ema isiklik abi, ning õppis Victoria College'is ning hiljem British Boy's Schoolis. Leka õpingud jäid pooleli. Leka lõpetas keskkooli Šveitsis Villars-sur-Olloni École des aigles'is. Enne surma määras ta oma järglaseks Leka. 15. aprillil 1961 andis prints Leka vande albaania rahvuslaste kogu (Albaania Rahvuskogu eksiilis) ees, mis koosnes kogu maailmast kohale tulnud endistest kuningriigi kõrgetest aukandjatest. Seda peeti 1928. aasta põhiseadusele vastavaks tseremooniaks, millega Lekast sai albaanlaste kuningas. Vandetõotuses oli muuhulgas öeldud:  " Mina, Leka I, albaanlaste kuningas, vannun hetkel, mil ma asun Albaania kuningriigi troonile ja võtan enda kätte kuningliku võimu, kõigeväelise Jumala nimel kaitsta riigi ühtsust, sõltumatust ja oma maa territoriaalset terviklikkust (...) Minu isa on surres jätnud mulle raske päranduse. 1962 lahkus Leka Prantsusmaalt ja asus elama Madridi. 2. ja 3. juulil 1972 koondas Leka kõik eksiilis olevad Albaania poliitilised parteid konverentsile, mida tuntakse Madridi konverentsi nime all. 8. oktoobril 1975 abiellus Leka Biarritzis ilmalikul tseremoonial noore austraallanna Susan Barbara Cullen-Wardiga. Aastal 1976 asutas Leka Etnilise Albaania vabastamise nõukogu ning asus ülemjuhatajana juhtima Etnilise Albaania vabastamise armeed. Jaanuaris 1979 otsisid politseinikud Leka elukoha läbi. Läbiotsimisel leiti relvaladu, mida Leka nimetas relvakollektsiooniks. Hispaania kuningas Juan Carlos I andis Leka käsutusse Boeingu, et ta oma kaaskonnaga riigist lahkuks, sest teda kahtlustati tulirelvade salajases sissetoomises. Leka pooldajad arvasid, et väljasaatmise põhjuseks oli lääneriikide surve Euroopa Ühendusse astuda soovivale Hispaaniale. Leka enda arvates oli asi Hispaania Kommunistliku Partei surves ja soovis rahustada Jugoslaavia presidenti Josip Broz Titot. Leka ei süüdistanud väljasaatmises Juan Carlost. Leka ja Susan peatusid lühikest aega Rodeesias. 26. märtsil 1982 sündis Lõuna-Aafrika Vabariigis Sentonis või Johannesburgis Leka ja Susani poeg Leka Anwar Zog Reza Baudouin Msiziwe, kes kannab Albaania printsi tiitlit. Aprillis 1997 tegi Leka esimese visiidi Albaaniasse. Leka püüdis 1997 asjatult taastada Albaanias monarhiat. Leka oli alati lubanud troonile asuda ainult juhul, kui referendum selle heaks kiidab. Rahutuste tõttu oli Leka sunnitud Albaaniast lahkuma. Üks Tirana kohus mõistis Leka tagantselja süüdi relvastatud ülestõusu õhutamises. 6. veebruaril 1999 tühistas president Nelson Mandela Leka diplomaatilise immuniteedi, mis oli saadud 1991, ja 5. veebruari õhtul otsiti maja läbi ning konfiskeeriti hulk relvi. Kui Leka sai juunis 2002 amnestia, naasis ta 28. juunil 2002 koos emaga ja oma perekonnaga Albaaniasse. Leka ütles:  " Ma tänan albaania rahvast ja parlamenti selle eest, et nad andsid mulle võimaluse kodumaale tagasi pöörduda. " Leka asus elama villasse Tiranas valitsuse lähedal. Leka pikkus oli 206 cm.
Leka (Albaania prints): Leka Anwar Zog Reza Baudoin Msiziwe Zogu (sündinud 26. märtsil 1982 Johannesburgis) on Albaania kuningliku perekonna pea alates 30. novembrist 2011. Ta on Albaania kroonprintsi Leka ja Susan Cullen-Wardi poeg.
Kent (täpsustus):
Kent:  Kent on krahvkond Kagu-Inglismaal. Kent jaguneb 12 ringkonnaks ja 1 tervikomavalitsuseks:   Sevenoaks Dartford Gravesham Tonbridge and Malling Medway (tervikomavalitsus) Maidstone Tunbridge Wells Swale Ashford Canterbury Shepway Thanet Dover
Kent (ansambel):  Kent on Rootsi alternatiivroki ja indie rock  '  i ansambel. 1994. aasta märtsis salvestas Kent 10 loost koosneva demo ja saatis selle Stockholmi esinemispaika Pet Sounds Bari. Debüütalbum  " Kent "  tuli välja paar kuud hiljem. 1996. aastal võitis Kent Rootsi parima rokkansambli auhinna. 1998. aastal anti  " Isola "  välja ka ingliskeelsena ning Kent käis oma esimesel Euroopa turneel. 1999. aasta alguses sõitis Kent koos The Cardigansiga USA turneele ja aasta teises pooles avaldas albumi  " Hangesta Hill " . Lisaks mängimisele festivalidel üle Euroopa avaldas Kent aasta lõpus topeltplaadi, mis oli kokku pandud varasemate singlite B-poolte lauludest – albumi pealkirjaks sellest tulenevalt  " B-sidor 95-00 " . 2000. aastal tehti Kentist ka dokumentaalfilm pealkirjaga  " Så nära får ingen gå – ett år med Kent "  (produtsendid Per Sinding-Larsen ja Mathias Engstrand). Kontsertreisi alustas Kent esinemistega Skandinaavias ja Soomes ning alles siis sai Rootsi publik oma osa.  " 2003. aastal andis Kent vaid ühe kontserdi, esinedes Rootsi lipupäeval 6. juunil 34 500 pealtvaataja ees Stockholmi staadionil. Kent palus kõigil kontserdikülastajatel tulla kohale valgesse riietatult. Pärast pikemat aega vaikust teatas Kent 2004. aasta alguses, et on alustatud tööd uue albumi kallal. 2005. aasta oktoobris avaldas Kent EP  " The hjärta  &  smärta EP " .
Narva (täpsustus):
Narva:   Narva on linn Eesti kirdeosas Ida-Viru maakonnas Narva jõe alamjooksul Eesti-Venemaa piiri ääres. Narva on suuruselt Eesti kolmas linn Tallinna ja Tartu järel ning suurem kui 50  km kaugusel asuv maakonnakeskus Jõhvi. Narva on Eesti linnadest idapoolseim ning üks kahest piirilinnast. Georg Friedrich von Sabler pakkus 1910. aastal välja, et Narva nimi tuleb germaani sõnast, mis 12. sajandi ülemsaksa keeles esines kujul narva ja tähendas kitsast kohta. Kettuneni arvates on tõenäolisem, et Narva nimi on seotud vepsa sõnaga narva, narvane  < narvainen, tähendusega 'künnis, künnispakk', mis jõe puhul võiks tähendada koske. Samasugust Narva nime etümoloogiat toetab ka Paul Alvre. Narva aladel ja selle ümbruses on elatud juba kiviajal. Narva asula tekkis ilmselt muinaseestlaste linnuse kohale, mille lähedale ehitasid hiljem oma linnuse taanlased. Narva linnus rajati taanlaste poolt 1256. aastal, esialgu Narva jõe idakaldale. 1277. aastal kinnitasid ürikud, et Taani kuninga esindaja Eylard von Oberge nimetas end Eesti, Narva ja Tallinna komandandiks (capitaneus per Estoniam, Narwiam atque Revaliam). Liivi ordu võimuperioodil, mis algas 1347, moodustati Narva foogtkond. 1558. aasta algul alustas Moskva tsaaririik Liivi sõda ning Narva vallutati Moskva tsaaririigi vägede poolt. Aastatel 1558–1581 valitses Narvas Moskva tsaaririik. 6. septembril 1581 vallutasid Rootsi Kuningriigi väed Pontus De la Gardie juhtimisel Narva ja seejärel ka Ingerimaa. Ingerimaa kubermanguu keskuseks oli Narva linn, kus asus ka Ingerimaa kuberner või asehaldur. 1700. aastal alanud Põhjasõja algul, 30. novembril 1700 toimunud Narva lahingus saavutasid arvulises vähemuses olnud Rootsi väed Vene vägede üle hiilgava võidu. Siiski võitis Põhjasõja Venemaa ning Narva nagu kogu Eesti läks Venemaa koosseisu. Narva kuulus 1710. aastast Venemaa tsaaririigi võimu alla ja pärast Eestimaa liitmist Venemaa Keisririigiga kuulus Narva koos Narva maakonnaga Peterburi kubermangu, kuid säilitas oma kohaliku omavalitsuse, rae ja allus kohtuasjus Eestimaa Ülemmaakohtule. 1797. aastal anti Narva maakonna alad Eestimaa kubermangu koosseisu ja liideti Viru kreisiga, kuid Narva linn jäi Peterburi kubermangu Jamburgi maakonna koosseisu. 1917. aastal toimunud Narva linnavolikogu valimiste järel sai Narva linnapeaks Ants Dauman, kelle juhtimisel viidi linnas läbi rahvahääletus Narva ja Ivangorodi liitumiseks Eestimaaga, eraldi Narva maakonnana. 21. detsembril 1917 tunnistas seda otsust (Narva ja Jaanilinna eraldumist Jamburgi maakonnast ja eraldi Narva maakonna loomist, mis koosnes Narvast ja Ivangorodist) ka Eestimaa Nõukogude Täitevkomitee. Esimese maailmasõja lõpuetapil 1918. aasta 4. märtsil jõudsid Saksa väed Narva ning linnas valitsenud nõukogude võimuorganid ja punakaardiväeosad taandusid Jamburgi piirkonda. novembril 1918 andsid Saksamaa esindajad kõrgema poliitilise võimu Balti riikides formaalselt üle rahvuslike valitsuste kätte ning Saksa väed hakkasid pärast Saksamaa kaotust Esimeses maailmasõjas, Compiègne'i vaherahu sõlmimist ja Novembrirevolutsiooni Saksamaal Narvast taganema 28. novembril ning 29. novembril võtsid eesti bolševikud Nõukogude Venemaa Punaarmee relvastatud jõudude abil linnas võimu. Jaanuaris 1919 läks kogu Narva linn (koos Jaanilinnaga) Eesti Vabariigi kontrolli alla ning Nõukogude Venemaa tunnustas seda ametlikult Tartu rahulepingus (1920). Narva linnaosana oli Jaanilinna ametlik nimetus Jaani eeslinn. Narva oli 1944. aastal kuus kuud rindelinn. Suurem osa Narva hoonetest, sealhulgas ajalooline vanalinn sai kannatada Nõukogude lennuväe pommirünnakute ja suurtükitule tagajärjel (märtsipommitamine Narvas). Narva 3550 sõjas purustatud kivihoonest olid taastamiskõlblikud vaid 198 hoonet. Enne sõda Narvas elanud 34 000 elanikust elas pärast sõda 1946. aastal seal vaid mõni üksik eestlane, põhiliselt linna äärealadel. Kuigi Narva vanalinna oli võimalik taastada ning enamiku majade ja kirikute müürid olid püsti, otsustas uus võim kõik maatasa teha. Endistele narvalastele, kes pärast sõda soovisid oma kodukohta Narvas tagasi tulla, ei andnud Nõukogude võimuorganid luba Narvas elama asuda. Tänapäeval on Narva elanikest eestlasi vaid 4%. Narva jõe paremkaldal asuv Jaanilinn eraldati Narvast ja liideti Vene NFSV-ga 1945. aastal. Narva linn asub Eesti kirdeosas Narva jõe läänekaldal 12  km kaugusel jõe suudmest Tallinna–Peterburi maantee ja raudtee ääres Eesti-Venemaa piiril Jaanilinna vastas. Ida-Virumaa keskasulast Jõhvist asub Narva 50  km kaugusel ida pool. Narva linna pindala on 68,95  km²,   sh linna põhiosast eraldatud ja Narva-Jõesuu linna territooriumiga ümbritsetud linnaosade Kudruküla ja Olgina pindala on vastavalt 5,08  km²   ja 0,58  km². Narva asub Narva jõe kanjonis, mille kaitseks on moodustatud maastikukaitseala. Linna läbib Narva klindilõik. Narva linn (6204 ha)  Siivertsi  Sutthoffi  Pähklimäe  Kalevi  Vanalinn  Joaoru  Kerese  Soldina (Narva)  Kreenholmi  Paemurru  Kulgu  Veekulgu  Elektrijaama  Kudruküla (560 ha)  Olgina (58,15 ha) 1782–1942 koos nüüdse Jaanilinnaga, aastani 1917 (k.a) Kreenholmita ja teiste eeslinnadeta. 1. jaanuari 2017. aasta seisuga elas Narvas 57130 inimest. 15. sajandil moodustasid Narva elanikkonnast 40–50% sakslased, 10–20% taanlased, soomlased, venelased, ülejäänud aga eesti ja vadja soost elanikud. 16. sajandi keskpaigas oli Narvas 40–50 maja, elanike arv ei ületanud 500–800 inimest: 20% olid sakslased, ülejäänud vadjalased, eestlased ja venelased. 1570. aastal elas Narvas umbes 5000 inimest. 1650. aastatel elas Jaanilinnaga ühendatud Narvas umbes 3300 elanikku, kelle seas oli seoses Narva kujunemisega kaubalinnaks Venemaa tsaaririigi piiril sakslasi, šotlasi, rootslasi, soomlasi, venelasi, eestlasi ja isureid. Põhjasõjas, pärast 1704. aastal toimunud linna vallutamist Venemaa sõjaväe poolt, enamik vana Narva elanikke deporteeriti Venemaale: Vologdasse, Kaasanisse, Astrahani ja Moskvasse. 3000 elanikust 1708. aastal, jäi Narva elama kõigest 300. Aastatel 1770–1780 saavutati rahvastiku sõjaeelne arv. 1779. aastal elas Narvas juba 2456 inimest, 1782. aastal 2614 inimest ja 1819. aastal umbes 3500 inimest. Narva on Eesti idapoolseim piiripunkt, mida läbivad Tallinna–Peterburi raudtee ja Peterburi maantee, mis suunduvad Loode-Venemaale ja Peterburi. Üle jõe kulgevad Sõpruse sild ja Narva raudteesild. Kaasajal on Narva nagu paljud Euroopa tekstiilitööstuse keskused hääbuva tööstusega linn. Märkimist väärivad välisomanduses ettevõtted: Fortaco (endine Komas), Hanza Mechanics, Alstom, ETAL, Amphenol, oluline on ka EE Tehnoloogiatööstuse Narva tehas. Lisaks jäävad Narva tööstusareaali Narva karjäär ja energiaettevõtte Narva Elektrijaamad, mille Balti soojuselektrijaam asub linna piiril ja suurem Eesti soojuselektrijaam Narva-Jõesuu linna territooriumil. Narvas on kaks kultuurimaja, tegutseb Narva Muuseum, Narva Sümfooniaorkester ja teatristuudio Ilmarine. Samuti tegutseb Narvas aktiivselt Kaitseliidu Narva malevkond ja Narva Eesti selts. Narva Aleksandri Suurkirik, Narva Jaani kirik, Narva Peetri kirik, Narva Issanda Ülestõusmise peakirik, Püha Miikaeli kirik, Narva Püha Antoniuse kirik, Jumalaema Uinumise kirik, Jumalaema Tunnustähe ikooni kirik, Narva Jumalaema Ibeeria ikooni kirik, Narva Ibeeria Jumalasünnitaja naisklooster, Vladimiri vennaste koguduse kirik, Jumalaema Narva pühakuju kirik, Narva Aleksander Nevski kirik. Narva Issanda Muutmise katedraal, Narva Pühade Kirilluse ja Metoodiuse kirik Vaata ka Narva ja Ingerimaa superintendentide loend   Narva Kreenholmi staadion  Kalev-Fama staadion Narvas on loodud nii lastele kui ka täiskasvanutele suurepärased tingimused sportimiseks, linnas on kaks spordikooli ja mitukümmend spordiklubi. Narva Spordikeskus pakub mitmekülgseid võimalusi sportimiseks, treeninguteks ning spordiürituste läbiviimiseks. Narvas on sündinud maailmakuulus maletaja Paul Keres. Narva spordikoolides on võimalus tegeleda mitmete spordialadega: lauatennis, sõudmine, aerutamine, ujumine, kergejõustik, korvpall, võrkpall, jalgrattasport, poks, judo, laskesport, motosport, ilu- ja rühmvõimlemine, iluuisutamine, jäähoki, laskesuusatamine. Lisaks spordikoolidele saab ka Narvas tegutsevates spordiklubides harrastada erinevaid spordialasid. Käesoleval ajal tegutseb Narvas kokku 11 kooli ja gümnaasiumi   (Narva Kesklinna Gümnaasium, Narva Eesti Gümnaasium, Narva Keeltelütseum, Narva Kool nr 6, Narva Kreenholmi Gümnaasium, Narva Paju Kool, Narva Pähklimäe Gümnaasium, Narva Soldino Gümnaasium, Narva Täiskasvanute kool, Narva Vanalinna Riigikool ja Narva Õigeusu Gümnaasium). Tartu Ülikooli Narva Kolledži avamisega tekkis võimalus omandada akadeemilist haridust ning õppida avatud ülikoolis täiendõppes. Täiskasvanute õppega tegeleb Narva Kutseõppekeskus, kus õpib üle 2000 inimese. Noorte tegevust koordineerib Narva Noortekeskus. Aastast 1957 tegutseb Narvas linnavalitsuse toel Narva Noorte Meremeeste Klubi, mis oma ~200 liikme ja ~10 töötajaga on ainus omataoline nõukogude perioodist tänaseni tegevust jätkav regulaarne merenduslik huvikool Eestis. Esimene kool Narvas oli Narva linnakool. Narva linna omavalitsusorganid on Narva linnavolikogu, mis valitakse hääleõiguslike linnaelanike poolt ja Narva linnavalitsus, mis moodustatakse linnavolikogu poolt. Narva linnavolikogu esimees on Irina Janovitš, Narva linnavalitsuse juht on Narva linnapea Aleksei Jevgrafov (alates 8. aprillist 2019). 14. sajandist kuni 1585. aastani elati Narvas Lübecki linnaõiguse järgi, alates 1585. aastast Rootsi linnaõiguse järgi. Kuni Venemaa keisririigi linnaseaduse kehtestamiseni tegutses linnas kohaliku omavalitsusorganina Narva raad. Balti kubermangude linnades kehtestati seda 26. märtsil 1877 Aleksander II ukaasiga, aga kui Narva kuulus Peterburi kubermangu koosseisu, siis moodustati siin linnaomavalitsust aastal 1873.  Aastatel 1917–1918, 1940–1941 ja 1944–1990 tegutses linnavalitsusasutusena Narva Linna Töörahva Saadikute Nõukogu ja selle täidesaatva organina Narva Linna Töörahva Saadikute Nõukogu Täitevkomitee.
Narva (perekonnanimi):Narva on perekonnanimi. Jaan Narva (sündinud 1958), eesti maletaja Regina Narva (sündinud 1970), eesti maletaja Triin Narva (sündinud 1994), eesti maletaja Kategooria:Perekonnanimed
Troop (täpsustus):
Troop:  Troop on kõnekujund, retooriline võte, mille puhul mingi väljendi asemel kasutatakse temaga mittesünonüümset väljendit. Troop on keele kujundusvõte sõna ja sõnaühendi tasandil, mille abil luuakse kirjanduslik kujund. Troopide hulka kuuluvad metafoor, metonüümia, iroonia jpt.
Troop (muusika):Troop (kreeka keeles tropos – piltlik, kujundlik väljend) on muusikas muusikalõik ja luules tekstilõik, mis on kiilutud olemasoleva laulu või luuletuse sisse. Troobi lisamise kompositsioonimeetodit nimetatakse tropeerimiseks. Troopide kogumikku nimetatakse tropaariumiks. Keskaegsetes käsikirjades on leitud kolme tüüpi troope:  1. troop kui meloodia interpolatsioon: olemasolevale muusikale lisati uus tekstita melism, mida käsikirjas tavaliselt eraldi ei tähistatud või tähistati sõnaga tropos; 2. troop kui teksti interpolatsioon: olemasolevale melismile lisati uus tekst, mida tähistati sõnaga prosula, prosa, verba või versus. 3. troop kui teksti ja meloodia interpolatsioon: uus värss või värsid, mis sisaldasid nii teksti kui ka muusikat ning mida üldiselt tähistati käsikirjades sõnaga tropos, kuid mille tähistamiseks kasutati ka sõnu laudes või versus. Tüüpiliseks näiteks on muusikas tavaliselt süllaabiliselt esitatud tekst Gloria in excelsis Deo, mille puhul troobid lisati kõigile tekstilõikudele, kusjuures lisatud teksti maht võrdus enam-vähem algse teksti mahuga. Troope hakati kasutama 9. sajandil gregoriuse koraali kaunistamiseks. Troope loodi suurtes keskustes, nagu Sankt Galleni klooster Šveitsis, kus sel ajal sai kuulsaks munk Tuotilo (...–915) " . Keskajal kujunes troopide lisamisest ehk tropeerimisest oluline muusika kompositsioonimeetod, mille abil heliloojad tõid liturgilisse muusikasse oma isikupära. Tropeerimine andis tihti tõuke ka uute muusikažanrite, muusikastiilide ja kompositsioonimeetodite tekkele:  tropeerimisest tekkisid näiteks liturgiline draama ja motett  näiteks halleluuja melism on troop  troope paigutati ka missa osade sisse   Troopide uurimine on tänapäeval oluliseks vahendiks tuvastada ühe või teise muusikalise materjali päritolu ja loomise aega ning kaardistada ka muusika ajaloo laiemaid suundumusi.
Vambola:
Vambola (miiniristleja):        Vambola (kirjapilt harvem ka Wambola) oli Venemaal ehitatud Leitnant Iljin klassi miiniristleja (hävitaja). Pärast seda ristiti laev Vambolaks. 29. aprillil 1919 anti Vambolale ja Lennukile käsk paigaldada miinitõkked Lavassaare ja Kõrgesaare vahele. Operatsioon ebaõnnestus paksu jää tõttu ning Vambola vigastas oma vööri nii, et oli sunnitud 6. mail kuivdokki remonti minema. Vambola meeskond võitles sel ajal Petrogradi rindel koos Eesti Meredessantpataljoniga. Landesveeri sõjas toetas Vambola suurtükitulega maavägede edasitungi, võitles 1. juulil Magnusholmi ja teiste Riiat kaitsvate rannikupatareidega ning kaitses koos Lennukiga Lembitu sisenemist Daugava jõkke 2. juulil 1919. Alates 13. oktoobrist 1919 osales Vambola idarindel Krasnaja Gorka operatsioonis. Vambolal teeninud ohvitseridele annetati kuldsõrmus, milles tükk Vambola kerest võetud rauda. Iga sõrmusekandja oli aukülaline Vambola ühiskajutis ja neil kehtis vastastikune abistamise kohustus. Vambola müüdi koos Lennukiga 1933 Peruule (uus nimi Almirante Villar, Manuel Villar Olivera auks), kus oli rivis veel 20 aastat.
Vambola (eesnimi):Vambola on eesti mehenimi. Vambola on puhtkirjanduslik nimi, mis tuli kasutusele Andres Saali jutustuse  " Vambola "  (1889) mõjul. Olemasolevail andmeil leidub Vambola eesnimena Tartu kirikuraamatuis juba 1905. aastal. Algupärastest pseudoajaloolistest mehenimedest on Vambola vanemaid ja juurdunumaid. 1. jaanuari 2018 seisuga oli Eestis eesnimi Vambola 357 mehel. Vambola on Eestis populaarsuselt 318. mehenimi. Kõige populaarsem on eesnimi Vambola vanuserühmas 60–64, kus neid on 10 000 elaniku kohta 8,92 ning Lääne maakonnas, kus neid on 10 000 elaniku kohta 7,08. Vambola on keskmiselt 65 aasta vanune (mediaanvanus on 64). Vambola Hellat, Eesti sõjaväelane Vambola Hurt, eesti filatelist Vambola Laanmäe, eesti loomakasvatusteadlane Vambola Maavara, eesti entomoloog Vambola Markus, eesti kultuuritegelane Vambola Põder, eesti ajakirjanik ja väliskommentaator Vambola Raudsepp, eesti majandusteadlane Vambola Rähn, eesti näitekirjanik, teatrikriitik ja publitsist Vambola Tõnissoo, eesti keemik Vambola Velli-Vällik, eesti helirežissöör
Georgetown (täpsustus):
Georgetown:  Georgetown on Guyana pealinn ja riigi suurim linn, Demerara-Mahaica piirkonna keskus. Cheddi Jagani rahvusvaheline lennujaam asub Georgetownist 41 km lõunas.
Georgetown (Colorado):  Georgetown on linn Ameerika Ühendriikides Colorado osariigis, Clear Creeki maakonna halduskeskus. Georgetown asustati 1859. aastal Colorado kullapalaviku ajal. Järgmistel aastatel avati Georgetowni ümbruses mitu kaevandust. Hõbedapalaviku ajal 1893 ületas linna elanikkond 10 000 piiri ja Georgetownil oli võimalus saada Colorado pealinnaks. 1950. aastatel hakati Georgetownist looma talispordikeskust. 2000. aasta rahvaloenduse andmetel oli Georgetownis 1088 inimest, 503 leibkonda ja 278 perekonda.
Lüli (täpsustus):
Lüli: Lüli (ladina vertebra; mitmuses vertebrae) ehk selgroolüli on paljude selgroogsete loomade skeleti rõngataoline mitme jätkega kere luu, millest koosneb selgroog. Inimese lülisamba lüli nimetatakse ka lülisambalüliks. Lülid moodustavad madudel keha luulise aluse ja need on ühenduses nii naaberlülide kui ka lihaste ja sidekoega ning võimaldavad maol sobivas keskkonnas ning pinnal sujuvalt ja jäsemeteta liikuda (roomata). 1853 loetleti hariliku rästiku muuseumieksponaadil 187 selgroolüli, millest 157 toetasid liikuvaid roideid;  Esimene lüli erineb naaberlülidest selle poolest, et see on ühenduses väga lühikeste roietega  , järgmised lülid on ühendatud väga liikuvate roietega. Nii lüli kui kaar ümbritsevad lülimulku.
Lüli (sõjandus):Lüli või lennulüli on sõjaline allüksus õhuväes. Mitu lüli moodustavad eskadrilli. Lüli koosneb omakorda lennupaaridest. Suurbritannia kuninglikus õhuväes on lüli juhiks tavaliselt major.
Pervomaiske:
Pervomaiske (Pervomaiske rajoon):  Pervomaiske (ukraina keeles Первомайське, krimmitatari keeles Curçı) on alev Krimmi vabariigis Pervomaiske rajoonis. Pervomaiske küla on esimest korda mainitud 1798. aastal.
Pervomaiske (Jassõnuvata rajoon): Pervomaiske on küla Ukrainas Donetski oblastis Jassõnuvata rajoonis,   umbes 10  km kaugusel Donetskist loodes. Pervomaiske asub 169 meetri   kõrgusel merepinnast.
Elisa:
Elisa (eesnimi):Elisa on naisenimi. 1. jaanuari 2019 seisuga oli Eestis eesnimi Elisa 146 naisel. Elisa Beetz-Charpentier Elisa Kolk ...
ELISA (immunoensüümmeetod):ELISA ehk immunoensüümmeetod (inglise keeles enzyme-linked immunosorbent assay) on biokeemias laialdaselt kasutatav laboratoorse diagnostika meetod, mis võimaldab selektiivselt tuvastada valke ning neid kvantitatiivselt iseloomustada määramispiiriga alla ühe nanogrammi. ELISA on mugav ja kiire meetod, mis kasutab sihtmärkide tuvastamiseks antikehasid ja värvimuutust. ELISA meetodit kasutatakse diagnostikavahendina meditsiinis, taimepatoloogias ning kvaliteedi kontrollimiseks paljudes muudeski tööstusharudes. ELISA meetodeid on kolme tüüpi: otsene (direct) ELISA, kihiline (sandwich) ELISA ja konkureeriv (competitive) ELISA. ELISA toimib spektrofotomeetrilise meetodina tänu ensüümidele, mis katalüüsivad substraadist värvilise saaduse teket. ELISA katse läbi viimiseks peab vähemalt üks antikeha olema spetsiifiline konkreetse antigeeni suhtes. Teadmata hulgal antigeeni sisaldav proov immuniseeritakse tahkele pinnale kas mittespetsiifiliselt (adsorptsioon) või spetsiifiliselt (kihiline ELISA). ELISA on heterogeenne meetod, mis immobiliseerib analüüdi lahusest tahkele faasile ehk pinnale. Põhiliseks otsese ELISA puuduseks on, et antigeeni immobiliseerimine pole spetsiifiline. Nimetuste  " otsene ELISA "  ja  " kaudne ELISA "  (inglise indirect) kasutus erineb kirjanduses vastavalt katse kontekstile. Kui analüüsitakse antigeeni olemasolu, siis viitab nimetus  " otsene ELISA "  meetodile, kus kasutatakse ainult märgistatud primaarset antikeha. Nimetus  " kaudne ELISA "  viitab meetodile, kus antigeen on seotud primaarse antikehaga, mis tuvastatakse märgistatud sekundaarse antikehaga. Viimasel juhul on kihiline ELISA selgelt eristatav kaudsest ELISA-st. Kui huvi pakub just primaarne antikeha (nt immunisatsiooni analüüsides), siis antikeha tuvastatakse otseselt sekundaarse antikeha abil ja rakendatakse nimetust  " otsene ELISA "     Pinnale on seotud kindel hulk primaarset antikeha. See pole vajalik, kui primaarne antikeha on konjugeeritud ensüümi külge (otsene ELISA). Mõned konkureeriva ELISA komplektid sisaldavad ensüüm-seotud antigeeni ensüüm-seotud antikeha asemel. Doktor Dennis E. Bidwell ja Alister Voller lõid ELISA meetodi, et diagnoosida teatud haigusi (malaariat, Chagasi haigust, Johne haigust). ELISA meetodit kasutatakse ka in vitro diagnostikas meditsiinilaborites ning tuberkuloosi mükobakterite antikehade, rotaviiruse, B-hepatiidi markerite ja HIV-infektsiooni tuvastamiseks. ELISA oli esimene laialt kasutatav analüüs tänu suurele tundlikkusele HIV-infektsiooni avastamisel. ELISA meetodi puhul lahjendatakse seerumilahus 400 korda ja kantakse HIV antigeenidega kaetud plaadile. ELISA tulemused esitatakse numbriliselt. Samuti on ELISA kasutust leidnud toidutööstuses võimalike allergeenide (piim, maapähklid, Kreeka pähklid, mandlid ja munad) tuvastamiseks.
Pobeda (täpsustus):
Pobeda:   GAZ-M20   " Pobeda "  (; Победа ehk  " võit " ) oli Nõukogude liidus 1946-1958. aastatel toodetud GAZ sõiduauto. Tegu oli Nõukogude Liidu piires tänavapildis võrdlemisi tavalise pereautoga, kusjuures Pobeda oli tollaste Moskvitšide kõrval suurema ehitusega.
Pobeda (reisilaev):  " Pobeda "  oli Musta mere laevastikule kuulunud reisilaev. 1946. aastal anti Iberia Teise maailmasõja reparatsioonide käigus Nõukogude Liidule, uueks kodusadamaks sai Odessa.Laev nimetati teist korda ümber ja see sai nimeks  " Pobeda " . Pobeda sõitis kruiisilaevana Mustal merel kuni 1977. aastani, mil läks lammutamisele.
Pobeda (lennufirma): Pobeda (vene keeles Победа) on Venemaa odavlennufirma. Pobeda on Aerofloti tütarettevõte. Pobeda kodulennujaam on Vnukovo lennujaam, firmal on baasid ka Anapas ja Sotšis.
Aqua:
Aqua (satelliit):  Aqua (EOS PM-1) on NASA EOS programmi Maa kaugseiresatelliit. Aqua viidi päikesesünkroonsele ringorbiidile 4. mail 2002, orbiidi kõrgus on 705 km.
Aqua (pilvelõhkuja): Aqua on 82-korruseline pilvelõhkuja Ameerika Ühendriikides Chicago kesklinnas Lakeshore Easti piirkonnas. Aquas on Radisson Blu Aqua Hotel, bürood ja korterid, kuid ka spaa, jõusaal, kino, mänguruum, mullivannid ning mitu basseini. Aqua sai Emporise 2009. aasta pilvelõhkuja auhinna. Aqua arhitekt on büroo Studio Gang Architects asutaja ja juhtiv disainer Jeanne Gang. Aqua Tower asub North Columbus Drive'i ääres kvartalis 200. Aqua ehitushind oli 325 miljonit USA dollarit. Esimesed 18 korrust Aquast moodustab 334 toaga hotell ja renditavad büroopinnad.
Aqua (ansambel): Aqua on taani-norra popmuusikaansambel, mis loodi 1989. aastal. Aqua plaate on müüdud üle 33 miljoni eksemplari ja bändi singlid on olnud esikohal 35 riigi edetabelites.
Pontiac (täpsustus):
Pontiac: Pontiac on automark, mis kuulub General Motorsi autotootjate grupile. Pontiac'e on müüdud Ameerika Ühendriikides, Kanadas ja Mehhikos juba 1926. aastast.
Pontiac (Michigan):  Pontiac on linn USA-s Michiganis, Oaklandi maakonna halduskeskus. Pontiac piirneb idas ja põhjas Auburn Hillsiga, põhjas Lake Angelusega, läänes Waterford Township'iga ja lõunas Bloomfield Township'iga. Pontiac asus Saginaw Traili ääres. 1861. aastal sai Pontiac linnaõigused ning 1880. aastatel muutus see oluliseks tööstuskeskuseks. Linnas on saanud alguse automargid Oakland ja Pontiac.
Plymouth (täpsustus):
Plymouth (Massachusetts):   Plymouth on Ameerika Ühendriikide ajalooline linn Plymouthi maakonnas Massachusettsi osariigis, mis jääb Bostonist 64-kilomeetri kaugusele kirdesse, vahetult Maine'i lahe äärde. Plymouth mängis Ameerika kolooniaalses ajaloos väga olulist rolli. Asupaik oli inglise purjelaeva Mayfloweri esimese merereisi viimane maabumiskoht, kuhu kujunes Plymouthi koloonia algne asulakoht.
Plymouth:  Plymouth on linn Edela-Inglismaal Devoni krahvkonnas. Plymouthil on rikkalik  merendusajalugu. 6. septembril 1620 lahkus Plymouthi sadamast Mayflower, mille pardal olid puritaanidest palverändurid, kes jõudsid Ameerikasse novembris. Plymouthis on tänini üks suuremaid mereväebaase Lääne-Euroopas. Plymouthis on ülikool, kus õpib üle 30 000 üliõpilase.
Kumari (täpsustus):
Kumari (perekonnanimi):Kumari on perekonnanimi. Aino Kumari, Eesti ornitoloog Eerik Kumari, Eesti ornitoloog Elmar Kumari, Eesti sõjaväelane Kategooria:Eestistamisel antud perekonnanimed
Kumari:   Kumari või Kumari Devi on Nepali  " elav jumalanna " . Kumari  '  ks valitakse väga noored tütarlapsed, enamasti 4–7 aastased. Kumari elab eraldatult, ta võib kodust ainult pidustuste ajal väljuda ja ka siis ei tohi ta jalad maad puudutada.
Līvi:
Līvi (ansambel):Līvi on aastatel 1976–2010 ja alates 2018. aastast tegutsev Läti hard rock  '  i ja heavy metal  '  i ansambel. 1980. aastate lõpus sai Līvi tuntuks mitme isamaalise laulu esitajana, sel ajal oli lauljaks Aivars Brīze. 1976. aastal kohtus Pavītols Liepājas metallitööliste kultuuripalees aga teise kitarristi Ēriks Ķiģelisega ning seejärel asutati ansambel nimega Līvi. Järgnevatel aastatel sai Līvi veelgi populaarsemaks, 1985. aastal anti välja esimene salvestis, EP  " Aprīļa pilieni "  ning salvestati ka esimene täispikk album  " Iedomu pilsēta " . 1991. aastal tähistas Līvi suurejoonelise kontserdiga oma 15. tegevusaastat, sellel astusid üles pea kõik bändi endised ja toonased liikmed. 2006. aastal tähistati Līvi 30. juubelit kontserdiga  " Līvi Fest "  ning Liepāja Sümfooniaorkestriga salvestati teine kontsert-DVD, sel korral Läti Rahvusooperis. 2018. aastal tuli Līvi uuesti kokku ning järgmisel aastal anti välja ka uus album  " Pluss mīnuss " . Aprīļa pilieni, EP (1985) Iedomu pilsēta (1986) Līvi (1988) K.M.K.V.P (1996) Viva (1998) 2001 (2000) Pāri visam (2004) Mēs nešķirsimies (2007) Pluss mīnuss (2019)   Karogi (1994)  20 gadu jubilejas izdevums (box set) (1996)  Bailes par ziņģēm (1997)  Līvi Zelts I (2002)  Dziesmu izlase 1995-2005 (2005)  Iedomu pilsēta/Aprīļa pilieni (2006)  Kurzemei - saules ceļš + Līvi dzīvi (2006)  Nezāles neiznīkst (2010)  Līvi dzīvi (1994) Spoku koks (1994)  Līvi  &  Liepājas simfoniskais orķestris: Koncerts bildēs 2004 (2005) Līvi  &  Sinfoniskais orķestris: Nacionālajā operā 2006 (2010)
Līvi (Drabeši vald): Līvi on küla Lätis Amata piirkonnas Drabeši vallas. Līvi asub valla põhjaosas merepinnast 130 meetri kõrgusel. Līvi on kujunenud nõukogude perioodil Meijermuiža aladest endise Līvi valla vallamaja juurde.
Virmalised (täpsustus):
Virmalised (ajaleht 1907):  Virmalised :  " Sõna "  kaasanne (kaanepealkirjaga  " Wirmalised. " Virmalised oli pigem augutäiteks ajalehele Sädemed, mis ei ilmunud 1907. aasta juunist septembrini.
Virmalised (ansambel):Virmalised oli Eesti biitmuusikaansambel, mis tegutses aastatel 1965–1977. Virmaliste juht Toivo Kurmet hakkas alates sügisest 1967 ka ise laule kirjutama. Sellest ajast alates hakati piirama Virmaliste esinemisvõimalusi. Jüri Lina oli novembris Riias saavutanud firmaga Melodija kokkuleppe Virmaliste kahe väikese heliplaadi avaldamiseks, kuid kavatsetud heliplaadid keelustati Eestist. Eri aegadel on koosseisu kuulunud: Toivo Kurmet – laul, rütmikitarr, klahvpillid Ülo Kurmet – trummid Paavo Soots – soolokitarr, laul Kalju Oppi – basskitarr, laul Toivo Karetnikov – laul, tamburiin Malbur Preast – helitehnik Jaak Joala – laul, basskitarr Silvi Juhansson – laul Melike Amjärv – laul Mati Vaarmann – basskitarr Ants Kasesalu – trummid Mati Timmermann – basskitarr   " Virmalised "  (Terra, Stockholm, 1980; LP)  " Tund aega  " Virmalistega " "  (Referent, Stockholm, 2004; CD)  " Tagasivaade "  (Referent, Stockholm, 2006; CD)
Virmalised:   Virmalised ehk põhjavalgus ja ka lõunavalgus on atmosfääri kõrgemates kihtides esinev optiline nähtus, mille põhjustajaks on Päikeselt lähtuvate laetud osakeste (nn päikesetuule) kokkupõrked Maa atmosfääri osakestega. Virmalised esinevad nii põhja- kui ka lõunapoolkeral. Virmalised tekivad, kui atmosfääri aatomeid ergastatakse päikesetuule osakeste poolt. Ergastuse tulemusel kiirgub valguskvant, mida inimesed näevad virmalistena. Maa magnetpooluste asetsemise tõttu suurtel laiustel on ka virmalised jälgitavad keskmiselt 60-kraadisel või kõrgemal laiusel. Et magnetiline põhjapoolus paikneb Kanadale kuuluva Ellesmere'i maa lähedal, siis on virmalised Põhja-Ameerikas samal laiusel paremini vaadeldavad kui Euroopas. Virmalisi on nähtud isegi Floridas, samal laiusel asuvatel Kanaari saartel on see praktiliselt võimatu. Virmalised on seotud magnetpoolustega, sest neid tekitavad päikesetuule osakesed on laetud ning nad liiguvad Maa magnetvälja sattudes piki selle jõujooni, sisenedes atmosfääri magnetpooluste kohal. Virmaliste tekkimise keskmine kõrgus on 105  km maapinnast. Virmaliste esinemise tõenäosus on tihedas seoses magnettormidega, sest mõlemat põhjustab sama nähtus – päikesetuul.
Edu (täpsustus):
Edu (Põltsamaa kino):  Edu on kino Põltsamaal aadressil Kuperjanovi 2. Kino kunagine oluline tunnusmärk – fassaadil olev arhitekti poolt vabakäeliselt kujundatud   kino nimesilt  " Edu "  – on värvitud üle.
Edu (ajaleht, 1906): Edu : Kõige Eesti awalik keelekandja "  oli huumori ja satiiri ajaleht, mis ilmus 1906. aastal Tallinnas. Tsensuuri tõttu ilmusid Juhan Lilienbachi pilkelehed erinevate nimetustega - Ajakohane Naljaleht (1906), Nooled (1906), Edu, Pilkeleht (1906), Reinuwader (1906), Kolerakülvaja (1907), Sügise (1907), Vali Tali (1908), mis kõik olid lugejate hulgas väga populaarsed tänu oma päevakajalisele satiirile  .
Hommik (täpsustus):
Hommik:  Hommik on päeva algusosa. Hommiku vastandmõiste on õhtu.
Hommik (ajaleht, 1913):Hommik oli ajaleht, mis ilmus iga päev (22. detsember 1913/4. Peale seda jätkati ajalehega Hommik : teine õhtune väljaanne.
Kodumaa (täpsustus):
Kodumaa (laev):Kodumaa oli 1897 Inglismaal Sunderlandis ehitatud kaubaaurik  . 1914 ostis laeva Tallinna Laevaühisus ja pani talle nime Kodumaa (tollal kirillitsas Koduma)  .
Kodumaa (perekonnanimi):Kodumaa on eesti perekonnanimi. Nimede eestistamisel määrati Kodumaa uueks perekonnanimeks isikutele, kelle perekonnanimi oli Kunnmann ja Laarents.
Kodumaa (skulptuur):" Kodumaa "  on Peeter Mudisti graniitskulptuur Tallinnas Kadrioru pargis aadressil Roheline aas 3. Kodumaa "  kujutab saledat sambalaadset naisefiguuri otsevaates.
Kodumaa: Kodumaa on maa, riik, kust isik on pärit või mille kodanik ta on.  " Kodumaa "  sünonüümiks on tihti  " isamaa " , kuid neid on ka vastandatud.
Titanic (täpsustus):
Titanic:  Titanic (prefiksiga RMS ehk Royal Mail Steamer, 'kuninglik postiaurik') oli omal ajal maailma suurim ja võimsaim reisilaev. Ülekantud tähenduses on Titanic muutunud laevahukku tähistavaks väljendiks. Titanicu huku järel asuti välja töötama rahvusvahelist merepäästekonventsiooni SOLAS. Titanic kuulus firmale White Star Line. Titanic oli 269 meetrit pikk ning 28 meetrit lai ja kaalus 46 328 tonni. Titanicu neljast 19-meetri kõrgusest korstnast töötasid kolm korstnana ja neljas oli turbiiniruumi, köögi ning ruumide ventilatsiooniks. Titanic mahutas 3547 inimest. Kuna Titanic vedas ka posti, kasutati laeva nime ees lühendit RMS (Royal Mail Steamer – kuninglik postiaurik), kuid kasutatakse ka lühendit SS (Steam Ship – aurulaev). Oma aja kohta oli Titanic väga luksuslik. Titanicul oli kokku 4 lifti: 3 lifti olid esimese klassi reisijatele, üks lift teise klassi reisijatele ning üks oli köögimeeskonnale kergeks ligipääsuks laeva toiduainete külmruumide juurde. Titanic oli oma aja laevaarhitektuuri tipp. Laev oli veekindlate vaheseintega jagatud 16 sektsiooniks ning ajakiri The Shipbuilder arvas, et Titanic on  " praktiliselt uppumatu " . Titanicul oli kaks sõsarlaeva, neist I maailmasõja ajal ujuvhaiglaks kohandatud HMHS Britannic sattus 1916 Egeuse meres Kea saare lähedal miini otsa (hukkus 30 inimest),RMS Olympic sõitis aga ookeani liinilaevana õnnelikult 1935. aastani, mil see maha müüdi ja hiljem lammutati. Titanicu esmareis algas Southamptonist Inglismaal ning pidi lõppema New Yorgis. Southamptoni sadamast väljudes, oli Titanicu sõukruvide veeväljasurve nii tugev, põhjustades kai äärde kinnitatud laeva, SS New York'i otse murdumise ning laeva ahter hakkas liikuma Titanicu poole. Titanicu peal olnud laevakaptenning sadamapiloot andsid masinaruumi käsu  " täiskäik tagasi " , mille tõttu Titanicu poole triivinud laev hakkas sõukruvide veeväljalaske tõttu eemale triivima. Samuti tänu puksiiridele suudeti SS New York Titanicu juurest eemale tõmmata. Teel peatus Titanic Cherbourgi (Prantsusmaa) ja Queenstowni (Iirimaa) sadamais. Titanicuga reisis palju tuntud ja rikkaid inimesi. Titanic oli saanud mitu hoiatust läheduses triivivate jäämägede kohta ning kapten Smith muutis kurssi umbes 20 kraadi võrra. Samal päeval kell 13.45 andis aurik Amerika hoiatuse, et Titanicu teel on suured jäämäed. Lisaks oli 13. aprillil Titanicu telegraaf katki läinud, kuid radistid suutsid sama päeva õhtuks vea kõrvaldada. Titanicu kiirus oli 22 sõlme. Punktis 41°40' N, 50°14' W, 330 miili kaugusel Cape Race'ist, lõikas jäämägi Titanicu paremasse pardasse 61 meetri pikkuse katkendliku lõhe. Titanicul oli 16 päästepaati, mis mahutasid 986 inimest, lisaks sellele neli abipäästepaati: A, B, C, D, mis mahutasid 192 inimest, kokku 1178 inimest. Seda oli selgelt vähe, kuigi Titanicul oli rohkem päästepaate, kui tolle aja nõuded ette nägid. Lisaks ei olnud enamik reisijaid nõus päästepaati istuma, sest nad arvasid ikka veel, et Titanicuga on kõik korras; laev tundus olema kindlam kui habras, puidust, väike paat. Esimeses paadis istujad jälgisid Titanicu uppumist poolteist tundi, olles laevale väga lähedal. Kõige lähemal olev laev RMS Carpathia oli 93  km kaugusel ning oleks Titanicuni jõudnud 4 tunniga. Eeldatavasti millalgi kella 2.30 ja 3 vahel vajus Titanicu vööriosa põhjamudasse, ahtrist umbes 600  m kaugusele. Tunde pärast Titanicu uppumist vajus merepõhja veel hulk laevalt pärinevaid esemeid, neid hulpis uppumiskohas rohkesti. SOS-signaali sai kätte Titanicu sõsarlaev Olympic, mis väljus New Yorgist, samuti 243 miili läänes asetsenud Baltic ning 58 miili ida pool asetsenud briti aurik Carpathia. Hiljem selgus, et Titanicu hädasignaali eiranud Californian asetses uppujast 10–19 miili kaugusel. Titanicu veekindlad vaheseinad olid valmistatud keemiliselt ebapuhtast terasest. Titanicu vööriosas oli niinimetatud kütjate tunnel, mis koosnes kolmest sektsioonist. Mõte Titanicu vrakk üles otsida tekkis varsti pärast laeva uppumist, ent selle leidis alles 1. septembril 1985 Ameerika-Prantsuse ühisekspeditsioon, mida juhtisid Jean-Louis Michel IFREMERist ja Robert Ballard Woods Hole Oceanographic Institutionist. Titanic on 3,8  km sügavusel, Newfoundlandist kagus. Sel ajal oli kõige suuremaks avastuseks, et laevakere oli pooleks läinud, kuna varem arvati, et Titanic uppus ühes tükis. Margaret Brown  Millvina Dean  Robert Hichens   Ameerika kirjanik Theodore Dreiser plaanis Titanicu pardal Euroopast puhkuselt tagasi tulla, kuid tema Inglismaa kirjastaja soovitas tal reisida odavama laevaga, mis lahkus Doverist kaks päeva enne Titanicu laevahukku. Guglielmo Marconile oli pakutud tasuta kohta Titanicul, kuid ta oli juba kolm päeva varem asunud Lusitania pardale, kuna tal oli vaja äriasju ajada, ning ta eelistas Lusitania pardal olnud stenograafiaaparaati. George Washington Vanderbilt II, Cornelius Vanderbilti pojapoeg, oli broneerinud koos abikaasaga endale koha Titanicu pardal, kuid 9. aprillil nad tühistasid broneeringu. Nende teenija Edwin Wheeler aga hukkus Titanicu pardal, reisides teises klassis. Pittsburghi terasemagnaat Henry Clay Frick broneeris veebruaris endale koha Titanicu pardal, kuid kui tema abikaasa väänas välja pahkluu, siis ta katkestas broneeringu ning tema koht läks pankur John Pierpont Morganile, kelle firmale kuulus White Star Line. 18. aprillil 1912 teatas ta Chicagos kohalikele ajalehtedele, et nad olid plaaninud reisida Titanicu pardal, kuid ei tahtnud oodata laeva väljumist. USA suursaadik Prantsusmaal Robert Bacon pidi Titanicu pardal koos abikaasa ja tütrega tulema koju tagasi, kuid uue suursaadiku Myron T. Herricki saabumine viibis.
Titanic (film 1997): " Titanic "  on 1997. aastal valminud romantiline draamafilm. Film jutustab loo luksusauriku Titanic ainsast reisist Euroopast Ameerika Ühendriikidesse 1912. aasta kevadel.
Sõnn:
Sõnn (märk): Sõnn (ladina keeles Taurus) (♉) on teine sodiaagimärk. Sõnn on ürgse elujõu, enesesäilitamise sümbol, kes on loodud jätkama Jäära poolt alustatut. Negatiivse poole pealt on Sõnn kangekaelne, laisavõitu ja väga pika vihaga.
Sõnn (tähtkuju):  Sõnn (ladina Taurus) on ekliptikal asuv tähtkuju. Sõnn on pindalalt 17. tähtkuju, kattes 797 ruutkraadi.
Meeme:
Meeme (laev):Meeme oli Eesti Merejõudude abilaev, suurtükilaev ja miinitraaler. Osa laevu jäeti samas lätlastele, kuid O võeti alates 5.07.1919 Eesti Mereväe koosseisu ja sai uueks nimeks Meeme. 1923. a kohaldati Meeme miinitraaleriks. Meeme vrakk avastati 29.07.2000 Eesti Meremuuseumi ja Tuukritööde OÜ poolt 44 m sügavuselt ja on mälestis.
Meeme (eesnimi):Meeme on mehenimi. 1. jaanuari 2018 seisuga oli Eestis eesnimi Meeme 62 mehel. Meeme Põldme Meeme Saareväli Meeme Veisson
Broadway (täpsustus):
Broadway (teater): Broadway on teatrikompleks USA-s New Yorgis Manhattanil. Broadway hakkas teatritootjaid meelitama alates 19. sajandi keskpaigast. 1925. aastal paiknes Broadway tänava ääres umbes 80 teatrit, kuid 1980. aastateks oli neid alles ainult 40.
Broadway (Worcestershire): Broadway on küla Inglismaal Worcestershire'i krahvkonnas. Selle lähedal asub Broadway mägi, mille otsas on Broadway torn.
Broadway:    Broadway (eesti keele otsetõlkes kui Lai tee) on tee Ameerika Ühendriikides New Yorgi osariigis. Nimi Broadway on inglise keeles otse tõlgitud hollandi nimest Brede weg ('lai tee'). Broadway on laialt tuntud Ameerika teatritööstuse südamena, sest seal paiknevad Broadway teatrid.
Pandora (täpsustus):
Pandora (kuu):   Pandora on üks Saturni kaaslane. 1985. aastal pandi talle nimi vanakreeka mütoloogia tegelase Pandora järgi. Pandora tiirleb ümber Saturni, asudes selle F-rõnga läheduses, välimisel poolel. Pandora mõõtmed on 104 × 81 × 64  km. Pandora on kaetud kraatritega tihedamalt, lähedal asuv Prometheus. Enamik kraatreid Pandoral on madalad ning täitunud pinnase ja purdmaterjaliga. Pandora ja Prometheuse vahel neljaste seeriatena esineva orbitaalresonantsi 118:121 tõttu tundub Pandora orbiit olevat kaootiline. Kõige märgatavam muutus nende kuude orbiitides toimub iga 6,2 aasta tagant, kui Pandora joondub oma orbiidi periapsises Prometheusega, mis  samal ajal on oma orbiidi apoapsises, mille tõttu need kuud lähenevad teineteisele umbes 1400 kilomeetri kaugusele. Pandoral on orbitaalresonants ka Mimasega (3:2, Pandora teeb 2 tiiru ümber Saturni samal ajal kui Mimas teeb 3).
Pandora:   Pandora (vanakreeka keeles Πανδώρα, sõnadest πᾶς 'kõik' ja δῶρον 'kingitus') oli vanakreeka mütoloogias esimene naine, õnnetuste tooja inimkonnale. Pandora nimi on tõlgendatav mitmeti. Esimesena pani legendi Pandorast kirja Hesiodos oma teoses  " Tööd ja päevad "  umbes 700 eKr. Ta laskis Hephaistosel valmistada Pandora  . Seejärel saatis Zeus Pandora kingitusena kõigilt jumalatelt inimeste sekka  . Kuid tema vend Epimetheus ei kuulanud teda ja abiellus Pandoraga   . Jumalad andsid Pandorale kaasa savist anuma, millesse iga jumal oli kätkenud mingi pahe   . Sealt pärineb ka mõiste  " Pandora laegas "  – tundmatu sisuga ja keelatud asi. Pandora oli väga uudishimulik ja avas anuma   . Kui Pandora nägi, mis oli juhtunud, siis sulges ta kiiresti anuma, aga jättis sellega vangi ainsa, mis polnud sealt välja jõudnud: Petliku Lootuse  . Pandora on mitmes mõttes väga sarnane Esimesest Moosese raamatust pärit Eevaga. Jahve lõi Eeva selleks, et see Aadamat aitaks, aga Zeus organiseeris Pandora loomise selleks, et see inimkonnale õnnetust tooks. Aadamat karistati koos Eevaga, Prometheust karistati lisaks Pandoraga saadetud hädadele veel teistest inimestest eraldi ja Pandorat ei karistatud õigupoolest üldse.
Saaremaa (täpsustus):
Saaremaa (maakond):Saaremaa (saksa keeles Kreis Oesel) oli ajalooline Eesti maakond. Maakond sisaldas Saaremaa, Muhu ja väiksemaid saari. Maakond on tekkinud Saaremaa piiskopkonna mandriosa (Haapsalu stifti) eraldumise järel (1576) ja olnud kuni 1645. aastani Taani, siis Rootsi, 1721–1918 Vene valitsuse all. Oktoobrist 1917 kuni novembrini 1918 oli Saaremaa okupeeritud Saksa vägede poolt, mis toimis ka Eesti Vabariigi väljakuulutamise ajal 24. veebruaril 1918. Saarelise asendi tõttu oli Saaremaal ajuti ja osaliselt tavalisest maakonnast kõrgem (provintsi) staatus, seal oli oma rüütelkond ja kuni 1890. aastani ka luteriusu konsistoriaalringkond, kuigi maakond allus siis Liivimaa kubermangule. 1917. aastal ühendati Saaremaa Eesti rahvuskubermanguga. Saaremaa kihelkonnad olid 20. sajandi algul: Anseküla kihelkond Jaani kihelkond Jämaja kihelkond Kaarma kihelkond Kihelkonna kihelkond Kärla kihelkond Muhu kihelkond Mustjala kihelkond Pöide kihelkond Püha kihelkond Ruhnu kihelkond Valjala kihelkond   1. aprillil 1939 asutati seniste valdade asemele uued vallad, mis kaotati koos maakonnaga 1950. aastal:  Kaarma vald (1939)   Kihelkonna vald (1939)   Kuressaare vald (1939)   Kärla vald (1939)   Laimjala vald (1939)   Leisi vald (1939)   Lümanda vald (1939)   Muhu vald (1939)   Mustjala vald (1939)   Pihtla vald (1939)   Pärsamaa vald (1939)   Pöide vald (1939)   Ruhnu vald (1939)   Salme vald (1939)   Torgu vald (1939)   Valjala vald (1939)  Saaremaa kaotati 1950. aastal ja tema maa-ala jagati Kingissepa rajooni ja Orissaare rajooni vahel.
Saaremaa (laev): Saaremaa on Saaremaa Laevakompaniile kuulunud ja aastail 2010–2015 Virtsu–Kuivastu liinil sõitnud parvlaev, mille kodusadamaks oli Roomassaare  . Laev ehitati Saaremaa Laevakompanii tellimusel Norras Fiskerstrand Verft BLRT ASis. Saaremaa tegi esimese ametliku reisi 17. juunil 2010. Alates 19. augustist 2015 sõitis Saaremaa Elb-Linki liinil Cuxhaven–Brunsbüttel ning 2018. aastast kuulub parvlaev Kanada Newfoundlandi ja Labradori provintsis asutatud ettevõte Woodward Groupi omandisse.
Saaremaa:   Saaremaa (varem ka Kuresaar,      liivi Sāme mā, läti Sāmsala, rootsi Ösel, saksa Oesel, ladina Osilia, vananorra Eysysla) on Eesti suurim saar ning Sjællandi, Ojamaa ja Fyni järel pindalalt neljas saar Läänemeres. Saaremaa pindala on 2683  km². Saaremaal oli 2017. aasta seisuga 31 304 elanikku, olles sellega Läänemere saarte seas üheksandal kohal. Koos lähisaartega kuulub saar Saaremaa valla ja Saare maakonna koosseisu. Saaremaa on üldiselt tasase pinnamoega madal saar. Saaremaa üldiselt tasast pinda ilmestavad ka kümmekond muinasajast pärit maalinna. Saaremaa umbes 80 järvest on valdav osa maakerke tagajärjel merest eraldunud või ka merega ühendust omavad madalad rannajärved. Maastikuliselt peetakse Saaremaa ilusaimaks järveks Lääne-Saaremaa kõrgustiku metsasel maastikul paiknevat käärulise kaldajoone ja saarterikast Karujärve pindalaga 3,3  km². Saaremaa tõuseb merest umbes 1,5–2,5  mm aastas (põhjaosa kiiremini, lõunaosa aeglasemalt). Pinnakatte moodustab enamasti rähkmoreen, klibu ning mere- ja tuiskliiv; umbes 7% Saaremaa pindalast hõlmavad sood ja rabad. Saaremaa õhukesed rähk- ja noored rannikumullad on looduslikult väheviljakad. Saaremaale on iseloomulikud kadaka- ja sarapuu-lood, liigirikkad puisniidud ning allikasood. Saaremaa kõrgemad osad olid vabanenud Balti jääpaisjärve vee alt u 9600 aastal eKr, kuid sellele järgnenud mitmel aastatuhandetel inimesed teadaolevalt Saaremaale ei jõudnud. Varaneoliitikumis moodustas Saaremaa koos Hiiumaa ja Ruhnuga Narva kultuuri erilaadse alarühma, olles tekkinud ilmselt suhtelise isoleerituse tingimustes. Ainuke Saaremaal leitud tolleaegne asulakoht Kõnnus paiknes tol ajal peamise saare rannast mõne kilomeetri kaugusel pisikesel saarekesel. Aastatest 3700/3500 eKr saati iseloomustasid Saaremaa materiaalset kultuuri taas erijooned, mida iseloomustas kammkeraamika traditsioonide kokkusulamine varasema Narva kultuuri Saaremaa eripäradega. Varane pronksiaeg Saaremaa elanike jaoks suuri muutusi ei toonud ja neoliitikumis kinnistunud eluviis jätkus. Nooremasse pronksiaega või eelrooma rauaaega (800–400 eKr) paigutatakse viimaste uurimuste kohaselt Kaali meteoriidi langemine, mis pidi tolleaegse suhteliselt tihedalt asustatud Saaremaa elanike mällu sügava jälje jätma. Eelviikingi- ja viikingiajal oli asustus Saaremaal koondunud peamiselt kõige viljakamate muldadega regioonidesse. Kuna Saaremaa mullad on suhteliselt väheviljakad, siis oli majandustegevuses oluline roll ka karjakasvatusel, kala- ja hülgepüügil, merekaubandusel ning hiljem ka röövretklusel. Saaremaa oli muinasaja lõpul üks tihedamini asustatud ja arenenumaid piirkondi Eestis, üksikute muinaskihelkondade asemel oli tekkinud ühtne maakond ilmselt juba 11. või 12. sajandil. Tolleaegse Saaremaa mõiste alla kuulusid siis ka Muhu- ja Hiiumaa, kus olid oma sadamad, isegi  " sottesatama " , sajad laevad, linnused ja elegantsed Karolingide riigist toodud, vahel hõbeplateeritud ja koguni signeeritud mõõgad. Tuius ja Kaali ümbruses toodeti oma rauda; loodud oli majanduslik baas, et toita rahvast, ehitada laevu ja laevastikke, mehitada ja oskuslikult juhtida malevat  Muistse vabadusvõitluse ehk Läänemere idakaldale jõudnud Põhjala ristisõdade ajal 13. sajandi alguskümnenditel oli Saaremaa kõige visamalt võõrvallutajatele vastu pannud maakond. Seetõttu jäi Saaremaale tollal eristaatus ning nii mitmedki muistsed vanemad said arvatavasti uute maahärrade vasallideks. Saaremaast sai Saare-Lääne piiskopkonna osa. Saarlased tõusid korduvalt edukalt ka sakslaste vastu üles: 1236–1241, 1261–1262 ja 1343–1345 oli Saaremaa võõrvallutajatest vaba. Brömsebro rahuga läks Saaremaa Rootsi valduste hulka, Liivimaa ehk Läänemereprovintsidesse kuulus ka Saaremaa, mis küll säilitas teatud eriseisundi. Erinevalt teistest maakondadest oli Saaremaal oma asehaldur, Saaremaa rüütelkond, kirikuvalitsus (konsistoorium) ning Eesti- ja Liivimaast erinev maksusüsteem. Rootsi kuninganna Kristiina läänistas Saaremaa Kuressaare krahvkonna 1648. aastal krahv Magnus Gabriel De la Gardiele, kuid pärast Rootsi kuninganna Kristiina loobumist troonist 1654. aastal ja Rooma elama asumist, sai Saaremaast ja Kuressaare krahvkonnast   sai aastateks 1654–1689 tema elatusmaa (rootsi keeles underhallsland), mille valitsejaks oli elatusmaade kindralkuberner Seved Baath. Saaremaa jäi eristaatusega piirkonnaks (pooleldi eraldiseisvaks provintsiks, pooleldi maakonnaks) Liivimaa kubermangus Arenburgi kreisina kuni 1917. aastani, mil see ühendati Eestimaa rahvuskubermanguga. 1902. aastal hakkas Saaremaa ja mandri vahel sõitma esimene aurik General Surovtsev. 1917. aasta oktoobris okupeerisid Saaremaa Operatsioon Albioni käigus Saksamaa Keisririigi väed, nende võim kestis kuni 1918. aasta novembrini. Esimesel iseseisvusajal oli Saaremaa kuni 1940. aastani üks Eesti Vabariigi 11 maakonnast. Saaremaa maakond likvideeriti 1950. aasta haldusreformiga, mil Eesti NSV-s moodustati maarajoonid. Alates 1959. aastast, mil likvideeriti Orissaare rajoon, kuulus kogu Saaremaa ala taas ühe haldusüksuse, Kingissepa rajooni alla. Saare maakond taastati 1991. aastal ning see hõlmab tänapäeval peale Saaremaa valla ka Muhu ja Ruhnu valda.
Sõprus (täpsustus):
Sõprus:    Sõprus inimeste vaheline isiklik suhe, millele on iseloomulikud vastastikune sümpaatia ja hoolimine ning suhte väärtustamine. Sõprus võib olla hüve ja väärtus aga ka muret, kurbust ja teisi soovimatuid nähtuseid endas kandev inimsuhe ja - side. Sõprus võib esineda nii sama soo esindajate kui ka vastassugupoolte vahel.
Sõprus (kino): Kino Sõprus on kino Tallinna vanalinnas aadressil Vana-Posti 8. Kinole Sõprus jäi üks kinosaal, mille sissepääs on hoone küljelt.
Klient:
Klient (infotehnoloogia): Klient (inglise keeles client) on infotehnoloogias serverilt jaosteenuseid saav funktsionaalüksus. Klient võib olla kas riistvara või tarkvara, mis kasutab serveri poolt kättesaadavaks tehtud teenust. Server võib olla teine arvuti, mille kaudu klient võtab ühendust arvutivõrguga.
Klient (majandus):  Klient ehk kunde on majanduses isik, kes omandab toote või teenuse. Klient võib toote või teenuse omandada otse tootjalt, vahendajalt või jaekaubandusest, vahetades selle raha või mõne muu väärtust omava eseme vastu. See andis tõuke kliendi ja müüja(te) vahelisele suhtlusele. Sõna klient tuleb iseenesest ladina keelest ja eristatakse kahel kujul: kliendid ja püsikliendid. Kliendi termin tuleneb ladinakeelsetest sõnadest clientem või clinare, mis tähendavad „kalduma“ või „painduma“ ning see on seotud emotsionaalse kindlustundega. Seetõttu peetakse kliendi poolehoidu pigem ühekordseks seigaks, mistõttu müügispetsialistid, kes keskenduvad kindlale probleemile, kipuvadki köitma pigem ühekordseid kui püsikliente. Tihti soovitavad väga rahulolevad püsikliendid ettevõtet ka teistele potentsiaalsetele klientidele. On välja selgitatud, et kauaaegsed kliendid ei ole elastsed hinna tõusu suhtes nii nagu juhuslikud ostjad. Regulaarne ja stabiilne kaubandus on võimalik tänu klientide naasmisele sama müüja juurde. Tarneahel ehk teisisõnu logistiline võrgustik on on toote või teenuse tarnijalt kliendile liikumisel kasutatud organisatsioonide, inimeste, tehnoloogiate, tegevuste, info ja muude ressursside süsteem. Need võivad kliendile tooted soodsamaks teha ning soosib nende naasmist poodi. Lisaks ühekordsele kliendile ja püsikliendile jaotatakse 21. sajandil kliente veel kaheks:  ettevõtja (teisisõnu ka vahemees antud kontekstis) ehk inimene kes ostab toote selleks, et see kasumiga edasi müüa  lõppkasutaja ehk ostja kasutab seda enda hüvanguks Klient võib või ei või olla ka tarbija. Tihtipeale arvatakse, et klient ja tarbija on sünonüümid. Ent vahe on siiski olemas - klient ostab hüvesid, tarbija kasutab neid. nõuda ja saada kaupa või teenust, mis vastab tingimustele, on ohutu kliendi elule, tervisele ja varale ning mida ei ole illegaalne omada, kasutada või tarbida;  saada pakutavate kaupade ja teenuste kohta vajalikku ja tõest informatsiooni teadliku valiku tegemiseks ning õigeaegset andmeid kauba või teenusega seotud riskide kohta;  saada tarbijaõigus- ja tarbimisalast informatsiooni;  saada nõu ja abi, kui tarbijaõigust on rikutud;  nõuda endale tekitatud varalise ja mittevaralise kahju hüvitamist;    Enne kasutamist tutvu tootega.
Tihhon:
Tihhon (eesnimi):Tihhon kreekapärane mehenimi. 1. jaanuari 2019 seisuga oli Eestis eesnimi Tihhon 23 mehel. Tihhon (Moskva patriarh) Tihhon (Ševkunov) Tihhon Hrennikov oli vene helilooja Tihhon Rabotnov (1904–2000) oli vene botaanik ja fütotsönoloog Tihhon Šišov (1983–) on Eesti jalgpallur Tihhon Tammes (1975–) on Eesti Apostlik-Õigeusu Kiriku ülempreester ja teoloog
Tihhon (Ševkunov): Tihhon (vene keeles Тихон; kodanikunimega Георгий Александрович Шевкунов Georgi Aleksandrovitš Ševkunov; sündinud 2. juulil 1958 Moskvas) on Vene Õigeusu Kiriku vaimulik (piiskop) ja kirikukirjanik. Piiskop Tihhon on kirjutanud usulisi ja kirikuloolisi teoseid ja teinud dokumentaalfilme, sealhulgas Petseri kloostrist, kus ta ise enne Moskvasse siirdumist mõned aastad elas.
Rush (täpsustus):
Rush:  Rush on Kanada hard rock  'i   ansambel. Geddy Lee	(basskitarr, laul, klahvpillid) Alex Lifeson (kitarr) Neil Peart (trummid)   " Rush "  (1974)  " Fly By Night "  (1975)  " Caress Of Steel "  (1975)  " 2112 "  (1976)  " A Farewell To Kings "  (1977)  " Archives "  (1978)  " Hemispheres "  (1978)  " Permanent Waves "  (1980)  " Moving Pictures "  (1981)  " Signals "  (1982)  " Grace Under Pressure "  (1984)  " Power Windows "  (1985)  " Hold Your Fire "  (1987)  " Presto "  (1989)  " Roll The Bones "  (1991)  " Counterparts "  (1993)  " Test For Echo "  (1996)  " Vapor Trails "  (2002)  " Snakes  &  Arrows "  (2007) Clockwork Angels ( 2012 )
Rush (William Singe'i laul): " Rush "  on Austraalia laulja, laulukirjutaja ja produtsendi William Singe'i debüütsingel. Laulu originaalpealkirja  " Crush "  muutsid nad ümber, uueks pealkirjaks sai  " Rush " . ALLALAADITAV    " Rush "  – 3:13
Rush (telesari): Rush on Austraalia krimiaalsari, mis räägib Melbourne´i politsei kiirreageerijate tööst. 10. novembril 2011 teatati, et Rush lõpetab pärast 4. hooaega. Rush jälgib Taktikalise Reageerimise(TR) rühma liikmete elusid.
Rajoon:
Rajoon (Venemaa): Rajoon (vene keeles район) on 2. järgu haldusüksus Venemaa Föderatsioonis Seisuga 1. jaanuar 2010 oli Venemaal 1868 rajooni. Mõnes föderatsioonisubjektis nimetatakse rajoone teisiti – näiteks Tõvas kožuunideks ja Jakuutias ulussideks. Elanike arvult on suurim Vsevoložski rajoon Leningradi oblastis – 326,7 tuhat elanikku (2017), väiksem Aleuudi rajoon Kamtšatka krais – 688 elanikku (2017). Territooriumilt suurimad rajoonid asuvad Krasnojarski krais: põhjaosas Taimõri Dolgaani-Neenetsi rajoon  (879 900 km²) ja keskosas Evengi rajoon (763 200 km²). Venemaa väiksem rajoon asub Kaliningradi oblastis – Svetlogorski rajoon (32,5 km²). Mõned rajoonid omavad rahvuslikku staatust. 2011. aasta seisuga oli Venemaal 12 rahvusrajooni, nende seas Baunti evengi rajoon Burjaatias, Kalevala rahvusrajoon Karjalas, Bõstrinski rajoon Kamtšatka krais, Saksa rahvusrajoon Altai krais, Azovo saksa rahvusrajoon Omski oblastis ja Moma rahvusuluss Jakuutias. Kohalikku omavalitsust teostatakse rajoonides munitsipaliteetide kaudu. Reeglina on rajooni piires moodustatud munitsipaalmoodustisena munitsipaalrajoon, harvemini linnaringkond (näiteks Sahhalini ja Sverdlovski oblastis) või munitsipaalringkond (Moskva linna rajoonides). Rajooni piirides võib olla moodustatud ka mitu munitsipaalringkonda (näiteks Peterburi linna rajoonides). Kategooria:Venemaa rajoonid
Rajoon (NSVL):Rajoon (prantsuse sõnast rayon 'piirkond') oli Nõukogude Liidus haldusüksuse tüüp. Rajoone hakati moodustama 1923. aastal. Eesti NSVs moodustati esimesed rajoonid 1945. aastal Tallinnas, kui Tallinn jaotati 4 linnarajooniks. Algul oli Eesti NSVs 39 rajooni, ent 1953. aastal vähendati neid 30-le, 1957. aastal 15-le, 1960. aastal suurendati 24-le, 1962. aastal vähendati 14-le, 1964. aastast lisandus Kohtla-Järve rajoon ning viimseks rajoonide arvuks jäi 15. Nõukogude Liidu ideoloogiakäsitluses lähenesid rajoonide moodustamisega nii parteiline kui ka nõukogude juhtimine külale, kolhoosidele, sovhoosidele ja traktorijaamadele, tugevnesid partei ja nõukogude võimu sidemed laiade maarahvahulkadega, paranes sotsialistliku ülesehitustöö juhtimine nii vabariiklike kui ka kohalike organite poolt.
Rajoon (Valgevene): Rajoon (valgevene keeles раён) on 2. järgu haldusüksus Valgevenes. 2011. aasta seisuga oli Valgevenes 118 rajooni, kuuest oblastist igaühes 16 kuni 22. Pealinn Minsk moodustab omaette haldusüksuse, mis ei kuulu Minski rajooni ega Minski oblasti koosseisu.
Lilleküla (täpsustus):
Lilleküla:  Lilleküla on asum Tallinnas Kristiine linnaosas. Lilleküla pindala on 5,46 km², millega see on suurim asum Kristiine linnaosas ning pindalalt neljas asum Tallinnas Ülemistejärve, Sõjamäe ja Pääsküla järel. Lilleküla on saanud nime asumi lillenimega tänavate järgi. Lilleküla on jaotatud neljaks allasumiks: Lille, Linnu, Marja ja Mooni. Jõukamad linnakodanikud hakkasid 17. sajandi lõpul rajama praeguse Lilleküla asumi aladele suvemõisaid, millest suurem osa hävis Põhjasõja ajal (erandiks oli Löwenruh' mõis). 1870. aastal ehitati praeguse Lilleküla asumi territooriumist läbi Paldiski–Tallinna–Tosno raudtee. Lilleküla nimetus tuli kasutusele pärast 1920ndaid aastaid. Lilleküla oli tööstuse arendamiseks soodne piirkond, seega on asumi territooriumil tegutsenud palju erinevaid ettevõtteid. Eri aegadel on Lillekülas tegutsenud kroomnahavabrik Union (hilisem Kommunaar), AS  " Eesti Kunstsarve Tehased O. Kerson ja Ko " , AS Savi ja T. Tillmanni keemiatööstus, tööstusettevõte Standard, tootmiskoondis Flora, valutehas Pioneer jm. Lilleküla asumi rahvaarv on aastatel 2011–2017 järjest suurenenud. Lillekülas asuvad Kristiine Keskus, Eesti Riigiarhiiv ja Arvutimuuseum. Lilleküla asumi territooriumile jäävad Cederhelmi park, Charlottentali park, Löwenruh' park, Räägu park ja Otto Krameri aed. Lilleküla asumis asuvad haridusasutused on Tallinna Kristiine Gümnaasium, Tallinna Lilleküla Gümnaasium, Euroakadeemia, Tallinna Ülikooli Pedagoogiline Seminar ja Tallinna Tervishoiu Kõrgkool.
Lilleküla (Rakvere): Lilleküla on Rakvere põhjaosas asuv raudteed ümbritsev linnaosa. Lilleküla piirkonnas asuvad Rakvere Eragümnaasium ja piiritusetehas. Lilleküla ehitati 20. sajandi I poolel. Lilleküla hoonestamata ala jagati kruntideks nõukogude ajal. Lilleküla hõlmab Jaama puiesteed, Tööstuse, Tiigi, Kibuvitsa, Roosi, Lille, Lehe, Võidu ja Kalda tänavat.
Katk (täpsustus):
Katk:Rahvusvahelises haiguste klassifikatsioonis liigitatakse katku järgmiselt:  Yersinia pestis  'e nakkus  [A20.0] – buboonkatk  [A20.1] – nahakatk  [A20.2] – kopsukatk  [A20.3] – katkumeningiit  [A20.7] – katkuseptitseemia  [A20.8] – muud katkuvormid  [A20.9] – täpsustamata katk  Katku levitavad närilised, eriti rotid ja ümisejad. Katku võivad nakatuda ka jänesed, oravad, kassid ja koerad  . Läbi sajandite on katku tagajärjel surnud enam kui 200 miljonit inimest ning see on põhjustanud vähemalt kolm pandeemiat, millest viimane leidis aset 1855. aastal Hiinas. 14. sajandil suri katku umbes kolmandik Euroopa elanikest. Katk jõudis Euroopasse 1347. aastal Krimmi ja Itaalia kaudu Aasiast. 1348 jõudis katk Londonisse ja Pariisi ning 1349 Skandinaaviasse ja Moskooviasse  . Tänapäeval on katku levik kontrolli all ning Euroopa närilised katkubaktereid ei levita, kuid mujal maailmas registreeritakse igal aastal 2000 katku haigestumise juhtu, peamiselt Aasias ja Aafrikas. Tallinna laastas katk 1571. aastal (1571. aasta Tallinna katk). Pärast 1713. aastat pole Eestis katku olnud. Katku kahtlusega inimene isoleeritakse ning hoitakse isolatsioonis diagnoosi kinnitamiseni. Enne katkubakteri avastamist 1894. aastal (ja kohati veel pärast seda) oli Euroopas laialt levinud uskumus, et katku põhjustab jumala viha, samuti usuti, et katku toob personifitseeritud katkuvaim.
Katk (Camus):   " Katk "  on Albert Camus' üks tuntumaid teoseid. Romaan räägib Orani nimelise linna tegemistest ja juhtumistest, kui seda tabab katk. Katku eest ei ole kaitstud ükski linna kodanik. Esimese katku märgina tulevad aprilli alguses rotid, mida ei osatud alguses halva endena võtta. Esimese asjana ei tahetudki uskuda, et tegemist on katkuga, kuid kui surmajuhtumite arv tõuseb, pannakse linn karantiini. Enamus linna karantiini jäänud inimesi elavad lootuses, et katk kiirelt möödub, kuid mida pikemaks karantiin venib, seda lootusetumaks nad muutuvad. Paljud püüavad leida viisi, kuidas linnast lahkuda, samas kui teised üritavad katkuga silmitsi seista. Kui hukkunute arv on juba mõeldamatult suur ja katkuga võitlemine näib lootusetu, otsustavad inimesed hakata töötama koos, lootuses sel moel katkust võitu saada. Pärast pikka ja rasket võitlust ellujäämise nimel katk möödub. Siiski jääb alati võimalus, et katk tuleb tagasi.
Ultra (täpsustus):
Ultra (Laura Põldvere album): " Ultra "  on Eesti lauljanna Laura teine stuudioalbum. Ultra "  avaldas stuudio Moonwalk 2009. aasta talvel. Singlid albumilt  " Ultra "  Destiny Südasuve rohtunud teed Võid kindel olla Kustuta kuuvalgus Sädemeid taevast  " Ultra "  tracklist . Pealkiri	                         Pikkus	 	 " Sprei "   	                          4:06 	 " Ultra "   	                          4:48 	 " Valgusliblikad "   	                  3:26 	 " Pühakud "   	                          4:11 	 " Ekvalaiser "   	                          4:09 	 " Udune pühapäev "   	                  3:36 	 " Südasuve rohtunud teed "   	          5:08 	 " Destiny "   	                          3:49 	 " Joystick "   	                          3:08 	 " Miami "   	                          3:33 	 " Kustuta kuuvalgus "   	                  4:59 	 " Maailm räägib "   	                  4:04 	 " Kivilinn "   	                          4:33 	 " Sädemeid taevast "                         3:50 Kategooria:Eesti albumid
Ultra (Depeche Mode'i album):Ultra on briti alternatiivrokkbänd Depeche Mode'i üheksas stuudioalbum. Ultra tuli välja pärast bändile osaks saanud mitmeid raskusi. Selle asemel tuli aga välja Ultra, mis osutus väga edukaks.
Ultra:  Ultra oli Suurbritannia sõjaväeluure koodnimi luureinformatsioonile, mida koguti Teise maailmasõja käigus 1941. aasta juunis teljeriikide šifreeritud raadio- ja teletaipsidet pealt kuulates ja dešifreeriti Bletchley Parkis asuvas Riiklikus Koodi- ja Šifreerimiskoolis (GC & CS). Nimi Ultra tuleneb asjaolust, et Suurbritannias kasutatud riigisaladuse klassifikatsiooni kõrgeimat astet Most Secret ('kõige salajasem') peeti omandatud informatsiooni jaoks liiga ebaturvaliseks ja seetõttu loodi uus klassifikatsiooniaste Ultra Secret ('ülisalajane'). Ultra olemasolu hoiti pärast sõja lõppu pikalt saladuses.
Võitlus:
Võitlus (ajaleht): Võitlus oli Eesti Vabadussõjalaste Keskliidu ja Eesti Vabadussõjalaste Liidu häälekandja, mis ilmus 1931–1934  . 11. veebruaril 1933 kirjutati Võitluses:  " Hitleri võit Saksamaal on uueks tõenduseks erakondade pankrottidele; see näitab, millise kiirusega ja järjekindlusega teostub Euroopa rahvaste vabanemine erakondade ikke alt – parema tuleviku loomiseks. Võitlus nägi Hitlerit kui erakondluse vastast jõudu.  " Võitluses toodi esile juutide seos kommunismi ja sotsialismiga ning osalemine erakondlikult toetatud korruptiivses majandustegevuses. Jaak Valge väitel hiljem Võitlus kritiseeris Adolf Hitleri poliitikat juutide suhtes    . Vaba Maa peatoimetaja Eduard Laaman iseloomustas Võitlust järgmiselt: Sest saadik, kui  " kuldsuu "  Ikmelt tegi  " Kiires "  enamlust, pole Eestis enam nii kirjaoskamatut lehte nähtud kui  " Võitlus "   . Võitlus avaldas ka paljastusi vabadussõjalaste riigivanema kandidaadi Andres Larka erakondlasest vastaskandidaadi Johan Laidoneri    väidetavalt ebaseadusliku ja korruptiivse majandustegevuse kohta. 22. veebruaril avaldas Võitlus pika artikli  " Laidoner majandusmehena " . Riigikohus oma korraldaval istungil 26. aprillil 1934 jättis läbi vaatamata kaebuse Sisekaitseülema otsusele 12. märtsist 1934 kirjastusühisuse Võitlus sulgemise, ajalehtede Võitlus ja Vabadussõjalaste Võitlus sulgemise, ajakirja Vabadussõjalaste Koduleht ilmumise keelamise ning rahvusliku kultuurklubi sulgemise pärast   . 20. oktoobril 1934 leppisid endine Võitluse vastutav toimetaja Klasmann ja Johan Laidoner Tallinna-Haapsalu rahukogus, kusjuures Klasmann pidi vabandama kindral Laidoneri ees, kuna ebaõiged andmed viimase kohta olid lehte sattunud kontrollimatult  .
Võitlus (1927):Võitlus oli aastal 1927–1928 ilmunud Eesti ajakiri, Ülemaalise Töölisnoorsoo Ühingu häälekandja. Aresti alla pandud kuukirja Võitlus nr.
Ingeborg:
Ingeborg (eesnimi):Ingeborg on naisenimi. 1. jaanuari 2019 seisuga oli Eestis eesnimi Ingeborg 26 naisel. Ingeborg Bachmann Ingeborg Johansen ...
Ingeborg (Taani printsess): Ingeborg, Taani printsess (Ingeborg Charlotta Carolina Frederikke Louise; 2. august 1878 Charlottenlundi loss, Kopenhaagen – 11. märts 1958 Stockholm) oli Frederik VIII ja kuninganna Louise teine tütar ja neljas laps. 27. augustil 1897 abiellus printsess Ingeborg Rootsi printsi Karliga, laulatus toimus Kopenhaagenis.
Varvara:
Varvara (Trofimova):Varvara (kodanikunimega Valentina Aleksejevna Trofimova; 17. august 1930 Tšudovo, Novgorodi oblast – 8. veebruar 2011 Kuremäe, Illuka vald, Ida-Virumaa) oli Vene Õigeusu Kiriku nunn, Pühtitsa Jumalaema Uinumise Stavropigiaalse Naiskloostri ülem (iguumenja). 1968. aastal määrati nunn Varvara Moskva ja kogu Venemaa patriarhi Aleksius I õnnistusel Pühtitsa kloostri ülemaks ning sama aasta 19. jaanuaril ülendas Tallinna ja kogu Eesti metropoliit Aleksius nunn Varvara iguumenjaks ning andis talle üle kloostriülema võimu sümboli saua. Iguumenja Varvara teenis Pühtitsa Jumalaema Uinumise Stavropigiaalse Naiskloostri ülemana kuni oma surmani 2011. aastal.
Varvara (eesnimi):Varvara (vene keeles Варвара) on naisenimi. 1. jaanuari 2019 seisuga oli Eestis eesnimi Varvara 474 naisel. Varvara Jerilova Varvara Malama ...
Seljaküla (täpsustus):
Seljaküla (Lihula):Seljaküla oli küla Pärnumaal. Umbes 1939 moodustati Lihula asundusest Seljaküla ja Ojaküla, mis mõlemad 1977 liideti Hälvati külaga.
Seljaküla:   Seljaküla on küla Lääne maakonnas Lääne-Nigula vallas. Seljaküla küla on mõlemal pool Vihterpalu jõge asetsev hajaküla. Seljaküla nimi võib pärineda küla asukohta iseloomustavast sõnast  " seljandik " . Küla Põltsamaa poolses osas asub varemetena säilinud Seljaküla rüütlimõis (saksa keeles Sellenküll). Viimane Seljaküla mõisa omanik oli eesti soost. Seljaküla mõisaga on seotud mitmeid rahvapärimusi. Külas on Valgeristi, Seljaküla ja Aasa bussipeatused. 1977. aastal liideti Seljakülaga Aasaküla.
Derby (täpsustus):
Derby:   Derby on Inglismaal asuv linn, Derbyshire'i halduskeskus. Derby asub Derwenti jõe ääres. Arvatavasti tuleb Derby nimi selle asula ja niimoodi ühtlasi jõe nimest. Sedagi on peetud Derby nime tekitajaks. Derby oli üks esimesi tööstuskeskusi tööstusliku pöörde alguses. Derby on traditsiooniline tööstuspiirkond. Linnas tegutsevad Rolls Royce, Toyota ja Royal Crown Derby. Derbys rajati hobutramm 1880. Derbys oli 11 trolliliini, mida teenindas maksimaalselt 73 trollibussi. Linna jalgpalliklubi Derby County FC mängib Championshipis. Linnas on kultuuriloo-, arheoloogia- ja etnograafiamuuseum Derby Muuseum. Alates 17. veebruarist 1976 on Derby sõpruslinn Saksamaal asuv Osnabrück. Osnabrück on ainus linn Saksamaal ning Derby Wigani kõrval ainus linn Suurbritannias, mis saadab ja võtab vastu linna saadikuid. Kuna Derbys asub Toyota tehas, on Derby sõpruslinn alates 16. novembrist 1998 Jaapanis asuv Toyota linn. 2014 sai Derby sõpruslinnaks Palestiinas asuv Hebron ja sellega sai Derby esimeseks Suurbritannia linnaks, millel on sõpruslinn Palestiinas.
Derby (LAV):  Derby on linn Lõuna-Aafrika Vabariigis Loodeprovintsis Bojanala Platinumi ringkonnas Kgetlengrivieri vallas. 2011. aasta rahvaloenduse andmetel oli Derby elanikest mustanahalisi aafriklasi 85,11%, valgeid 12,76%, India või Aasia päritolu inimesi 1,44% ja värvilisi 0,69%.
Johann:
Johann (Saksimaa hertsog):  Johann Kindlameelne (Johann der Beständige; 30. juuni 1468 – 16. august 1532) oli Saksi hertsog ja kuurvürst alates 1525. aastast. Johann oli eelmise kuurvürsti ja silmapaistvaima Martin Lutheri toetaja Friedrich Targa vend. 1527. aastal viis Johann Saksimaal läbi reformatsiooni, kuulutades end kirikupeaks.
Johann (Pfalz-Gelnhausen): Gelnhauseni pfaltskrahv Johann (24. mail 1698 Gelnhausenis – 10. veebruaril 1780 Mannheimis) oli Zweibrücken-Birkenfeldi pfaltskrahv ja hertsog Gelnhausenis. Johann oli Birkenfeld-Gelnhauseni hertsogi ja pfaltskrahvi Johann Karli noorem poeg tema teisest abielust Esther Mariaga. Johann oli ka Pfalzi Jülichi hertsogkonna kuberner ja Jülichi kindluse komandör. Johann abiellus aastal 1743 Dhaunis metsa- ja reinkrahvi Karl von Salm-Dhauni tütre Sophie Charlottega. Nad said järgmised lapsed:  Johann Karl Ludwig (1745–1789)  Luise Christiane (1748–1829)  Johanna Sophie (1751–1752)  Wilhelm (1752–1837)  Friederike (1753)  Sophia (1757–1760)  Christian (1760–1761)  Johann (1764–1765)    Kategooria:Wittelsbachid
Johann (Saksimaa):  Johann (12. detsember 1801 – 29. oktoober 1873) oli Saksimaa kuningas aastatel 1854–1873. Johann oli abielus Baieri esimene kuninga Maximilian I Josephi tütre Amalie Augustega (1801–1877), nende järglased: printsess Marie Auguste (1827) – unmarried Friedrich August Albert Anton Ferdinand Joseph Karl Maria Baptist Nepomuk Wilhelm Xaver Georg Fidelis (1828–1902), Saksimaa kuningas (1873–1902), abielus Rootsi Vasa printsi Gustavi tütre printsess Carolaga.
Veneküla (täpsustus):
Veneküla:  Veneküla on küla Harju maakonna Rae vallas. 1977. aastal liideti Venekülaga Koplimetsa.
Veneküla (Lohusuu):1975. aastal liideti Veneküla Lohusuu alevikuga. Veneküla territooriumile jääb Lohusuu Issanda Ristimise kirik.
LEO:
Leo (eesnimi):Leo on mehenimi. 1. jaanuari 2018 seisuga oli Eestis eesnimi Leo 967 mehel. Leo Ainola Leo Anvelt Leo Jürgenson Leo Kalmet Leo Kunnas Leo Leesment Leo Luks Leo Rwabwogo Leo Saluste Leo Sepp Leo Talgre Leo Tõnisson Leo Võhandu ...
Leo (Virumaa):Leo oli küla Virumaal, ajalooliselt Porkuni mõisa alal. Külast on teateid alates 1796 (Leo oder Kilpifer).
Kalevala (täpsustus):
Kalevala:   " Kalevala "  on 19. sajandil Elias Lönnroti poolt soome, ingeri ja karjala runolaulude ja mütoloogia põhjal koostatud Soome ja Karjala rahvuseepos. " Kalevalat "  peetakse üheks soome kirjanduse tähelepanuväärseimaks teoseks ja oli oluline ka Soome rahvusliku identiteedi väljakujunemisel  . Teose algvariant, tuntud kui  " Vana Kalevala " , ilmus 1835. aastal, koosnedes 12 078 värsist ning jaotatuna kolmekümne kaheks runoks. Täiendatud ja lõplik versioon, nn  " Uus Kalevala " , ilmus aastal 1849 ja koosneb 22 795 värsist, mis on jaotatud viiekümneks runoks.    " Kalevala "  on tõlgitud ligi 60 keelde,   sh eesti keelde Matthias Johann Eiseni ja hiljem August Annisti poolt. Merel peetakse suur taplus Sampo pärast mille Kalevala mehed võidavad, kuid Louhil õnnestub Sampo merre heita kus see tükkideks puruneb. Sampo kaotusest vihane Louhi manab Kalevalat hävitama üheksa tõve ja suure karu. Väinämöinen ravib oma tarkustega Kalevala rahva ja surmab suure karu, kelle austamiseks Kalevalas seejärel kombekohaseid karupeiesid peetaksse. Väinämöinen asub laulma ja kannelt mängima, soovides, et ka tulevikus elataks Kalevalas niisama hästi. Teiste hulgas laskuvad Väinämöise mängu kuulama Kuu ja päikene, kelle Põhjala emand kätte saab ja kivimäkke lukustab, röövides ka tule Kalevala tubadest. Põgenenud tuli põletab metsi ja maad, kuid saadakse lõpuks kätte ja viiakse Kalevala tubadesse. Kalle Holmberg on  " Kalevala "  ainetel lavastanud 4-osalise telefilmi  " Rauta-aika "  (1982).
Kalevala (eepos):Kalevala oli müütiline paikkond Põhja piiril, mida mainitakse eesti rahvuseepose esimeses loos (Kalevi tulek. Muiste leiti Kalevalas Kange meeste kasusida Mitmes külas kasvamassa, ................................... Sealtap tõusis kuulus sugu, Kange Kalevite seltsi, Mehed kui tammed tugevad  .
Ceres (täpsustus):
Ceres (Itaalia): Ceres on vald Itaalias Piemonte maakonnas città metropolitana di Torinos. Cerese kõrgus merepinnast on 704 meetrit. Ceres piirneb järgmiste omavalitsusüksustega: Ala di Stura, Cantoira, Chialamberto, Mezzenile, Monastero di Lanzo, Pessinetto. Cerese halduspiirides asuvad järgmised asulad: Almesio, Arveir, Balmassa, Bracchiello, Cernesio, Cesale, Chiamorio, Chiampernotto, Fè, Procaria, Vana, Vernetto, Voragno.
Ceres:  Ceres (ladina Ceres (Cerēs)) oli vanarooma mütoloogias taimede, teraviljakasvatuse ja põlluharimise jumalanna. Ceres tagas taimede kasvujõu ning oli algselt tihedalt seotud toitva maa Tellusega. Cerese preestrid olid kreeklased ja tseremooniad toimusid kreeka keeles. Ceresel, Liberil ja Liberal (viimastele vastasid kreeka Dionysos ja Kore) oli ühine tempel Circus Maximuses, kus asus plebeide arhiiv ja kassa ning mis oli nende sakraalne keskus. Ceres oli plebeide kaitsejumalus ning rahvatribuunide puutumatuse jumalik garant. Peamine Cerese püha oli Cerealia (19. aprill). Cerese kultuskuju Rooma templis 496. aastast eKr tuntakse ainult Plinius Vanema kirjelduse järgi.
Ceres (LAV): Ceres on linn Lõuna-Aafrika Vabariigis Lääne-Kapimaa provintsis Cape Winelandsi ringkonnas, Witzenbergi valla halduskeskus. Ceres on asutatud 1854. aastal, linnaõigused sai 1864. aastal.
Ceres (kääbusplaneet):  Ceres   on kääbusplaneet ning suurim Marsi ja Jupiteri vahel olevas asteroidide vöös paiknev taevakeha. Umbkaudu 945 km läbimõõt teeb Ceresest suurima Neptuuni orbiidist seespool asuva kääbusplaneedi. Ceres koosneb kivist ja jääst ning kaalub umbes kolmandiku kogu asteroidivöö massist. Ceres on ainus objekt kogu asteroidivöös, mis on omaenda raskusest ümaraks muutunud. Cerese tähesuurus Maalt vaadates on vahemikus 6,7 kuni 9,3 ning see pole seetõttu palja silmaga nähtav. Ceres tundub olevat jagunenud eraldiseisvaks kivist tuumaks ja jäiseks vahevööks, mille all võib olla vedel maa-alune jäänuk ookeanist. 2014 jaanuaris mõõdeti veeauru purskeid mitmest Cerese piirkonnast. Ceres on esimesena avastatud asteroid. Tänu kuulsa matemaatiku Carl Friedrich Gaußi arvutustele leiti Cereseks nimetatud taevakeha taas üles. 24. augustil 2006 nimetas Rahvusvaheline Astronoomiaunioon Cerese kääbusplaneediks, kuid asteroidiks jäi ta endiselt. 5. märtsil 2015 saabus Cerese orbiidile NASA kosmosesond Dawn. Alates 2015 aasta jaanuarist kui Dawn lähenes Ceresele, tehti kraatritega kaetud pinnast varem nägematu lahutusvõimega pilte.
Tali (täpsustus):
Tali (perekonnanimi):Tali on eesti perekonnanimi. 2019. aasta 1. jaanuari seisuga oli Eestis perekonnanimi Tali 718 inimesel: 346 mehel ja 372 naisel. Perekonnanimede levikult on Tali meeste seas 123. kohal ja naiste seas 125. kohal. Levinuim oli perekonnanimi Tali vanuserühmas 5–9, kus neid oli 10 000 elaniku kohta 6,11.
Tali:  Tali on küla Saarde vallas Pärnu maakonnas. Külas asus Tali mõis.
Bunge (täpsustus):
Bunge (suguvõsa):  Bunge (vene keeles Бунге) oli Ida-Preisimaalt Stallupöhnenist pärit literaadi- ja aadlisuguvõsa. Suguvõsaliin algab Friedrich Bungega. Tema poeg Georg Friedrich Bunge (1722−1792) oli 1740. aastatel Tilsitis farmatseut, rändas 1749. aasta paiku Venemaale ja oli Kiievis apteegi juhataja. Tema poeg kolleegiumiassessor Andreas Theodor von Bunge (1766−1814) jätkas suguvõsa pealiini, viimase vend kolleegiuminõunik Christian Gottlieb von Bunge (1776−1857) oli Venemaa noorema liini rajajaks. Andreas Theodori vanem poeg Friedrich Georg von Bunge (1802−1897) rajas suguvõsa Eestimaa liini. Vanem neist kustus 1922. aastal, mil bolševikud lasid maha endise Sahhalini viitsekuberneri tõelise riiginõuniku Friedrich Georg von Bunge (1860−1922) ja tema poja Alexanderi. Põllumees Georg Adolf von Bungega (1830−1873) alguse saanud haru oli alles veel XX sajandi algul. Selle liini esiisaks oli arst ja maadeuurija Alexander Georg von Bunge (1803−1890). Poeg Gustav Piers Alexander von Bunge (1844−1920) oli keemik ja temast sai Baseli ülikooli professor. Tema noorem vend Alexander von Bunge (1851−1930) omandas Tartu ülikoolis meditsiinidoktori kraadi, osales Siberi uurimisretketel, oli Balti laevastiku ülemarst ja lõpetas karjääri salanõuniku teenistusastmega. Liini rajaja Christian Gottlieb von Bunge (1776−1857) noorem poeg Nikolai Karl Paul von Bunge (1823−1895) tegi Venemaa riigiteenistuses hiilgavat karjääri: kaitses poliitteaduse doktori kraadi, valiti Kiievi ülikooli professoriks ja rektoriks, teenis välja tõelise salanõuniku teenistusastme, oli aastatel 1882−1887 Venemaa rahandusminister, nimetati Riiginõukogu liikmeks ja oli 1887−1895 Ministrite Komitee esimees. Kuna ta suri vallalisena, jätkus liin tema venna insener Heinrich Georg Konstantin von Bunge (1811−1885) järeltulijatega. Viimase poeg Nikolai Christian Konstantin von Bunge (1842−1914) oli samuti Kiievi ülikooli professor. Bungede perekonna õpetlaste traditsiooni jätkas ka tema poeg Nikolai Nikolajevitš von Bunge (1885−1921), kes omandas Kiievi ülikoolis keemiamagistri kraadi, oli eradotsent ja seejärel Tauria ülikooli keemia erakorraline professor (1919). Christophor von Bunge (1781−1861), meditsiinidoktor, tõeline riiginõunik, Moskva ülikooli professor, dekaan ja prorektor, akadeemik Friedrich Georg von Bunge (1802−1897), õigusteaduse doktor, tõeline riiginõunik, Tartu ülikooli professor, nimekas õigusteadlane  Alexander Georg von Bunge (1803−1890), tõeline riiginõunik, arst, Kaasani ja Tartu ülikooli botaanikaprofessor Nikolai Karl Paul von Bunge (1823−1895), poliitteaduse doktor, salanõunik, Kiievi ülikooli professor ja rektor, Venemaa rahandusminister, Riiginõukogu liige, Ministrite Komitee esimees, Peterburi TA tegevliige Johann Karl Konstantin von Bunge (1840−? ), ohvitser, tõeline riiginõunik, maakonna aadlimarssal, mõisaomanik Nikolai Christian Konstantin von Bunge (1842−1914), keemiadoktor, tõeline riiginõunik, Kiievi ülikooli keemia dotsent ja professor Gustav Piers Alexander von Bunge (1844−1920), keemiadoktor, riiginõunik, Tartu ülikooli füsioloogilise keemia dotsent, Baseli ülikooli füsioloogilise keemia professor Alexander von Bunge (1851−1930), salanõunik, arst, maadeuurija Friedrich Georg von Bunge (1860−1922), õigusteaduse kandidaat, tõeline riiginõunik, Sahhalini viitsekuberner Nikolai Nikolajevitš von Bunge (1885−1921), keemiamagister, eradotsent, keemiaprofessor, mõisaomanik   Kiievi kubermang: Rossoški (XX sajandil) Liivimaa eesti distrikt: Kärde (Cardis) (kuni 1864, kaasvaldus) Minski kubermang: Kovalevitš (XIX sajandil), Novõi Dvor (XIX sajandil) Poola: Opalin (alates 1876)
Bunge:  Bunge on linn Ukrainas Donetski oblastis Jenakijeve haldusalas, 43,7  km kaugusel Donetskist kirdes. Bunge asutati 1908. aastal, kandis kuni 1924. aastani Bunge (Бунге) nime, sai linna õigused 1965. aastal, ning kandis 1965–2016 nime Junokomunarivsk. Asula tekkis 1908. aastal Vene-Belgia metallurgiaühistu rajatud  " Bunge "  kivisöekaevanduse juurde.
Nublu:
Nublu (maskott): Nublu (ka päästekoer Nublu) on Eesti päästeteenistuste maskott. Maskott põhineb Jaan Rannapi raamatutegelasel Nublu, mille illustreeris Edgar Valter.
Nublu (koer): Nublu on musta-valgekirju koer. Ta on Jaan Rannapi 1972. aastal avaldatud raamatu  " Nublu "  peategelane, kus ta on tuletõrjujate Mustpea ja Valgemaa abiline. Raamatu illustreeris Edgar Valter, kes on sellega ka Nublu graafilise kuvandi autor.
Olevik (täpsustus):
Olevik (ajaleht):Olevik (Olewik) oli eesti ajaleht, mis hakkas ilmuma 1881. aasta lõpus Tartus. Idee asutada Olevik tekkis 1881. aastal rahvuslike tegelaste seas, kes soovisid seista vastu Carl Robert Jakobsoni suunale rahvuslikus liikumises, mille ideid esindas ajaleht Sakala. Olevik oli edukas juba oma esimesel ilmumisaastal. Olevik seisis rahvuslike huvide eest ning kritiseeris baltisakslaste ülemvõimu Eestis. 1900. aastal ostis Tartu majandustegelane Karl Koppel Grenzsteinilt ajalehe Olevik. Olevik oli sel ajal karskusliikumise ja naisõigusluse edendaja. Olevik suleti. Ajaleht Olevik lõpetas ilmumise 1915. aastal.
Olevik: Olevik on  " nüüd "  mineviku ja tuleviku vahel või kõik selles toimuv. Olevik eeldab subjekti, kes selle määratleb.
Janu (täpsustus):
Janu (Valev Uibopuu romaan):  " Janu "  on Valev Uibopuu 1957. aastal Rootsis ilmunud romaan. Kirjanik ja kirjanduskriitik Karl Ristikivi pidas  " Janu "  Uibopuu tippteoseks ning leidis, et see on ka tema loomingu humanistlikem ja optimistlikem raamat.
Janu:  Janu ehk janutunne (ladina sitis) on paljudel selgroogsetel loomadel hüpotalamuses paikneva janukeskuse reguleeritav füsioloogiline tunne. Joomine taastab organismi vee ja elektrolüütide tasakaalu ning janu kaob. Vahetult pärast magusa toidu söömist ja mõningate ravimite tarvitamist ning suu limaskesta kuivamisest võib tekkida ajutine janu, mis kaob, kui suud niisutada. Janu reguleerib täiskasvanutel organismi veetasakaalu.
Pank (täpsustus):
Pank:  Pank on rahaasutus, mis tegeleb raha hoiustamise, laenamise, investeerimise ja teiste finantsteenuste osutamisega. Pangad teenivad tulu laenuintresside, investeerimise ja finantsteenuste osutamise eest võetava tasu pealt. Tänapäevased pangad tekkisid 14. ja 15. sajandi Itaalia kaubalinnades (Veneetsia, Genova). Pank on krediidiasutus. Sõna „pank“ tuleb itaaliakeelsest sõnast banco, mis tähendab poeletti  . Kõnekeeles nimetatakse sõnaga  " pank "  ka paljude asjade kogumisega seotud asutusi, nt spermapank, andmepank jm. Krediidiasutuste seaduse kohaselt tohib sõna  " pank "  kasutada aga ainult krediidiasutus, kusjuures viimane on kohustatud seda ka oma ärinimes tegema  . Eestis tegevusloa alusel tegutsevad krediidiasutused on järgmised   :  AS Inbank  AS LHV Pank  AS SEB Pank  Bigbank AS  Coop Pank aktsiaselts  Luminor Bank AS  Swedbank AS  TALLINNA ÄRIPANGA AS  Eestis tegutsevad välisriikide krediidiasutuste filiaalid. Vastavalt Eestis kehtivale seadusele võib pank tegutseda aktsiaseltsi või ühistuna  . Kuigi see summa on suur, moodustab omakapital pankade finantsstruktuuris väikese osa, tavaliselt alla 10%: domineerib võõrkapital, seal hulgas klientidelt kaasatud hoiused. Pankade peamiseks tuluallikaks on laenudelt teenitavad intressitulud. Pankade tegevusvaldkonnad on erinevad: on panku, mis spetsialiseeruvad kitsale valdkonnale, näiteks investeerimispangad. Tänapäeval on enamik pankasid aga universaalsed ja pakuvad suurt hulka finantsteenuseid, millest olulisemad on  hoiustamisteenused,  krediiditeenused,  garantiiteenused,  väärtpaberiteenused,  finantsriskide kindlustusteenused,  sularaha- ja arveldusteenused,  mittesularahaliste maksevahendite (nt pangakaartide, reisitšekkide jt) väljastamine ja haldamine,  hoidla- ehk depooteenused,  informeerimis- ja nõustamisteenused (nt äriplaani koostamine, ettevõtte väärtuse hindamine, strateegilise- või finantsinvestori kaasamine, avalike emissioonide korraldamine, ettevõtte börsil noteerimise nõustamine, ühinemiste ja ülevõtmiste nõustamine, ettevõtte müügi nõustamine jms),  muud teenused, mis on lubatud krediidiasutuste seadusega  . Pangad pakuvad palju erinevaid hoiustamisteenuseid, milleks on  nõudmiseni ehk jooksev hoius,  säästu- ehk kogumis- või kasvuhoius,  kasutus- ehk reservhoius,  tähtajaline hoius,  investeerimishoius,  üleöödeposiit. Teisalt on tavainimesele tähtis pangast laenu saamine. Sel puhul on tegu panga finantseerimistegevusega. Pangad said alguse vajadusest hoiustada väärtuslikke kaupu, näiteks vilja. Esimesed tõelised pangad ei olnud aga enam seotud raha vahetamise või müntide tootmisega, vaid olid seotud hoiustamisega. Tõeliselt tänapäevased pangad tekkisid aga renessansiajal Euroopas. Alates 16. sajandist jagunesid pangad peamiselt kaheks: valuutavahetuspankadeks ja deposiitpankadeks. Kui panka toodi kulda kullakangide või välisvaluutana, siis pank vermis sellest pangaraha, mida kaupmehed kohe aktsepteerisid. Valuutavahetuspangale tähendas see, et neil ei olnud kunagi vaja omakapitali – kliendile antava pangaraha väärtus oli võrdne sellega, mis panka toodi. Algusajal töötasid valuutavahetuspankadena näiteks Hamburgi Pank ja Amsterdami Pank. Kuigi seda tüüpi pangad olid omal ajal väga tähtsad, lõpetas enamik neist tegevuse 19. sajandi teiseks pooleks. Vastutasuks lubasid hoiustajad pangal oma kulla välja laenata, mille pealt pank suuremat intressi võttis. Siinkohal ei olnud selleks aga mündid, vaid tõendid selle kohta, kui palju oli inimesel pangas raha. Nimelt ei makstud kaupade eest enam kullaga, vaid kirjutati välja kviitung, mille võis viia panka ja pankur kandis ühe inimese arvelt kulla teise inimese arvele. Hiljem hakkasid pangad ise kviitungeid välja andma, millest arenes kullastandardil olev paberraha, mis tähendas, et teoreetiliselt oli võimalik viia raha panka ja saada vastu kindel kogus kulda. Deposiitpankadena asutati eri aegadel järgmised suured pangad: Inglismaa Pank, Veneetsia Pank, Rootsi Pank, Prantsusmaa Pank, Saksamaa Pank jt. Kasumist maksab ta osa pangale intressina tagasi.
Pank (geoloogia):Tavaliselt on pangal vastupidavate kivimite (näiteks lubjakivi) paljandid. Pikim pank Eestis on põhjarannikul paiknev Põhja-Eesti pank, mis kulgeb Osmussaare ja Narva vahel ning on umbes 1600 km pikkuse Balti klindi osa.
Aire (täpsustus):
Aire (eesnimi):Aire on naisenimi. Nime Aire nimepäev on 2. detsember. Aire on Soome päritolu naisenimi, mis on lisandunud eesti keelde XX sajandi lõpukümnendeil  . Eesnimi Aire on tuletatud nimest Aira (Aila, Aina). Eesnimi Aire on Eestis 716 naisel (01.01.2018 seisuga), Aire on populaarsuselt 233. naisenimi. Aire on keskmiselt 45 aasta vanune (mediaanvanus on 45), vanim Aire on üle 85 aasta vana ning noorima Aire vanus jääb vahemikku 5–9 aastat. Kõige levinum on eesnimi Aire 45–49-aastaste naiste seas (10 000 elaniku kohta 17,33). Kõige rohkem naisi eesnimega Aire elab Võru maakonnas (10 000 elaniku kohta 10,29). Kõige rohkem on eesnimega Aire sündinuid juulis (74). Aire Koik  Aire Koop, Pärnumaa Rahvakultuuri Keskseltsi tegevjuht. Aire Lepik  Aire Leppik  Aire Raidvee, eesti psühholoog. Aire Salmu, Tammiku raamatukogu (Ida-Viru maakond) juhataja. Aire Vaher  Aire Õras, Pagari raamatukogu (Ida-Viru maakond) juhataja.
Aire:  Aire on jõgi Suurbritannias Inglismaal. Allikast alates asuvad Aire'i ääres järgmised asulad
Lokk:
Lokk (perekonnanimi):Lokk on eesti perekonnanimi. Perekonnanimede levikult on Lokk meeste puhul 453. kohal ja naiste puhul 342. kohal. Perekonnanime Lokk kandja oli keskmiselt 43 aasta vanune (mediaanvanus oli 44). Perekonnanimi Lokk on levinuim Põlva maakonnas, kus neid on maakonna 10 000 elaniku kohta 12,44  .
Lokulaud:  Lokulaud (ka lokk, kola, Võru murdes klopp) on heli tegemise vahend, mis koosneb kahest püstpostist ja nende peale pandud põikpuust, mille küljes ripub laud. Kahe puuvasaraga lokulauda vaheldumisi lüües sai edastada rütmilisi signaale (löödi lokku).
Frey:
Frey (Eestimaa suguvõsa): Frey oli Eestimaalt pärit suguvõsa. Hans Ludwig Frey (1782−1830), kaupmees, Pärnu raehärra Carl Magnus Frey (1799−1870), kaupmees, Pärnu raehärra, mõisaomanik Carl Nicolai Frey (1826−1866), kaupmees, Pärnu raehärra Hellmuth Karl Frey (1901−1982), teoloogiamagister, Tartu Jaani koguduse diakonõpetaja, professor   Eestimaa: Edise (Schloß Etz) (1815−1817, pandivaldus), Kärevere (Kerrefer) (1846−1874), Ohtla (Ochtel) (1865−1879), Suru (Surro) (1809−1815, pandivaldus),Tori (Torgel) (1819−1821 pandi-, 1821−1919 pärusvaldus, 1919−1939 jäänukmõis), Voore (Forby) (1825−1883, naisliinis kuni 1912), Ämari (Habbinem) (1883−1896) Liivimaa eesti distrikt: Aidu (Aidenhof) (oli 1855, rendivaldus), Jõõpre (Jaepern) (1814−1820 ja u 1829−pärast 1861, rendivaldus), Vee (Weehof) (XVIII sajandi lõpp ja XIX sajandi algus, rendivaldus), Võlla (Wölla) (u 1830−pärast 1839, rendivaldus)
Frey (Liivimaa aadlisuguvõsa): Frey oli Liivimaa aadlisuguvõsa. Viimase poeg Johann Gustav Frey (suri pärast 1795) oli Liivimaal Vana-Kuuste mõisa rentnik. Peter Heinrich von Frey (1757−1833), Püha pastor, Saaremaa konsistooriumi assessor
Essen (täpsustus):
Essen (Greifswaldi suguvõsa): Essen oli Greifswaldist pärit kaupmehe- ja aadlisuguvõsa. Essenid siirdusid Greifswaldi Vestfaalist Essenist, kus nad kandsid perekonnanine Schnitzwicke. Veinikaupmees Johann von Essen (u 1500−pärast 1588) võeti 1588. aastal Greifswaldi kodanikuks. Tema pojapoeg Johann von Essen (1585−1639) oli aastatel 1630−1639 raehärra. Viimase vanem poeg Christoph von Essen (suri pärast 1674) oli raehärra aastatel 1671−1674. Tema noorem vend Johann von Essen (1585−1639) oli Greifswaldi ülikooli ajalooprofessor ja hiljem Demmini praost. Viimase poeg Franz von Essen (suri 1714) omandas 1706. aasta 26. märtsil Püha Rooma keisrilt aadliseisuse, sai perekonnanimeks Edler von Essen ja rajas suguvõsa vanema aadliliini. Tema poeg Franz Joachim Edler von Essen (1670−1771) oli Greifswaldi õuekohtu direktor. Raehärra Johann von Esseni noorem vend Theodor von Essen (1592−1666) oli vaimulik; temast alguse saanud liinist võrsus mitmeid vaimulikke. Tema pojapoeg Theodor von Essen (1661−1692) valiti Greifswaldi ülikooli filosoofiaprofessoriks, hiljem oli ta Barthi pastor. Schwerini toomkantori Michael von Esseni (u 1677−1727) poeg Immanuel Justus von Essen (1719−1780) rändas pärast ülikoolistuudiumi lõppu Liivimaale, kus oli koduõpetaja ja hiljem pastor;   tema rajas Essenite Liivimaa haru. tõsteti 15. juulil (vkj) 1782 Püha Rooma keiser Leopold II poolt aadliseisusse ja nad sai perekonnanimeks Edler von Essen. Johann von Essen (1585−1639), Greifswaldi raehärra, veinikaupmees Christoph von Essen (suri pärast 1674), Greifswaldi raehärra Theodor von Essen (1592−1666), Stralsundi arhidiakon Johann von Essen (1610−1676), Greifswaldi ülikooli ajalooprofessor, Demmini praost Johannes von Essen (1620−1696), Gingsti pastor Melchior von Essen (1633−1695), Demmini pastor Theodor von Essen (1661−1692), Greifswaldi ülikooli filosoofiaprofessor, Barthi pastor Franz Joachim Edler von Essen (1670−1771), Greifswaldi õuekohtu direktor Immanuel Justus von Essen (1719−1780), Liepupe, Skulte, Pēterupe, Salasmuiža, Piņķi ja Riia toomkoguduse pastor, Riia Peetri koguduse ülempastor, Riia linnakonsistooriumi assessor, kirjanik Andreas Immanuel Edler von Essen (1757−1815), Riia raehärra
Essen:  Essen on linn Saksamaa lääneosas Nordrhein-Westfaleni liidumaal Ruhri linnastus. Essen on asutatud 845. aastal, kuid oli sajandeid väike põllumajanduslinn. 1986. aastal suletud Bauhaus-stiilis söekaevandus (UNESCO maailmapärandi nimistus)  Esseni raekoda (Saksamaa kõrgeim, 106 m)
Essen (aadlisuguvõsa):  Essen (varem ka Essen a.d. H. Nauckshen-Orrisaar) on Vestfaalist pärit baltisaksa põlis aadlisuguvõsa. Essenite üks vanemaid valdusi Vana-Liivimaal oli Zemgales Madliena kihelkonna (Kirchspiel Sissegal) aladel asunud 40 adramaa suurune Essenhof-i nimeline mõis, mille oma isalt Johann von Essenilt pärinud Heinrich von Essen müüs 1470. aastal 4500 Riia marga eest Krüdeneride suguvõsale maha. 18. septembril 1643 sai Järvamaa Peetri kihelkonna Esna (Orrisaar) ja Liivimaa Ruhja kihelkonna (läti k Rūjiena) Naukšēni (eesti Nausküla, saksa Naukschen)   mõisnik Alexander von Essen (1594–1664) renovatsiooni korras Rootsis aadlidiplomi. 18. detsembril 1717 sai Hans Heinrich von Essen (1674–1729) ja 25. juunil 1719 tema vend, Lellapere mõisnik Reinhold Wilhelm von Essen (1669–1732) Rootsis vabahärra tiitli  , ning immatrikuleeriti 1720 Rootsi rüütelkonda (Nr. 29. juunil 1809 sai vabahärra Reinhold Wilhelm von Esseni pojapoeg Hans Henrik von Essen (1755–1824) krahvitiitli ja immatrikuleeriti 12. märtsil 1812 Rootsi rüütelkonda (Nr. Alexander von Essen (1594–1664), Rootsi kindralmajor, Eestimaa maanõunik, Esna ja Prandi mõisnik. Suguvõsa Liivimaa liini rajaja Gustav Johann von Essen (1637–1703), Rootsi sõjaväelane (major). Rootsi vabahärra- ja krahvisuguvõsa esivanem Klaus Gustav von Essen (1666–1740), Kalvi, Aseri ja Kokora mõisnik, Eestimaa rüütelkonna maanõunik. Suguvõsa Eestimaa liini rajaja  Gustav Johann von Essen, riiginõunik, Peterburi Kammerkompt. asepresident,  Hermann Reinhold von Essen (surnud 1761), leitnant,  Karl Philipp von Esseni (1754–1813) Erra ja Tudu, mõisnik, maanõunik,  Alexander von Esseni (1792–1826) keisri ihukaitse ulaanipolgu ülem, tiibadjutant ja Berliini sõjaväeatašee  Klaus Gustav von Essen (1720–1777), Kalvi ja Aseri mõisnik, Venemaa sõjaväelane (rittmeister), Eestimaa maanõunik Magnus Gustav von Essen (1759–1813), Venemaa keisririigi sõjaväelane (kindralleitnant), Riia sõjakuberner 1812. aasta Isamaasõja ajal Karl Christoph von Essen (1766–1833), Kalvi, Aseri ja Koogu mõisnik Karl Georg von Essen (1796–1854), Kalvi, Aseri ja Koogu mõisnik Alexander Ferdinand von Essen (1799–1889), Venemaa keisririigi sõjaväelane (kindralleitnant) Reinhold Wilhelm von Essen (1722–1788), Kiideva ja  mõisnik, Venemaa sõjaväelane (kindralleitnant), Tallinna ülemkomandant,  Otto Wilhelm von Essen (1761–1834), Eestimaa kuberner Heinrich Magnus Wilhelm von Essen (1796–1869), baltisaksa poliitik, Eestimaa rüütelkonna peamees,  Liivimaa kuberner. Otto Reinhold von Essen (1798–1863), Venemaa keisririigi sõjaväelane (ratsaväekindral), Liivi, Ubasalu ja Patsu mõis, Kastre, Mäksa ja Poka mõisnik. Alexander Otto Magnus von Essen (venepäraselt Aleksander Antonovitš) (1829–1888), Venemaa keisririigi sõjaväelane (kindralleitnant), keisri tiibadjutant. Nikolai von Essen (1839–1900), riiginõunik, ohvitser. Otto Peter von Essen (1843–1909), Kammerhärra, Vene peakonsul Breslaus (Wrocław). Alexander Jacob Otto von Essen (1878–1939), Mäksa, Kastre ja Poka mõisa omanik. Alexander Georg Matthias von Essen (1800–1874), Venemaa keisririigi sõjaväelane (alampolkovnik), Sooniste ja Kehra (1855–1874) mõisnik Otto Magnus von Essen (1638–1707), Eestimaa rüütelkonna peamees, Esna ja Prandi mõisnik Friedrich von Essen (1795–1815), Rogosi mõisnik  Friedrich Lucian von Essen (1890–1955), Venemaa keisririigi sõjaväelane (polkovnik)  Krahv Hans Henrik von Essen (1755–1824), Rootsi sõjaväelane ja riigitegelane, Pommeri ja Norra kindralkuberner Henneke von Essen (Henricus von Essen) (1561–1631), Vestfaali hertsogiriigi riigipennimeister Otto von Essen (1828–1876), Venemaa riigiametnik, Justiitsministri seltsimees (asetäitja)  Nikolai von Essen (1860–1915), Venemaa admiral, Balti laevastiku ülem Paul von Essen (1631–1699), Gelderlandi Essen af Gelderni suguvõsast, Rootsi fortifikatsiooniohvitser ja insener, Tallinna komandant  vabahärra Reinhold Wilhelm von Essen, Rootsi kindralmajor ja Lellapere mõisnik Krahv Carl von Essen (1868–1949; de), Rootsi krahv, Stralsundi aukodanik Carl von Essen (sündinud 1940), Rootsi vehkleja, olümpiavõitja 1976 Max von Essen (sündinud 1977), Ameerika Ühendriikide näitleja
Balfour:
Balfour (Mpumalanga): Balfour on linn Lõuna-Aafrika Vabariigis Mpumalanga provintsis Gert Sibande ringkonnas, Dipalesengi valla halduskeskus. 1905. aastal sai Balfour praeguse nime Briti peaministri Arthur Balfouri järgi, kes linnas läbisõidul viibides pidas raudteejaamas lühikese kõne.
Balfour (Ida-Kapimaa): Balfour on linn Lõuna-Aafrika Vabariigis Ida-Kapimaa provintsis Amathole ringkonnas Raymond Mhlaba vallas. Balfour on asutatud misjonijaamana 1828. aastal.
Samone:
Samone (Trento):  Samone (saksa: Samon) on vald (comune) Trento provintsis Põhja-Itaalias, paiknedes umbes 30 km Trentost idas. Samone külgneb järgmiste valdadega: Castel Ivano.
Samone (Piemonte):  Samone on vald Itaalias Piemonte maakonnas città metropolitana di Torinos Canaveses. Samone kõrgus merepinnast on 250 meetrit. Samone piirneb järgmiste omavalitsusüksustega: Banchette, Colleretto Giacosa, Fiorano Canavese, Loranzè, Pavone Canavese, Salerano Canavese.
Kuke:
Kuke (Saaremaa): Kuke on küla Saare maakonnas Saaremaa vallas. Aastal 1977 liideti Kuke Asukülaga ning aastast 1997 on ta taas eraldi küla.
Kuke (Lääne-Nigula): Kuke on küla Lääne maakonnas Lääne-Nigula vallas. Kuke küla tekkis hiljemalt XVIII sajandil.
Tulevik (täpsustus):
Viljandi JK Tulevik: Viljandi JK Tulevik on 1912. aastal Viljandis asutatud jalgpalliklubi. Viljandi Tuleviku põhikiri kinnitati 9. juunil 1912  . 1933. aastal moodustati senise Viljandi Kaitseliidu Spordiklubi asemele Viljandi Jalgpalliklubi, kes pakkus Tulevikule konkurentsi. Nõukogude korra saabudes (1940) likvideeriti Eestis peaaegu päevapealt kõik senised spordiseltsid, sealhulgas Viljandi Tulevik. 1992. aastal nimetati senine Viljandi Linnameeskond kõigepealt ümber Viljandi JK-ks, ning seejärel sama aasta teises pooles JK Tulevikuks. hooaega (mis oli ühtlasi seni viimane  " talihooaeg "  Eesti jalgpallis) muutus Tulevik osaks Tallinna FC Flora süsteemist ning sai skeemitamise tulemusel endale Tallinna JK Vallist vakantseks jäänud koha meistriliigas ja peaaegu terve koosseisu jagu mängijaid Lelle SK-lt. Tulevikule oli parim aasta 1999, mil meeskond teenis peatreener Tarmo Rüütli käe all meistrivõistlustel hõbemedali, edestades seejuures mõneti sensatsiooniliselt tollast emaklubi FC Florat. 1999. ja 2000. aastal mängis Tulevik end karikafinaali, ent pidi mõlemal korral tunnistama Maardu FC Levadia paremust. Kolm hooaega järjest (1998–2000) osales Tulevik UEFA karikasarjas (vastasteks FC Sankt-Gallen, Club Brügge ja Napredak Kruševac), kordagi avaringist edasi pääsemata. 14 hooaega järjest meistriliigas püsinud Tulevik likvideeriti senisel kujul 2011. aasta alguses. Selle käigu tulemusena Tulevik iseseisvus ja hakkas 2011. aastal mängima üksnes kohalikest mängijatest koosneva koosseisuga Eesti meistrivõistluste 2. liigas. Seisuga 20. mai 2020                          Viljandi JK Tulevik U21  Viljandi JK Tulevik III Viljandi JK Tulevik IV   |- |   |   |   |}  Meistriliiga 2. koht (1): 1999 Esiliiga Võitja (1): 2016 3. koht (1): 1994/95 II liiga lõuna/lääs 2. koht (1): 2012 Evald Tipneri karikas 2. koht (2): 1999, 2000 Eesti Superkarikas 2. koht (1): 2000    ImageSize  = width:800 height:60 PlotArea   = left:10 right:10 bottom:30 top:10 TimeAxis   = orientation:horizontal format:yyyy DateFormat = dd/mm/yyyy Period     = from:01/01/1992 till:01/07/2018 ScaleMajor = unit:year increment:1 start:1992 Colors = id:ML  value:rgb(0.5,0.8,0.5) id:EL  value:rgb(0.9,0.9,0.3) id:ELB value:rgb(0.9,0.7,0.2) id:II  value:rgb(0.9,0.5,0.0) id:III value:rgb(0.8,0.6,0.6) id:IV  value:rgb(0.8,0.6,0.3) id:V   value:rgb(0.8,0.5,0.1) PlotData   = bar:Position width:15 color:white align:center from:01/01/1992 till:01/01/1992  shift:(0,-4) text:13 from:01/01/1992 till:01/01/1993  shift:(0,-4) text:12 from:01/01/1993 till:01/01/1994  shift:(0,-4) text:8 from:01/01/1994 till:01/01/1995  shift:(0,-4) text:3 from:01/01/1995 till:01/01/1996  shift:(0,-4) text:6 from:01/01/1996 till:01/01/1997  shift:(0,-4) text:5 from:01/01/1997 till:01/01/1998  shift:(0,-4) text:5 from:01/01/1998 till:01/07/1998 shift:(1,-4) text:5 from:01/07/1998 till:01/07/1999 shift:(1,-4) text:2 from:01/07/1999 till:01/07/2000 shift:(1,-4) text:4 from:01/07/2000 till:01/07/2001 shift:(1,-4) text:5 from:01/07/2001 till:01/07/2002 shift:(1,-4) text:5 from:01/07/2002 till:01/07/2003 shift:(1,-4) text:5 from:01/07/2003 till:01/07/2004 shift:(1,-4) text:6 from:01/07/2004 till:01/07/2005 shift:(2,-4) text:5 from:01/07/2005 till:01/07/2006 shift:(1,-4) text:9 from:01/07/2006 till:01/07/2007 shift:(2,-4) text:7 from:01/07/2007 till:01/07/2008 shift:(1,-4) text:6 from:01/07/2008 till:01/07/2009 shift:(1,-4) text:6 from:01/07/2009 till:01/07/2010 shift:(1,-4) text:7 from:01/07/2010 till:01/07/2011 shift:(1,-4) text:4 from:01/07/2011 till:01/07/2012 shift:(1,-4) text:2 from:01/07/2012 till:01/07/2013 shift:(1,-4) text:8 from:01/07/2013 till:01/07/2014 shift:(1,-4) text:5 from:01/07/2014 till:01/07/2015 shift:(1,-4) text:10 from:01/07/2015 till:01/07/2016 shift:(1,-4) text:1 from:01/07/2016 till:01/07/2017 shift:(1,-4) text:8 from:01/07/2017 till:01/07/2018 shift:(1,-4) text:7 from:01/01/1992 till:01/01/1993 color:ML  shift:(0,13) text: " Meistriliiga " from:01/01/1993 till:01/01/1997 color:EL  shift:(0,13) text: " Esiliiga " from:01/01/1997 till:01/07/2011 color:ML  shift:(0,13) text: " Meistriliiga " from:01/07/2010 till:01/07/2012 color:II  shift:(0,13) text: " II liiga " from:01/07/2012 till:01/07/2014 color:EL  shift:(0,13) text: " Esiliiga " from:01/07/2014 till:01/07/2015 color:ML  shift:(0,13) text: " ML " from:01/07/2015 till:01/07/2016 color:EL  shift:(0,13) text: " Esiliiga " from:01/07/2016 till:01/07/2018 color:ML  shift:(0,13) text: " ML "
Tulevik (keeleteadus):Tulevik on aja kui lause grammatilise kategooria liige, mille puhul lausega väljendatav eelneb tegevusele. Eesti keeles puudub erivorm tuleviku väljendamiseks. Olevikku kasutatakse ka tulevikus toimuva tegevuse väljendamiseks: tegusõna jäetakse olevikku ja vajaduse korral kasutatakse tulevikulisuse väljendamiseks ajamäärusi, nagu homme, edaspidi, järgmisel päeval, lähemal ajal, tulevikus või tulevikutähendusega tegusõnu, nagu tuleb, hakkab, saab, jääb. • Homme' läheme''' vanaema juurde  • Tulevikus lennatakse ''ka autodega  • Tuleval aastal me enam uusi puid ei istuta • Siia tuleb uhke maja    Tegusõna on olevikuvormis, tegevuse tulevikulisust näitab täissihitis • Ta ehitab endale uhke maja (sihitis) • Ta  kirjutab sellest reisist raamatu (sihitis) • Ta ostab kaubamajast kevadjaki (sihitis)  • Elu saab seal olema lõbus • Meie kodu saab olema väga hubane  • Publik saab nautima seda etendust  Saama olevikuvorm + tud-partitsiip seisundimäärusena. • Tal saab artikkel kirjutatud   Hakkama + ma-tegevusnimi (+ ajamäärusega või muuga kindlaks määratud vaatlushetk tulevikku). • Järgmisel sajandil hakkame paremini elama  • Ta hakkab sööma  Hakkama + ma-infinitiiv väljendab situatsiooni, mis on tulevikus tõenäoline ja mille alged on olevikus olemas. • Pomm on plahvatamas  • Laps on kukkumas  Erinevalt eesti keelest on prantsuse keeles eraldi vorm tegusõna jaoks tulevikus.
Sandra (täpsustus):
Sandra:  Sandra on küla Põhja-Sakala vallas Viljandi maakonnas. Sandra küla on pindalalt Eesti suurim küla. Esimest korda on Sandra küla märgitud 16. sajandil. Sandra külas on kolm majapidamist: Kuusekäära, Kiinoja ja Käära.
Sandra (eesnimi):Sandra on naisenimi. Nime Sandra nimepäev on 19. aprillil. Sandra on inglise päritolu naisenimi. Sandra on lühivorm nimest Alessandra. 2018. aasta 1. jaanuari seisuga on eesnimi Sandra 2237 naisel. Sandra on keskmiselt 16 aasta vanune (mediaanvanus on 15). Kõige populaarsem on eesnimi Sandra vanuserühmas 10–14, kus neid on 10 000 elaniku kohta 52,37. Kõige populaarsem on eesnimi Sandra Jõgeva maakonnas, kus sellenimelisi on maakonna 10 000 elaniku kohta 19,96. Sandra Nurmsalu, laulja Sandra Vabarna, eesti torupillimängija Sandra Ashilevi, näitleja Sandra Uusberg, näitleja  Sandra Bullock, USA näitleja Sandra Lauer, saksa laulja  Sandra küla Põhja-Sakala vallas Viljandi maakonnas Sandra matkarada   Pärnumaal
Makedoonia:
Makedoonia (Rooma provints):  Rooma provints Makedoonia (ladina: Provincia Macedoniae, kreeka: Ἐπαρχία Μακεδονίας) loodi ametlikult aastal 146 eKr pärast seda, kui Rooma kindral Quintus Caecilius Metellus võitis aastal 148 eKr Makedoonia kuningriigi viimast isehakanud kuningat Andrískost, ja pärast seda, kui neli Rooma poolt piirkonnas loodud klientvabariiki ( " tetrarhia " ) kaotati. Provints sisaldas Makedooniat, lisaks Epeirost, Tessaaliat ning osi Illüüriast, Paiooniast ja Traakiast. See lõi palju suurema halduspiirkonna, mida hõlmas ikka veel Makedoonia nimi. Pärast Diocletianuse reforme 3. sajandi lõpus eraldati Epirus Vetus ja millalgi 4. sajandil jaotati Makedoonia provints kaheks: Macedonia Prima lõunas ja Macedonia Secunda või Salutaris põhjas. Kõik need provintsid allutati Makedoonia diötseesile, ühele kolmest diötseesist, mis moodustasid pretoriaanide Illyricumi prefektuuri. Kui prefektuur aastal 379 Lääne- ja Ida-keisririikide vahel jaotati, allutati Makedoonia provintsid Ida-Illyricumile. Keisririigi jäädava jaotamisega aastal 395 läks Makedoonia Idale, mis kujunes Bütsantsiks. Ahhaia või Achaea oli esialgu Rooma Makedoonia provintsi osa (aastatel 146 kuni 27 eKr). Aastatel 146 kuni 27 eKr oli see Makedoonia provintsi osa, pärast mida sai sellest Ahhaia osa, enne kui keiser Traianuse ajal sellest eraldi provints sai. Selle ajani kuulus provints Makedoonia provintsi. Macedonia Prima ( " Esimene Makedoonia " ) oli provints, mis hõlmas enamuse Makedoonia kuningriigist, langeb kokku enamuse tänapäeva Kreeka Makedoonia piirkonnaga ja selle keskus oli Thessaloníki. Macedonia Salutaris ( " Tervislik Makedoonia " ), tuntud ka kui Macedonia Secunda ( " Teine Makedoonia " ), oli provints, mis hõlmas osaliselt Dardaaniat ja kogu Paioonia, viimane oli suurem osa tänasest Põhja-Makedooniast. Augustuse valitsemisaeg algas Makedoonia jaoks pika rahuperioodi, õitsengu ja rikkusega, kuigi selle tähtsus Rooma maailma majandusolukorras vähenes võrreldes naabri Väike-Aasiaga.
Makedoonia (Kreeka geograafiline piirkond): Makedoonia (Μακεδονία (Makedonía)) on üks Kreeka geograafilistest piirkondadest, mis paikneb riigi põhjaosas. Makedoonia pindala on 34 177 km², elanike arv on umbes 2,625 miljonit. Makedoonia hümn on  " Makedonía ksakustí " . Makedoonia ei ole tänapäeval haldusüksus. Makedoonia hõlmab kolm piirkonda, mis jagunevad kokku 14 piirkonnaüksuseks. Piirkonnad on:   Ida-Makedoonia ja Traakia piirkond  Kesk-Makedoonia piirkond  Lääne-Makedoonia piirkond Peale selle on Makedoonias autonoomne piirkond, mungavabariik Ágio Óros.
Tasuja (täpsustus):
Tasuja (perekonnanimi):Tasuja on eesti perekonnanimi. Nimede eestistamisel määrati Tasuja uueks perekonnanimeks isikutele, kelle perekonnanimi oli Andresson, Irman, Jaanson, Juhanson, Karv, Koch, Krempel, Linverk, Loorents, Sontag, Tauber, Tauberg, Toomberg ja Tramm. 2017. aasta 1. jaanuari seisuga on perekonnanimi Tasuja 31 mehel ja 31 naisel. Jaanus Tasuja (1896–1941), eesti poliitik ja põllumees Tambet Tasuja (sündinud 1978), eesti filmimonteerija Triin Tasuja (sündinud 1989), eesti luuletaja Kategooria:Eestistamisel antud perekonnanimed
Tasuja:   " Tasuja "  on Eduard Bornhöhe Jüriöö ülestõusu aineline jutustus. Bornhöhe kirjutas  " Tasuja "  põhiosa 17-aastasena Põltsamaal kihelkonnakooli abiõpetajana töötades, sealt võib pärineda ka mõisapreili Emilia von Raupeni tegelaskuju prototüüp – koolijuhataja tütar Emilie Rosalie Beermann. Gustav Suitsu ja Marek Tamme arvates jätkas  " Tasuja "  Friedrich Reinhold Kreutzwaldi  " Kalevipojast "  alguse saanud traditsiooni, millega kujundati eestlaste arusaamu oma mineviku kohta ja pakkuti heroilisi eeskujusid. Tasuja "  loomise otseseks ajendiks on peetud Jaan Bergmanni kirjutist  " Eestlane ordo ajal " , milles esmakordselt eesti trükisõnas nimetatakse 1343. aasta  " suurt mässu " . Tasujaga "  tegi noor kirjanik esimest korda eestikeelses kirjasõnas juttu Jüriöö ülestõusust, ta oli esimene, kes kasutas selleks ajaloolise jutustuse vormi ja esimest korda kirjutas ta Eduard Bornhöhe nime all (tema kodanikunimi oli Eduard Brunberg). Peategelane on talupoeg Jaanus, üks ülestõusu juhtidest, keda tuntakse Tasuja nime all. Tasuja "  osutus erakordselt populaarseks ja mõjukaks. Tasuja "  muutis ajaloolise jutustuse sajandi viimaste kümnendite populaarseimaks žanriks. Tasuja "  äratas inimestes rahvuslikke tundeid ja ärgitas eestlaste iseteadvust, mida Bornhöhe hiljem väitiski tema eesmärk olnud olevat. Gustav Suitsu hinnangul pole ilmselt  " ükski puhtajalooline kirjeldus mingist tähtsast minevikukonfliktist meie maa riiklikus ja ühiskondlikus arengus nii palju lugejaid kaasa tõmmanud kui Bornhöhe  " Tasuja " . Tamm 2012a, lk 65–67  Koos muu rahvusliku kirjandusega oli  " Tasuja "  üks Eesti Vabadussõja Võnnu lahingu innustajaid. Ühel minu kodukihelkonna mehel, kes langes Võnnu lahingus, leiti taskust „Tasuja“. lk 60−61   1919. aastal nimetas Johan Pitka Tasujaks ühe sakslastelt ülevõetud jäälõhkuja. Tamm 2012a, lk 75  Eriti suurelt tõusis  " Tasuja "  päevakorda Teise maailmasõja ajal, mil Nõukogude poole eestlaste hulgas kasutati seda Saksamaa-vastase võitluse innustajana. Tasujat meenutati poliitvestlustel, miitingukõnedes ja trükisõnas. Eesti laskurdiviisi ajaleht nimetati Tasujaks. 1943. aasta Jüriöö-teemaline almanahh kirjutas:  " Tasuja paindumatu võitlustahe ja piiritu vabadusearmastus haarab tänapäevalgi eesti poegade ja tütarde südameid, manitseb ja õhutab neid täitma oma ajaloolist kohustust heitlusis meie rahvast hävitada tahtvate saksa fašistlike okupantide vastu. Jutustuse Tasuja tekitab uusi tasujaid, kes maksavad kätte veristele sissetungijatele nii oma esivanemate kui ka oma rahva praeguste piinade eest ja keda meie rahvas mälestab ja austab oma ajaloo suurimate sangaritena. See õigustab meid elustama XIV sajandi Tasuja kuju, kelle võitlust nüüd kuussada aastat hiljem jätkavad uued tasujad. " Tamm 2012a, lk 74–75  " Tasujast "  on mõjutatud paljud järgnevad kirjandusteosed, osad neist teevad sellele ka otseseid viiteid. 1890. aastal ilmus Bornhöhe järgmine ajalooline jutustus  " Villu võitlused " , kus tegelasena astus üles ka mungakuube peitunud üleloomulike võimetega Tasuja, kes lõpuks Tallinna all lahingus orduvägede vastu langes. Ka A. Raha 1907. aasta jutustuses  " Jüri-öö "  on üks tegelaskuju Tasuja, kes hukkub Tallinna piiramisel. Aastatel 1912–1913 ilmunud Oskar Lutsu  " Kevade "  sisaldab Marek Tamme arvates samuti viidet  " Tasujale " :  " Tõnisson oli vanade eestlaste võitluste ja neile järgnenud orjapõlve üle üheainsa raamatu läbi lugenud, aga seegi oli avaldanud temasse nii suurt mõju, et ta sai sakslaste leppimatuks vaenlaseks " . 1915. aastast pärineb Bornhöhe teose suhteliselt vaba töötlus – Aleksander Trilljärve kurbmäng  " Tasuja " . Bornhöhe  " Tasujat "  on hiljemgi korduvalt dramatiseeritud ja lavale toodud (näiteks Karl Aderi poolt). Tasuja "  on kuulunud pikka aega kohustusliku koolikirjanduse nimistusse ning ilmunud paljudes trükkides eri riigikordade aegu, seda on illustreerinud mitmed Eesti parimad raamatukunstnikud.
Tasuja (laev 1977):  Tasuja on Eesti mereväe miinilaevadivisjoni koosseisu kuuluv Lindormen-klassi toetuslaev-miiniveeskja. Tasuja on ehitatud 1977. aastal Taanis Svendborg Vaerfti laevatehases.
Tasuja (laev, 1910):Tasuja (esialgse nimega Gerkules) oli enne 1. maailmasõda ehitatud jäämurdja-pukser, mis oli kasutusel ka Vabadussõja ajal Eesti merejõududes ja seejärel Veeteede Valitsuses. 20. juunil 1919 pandi laevale uueks nimeks Tasuja ja saadeti seejärel tegevusse Landeswehri vastu. Juba 1919. aasta novembris võeti Tasujalt relvad maha ja taas hakati kasutama jäälõhkujana Merejõudude Sadamate Valitsuses. 28.-29. augustil 1941 Tallinna evakueerimisel viidi ka Tasuja Kroonlinna. Pärast sõja lõppu jäi Tasuja Balti laevastiku abilaevastiku teenistusse.
ENE (täpsustus):
Eesti nõukogude entsüklopeedia:  " Eesti nõukogude entsüklopeedia "  (lühend ENE) on kahe eestikeelse üldentsüklopeedia pealkiri, millest esimene ilmus aastatel 1968–1976 ja teine hakkas ilmuma aastal 1985. Gustav Naani hilisemate meenutuste kohaselt oli ENE väga (lausa  " maailmarekordiliselt " ) populaarne. Et entsüklopeedia oli kavandatud esimese  " Eesti nõukogude entsüklopeedia "  ajakohastatud ja täiendatud uusväljaandeks, kannavad selle esimesed neli köidet pealkirja  " Eesti nõukogude entsüklopeedia "  ning 1989. aastal ilmunud kaardiköide kannab pealkirja  " ENE kaardid " .
Ene (eesnimi):Ene on eesti naisenimi. Andmed ei võimalda Ene alusnime kohta praegu midagi lõplikku väita. 1. jaanuari 2017 seisuga oli Eestis eesnimi Ene 4158 naisel. Kõige populaarsem on eesnimi Ene vanuserühmas 55–59, kus neid on 10 000 elaniku kohta 81,26 ning Hiiu maakonnas, kus neid on 10 000 elaniku kohta 55,51. Ene on keskmiselt 59 aasta vanune (mediaanvanus on 59). Ene Ergma, Eesti astrofüüsik ja poliitik Ene Grauberg, eesti loogik ja filosoof Ene Järvis, eesti näitleja Ene Kallas, eesti ajakirjanik ja poetess Ene Mihkelson, eesti kirjanik Ene Nael, eesti klavessinist Ene Rämmeld, eesti näitleja Ene Tomberg, Eesti lastearst, riigiametnik ja poliitik Ene-Margit Tiit, eesti statistik ja rahvastikuteadlane Ene Üleoja, eesti koorijuht
Ingrid:
Ingrid (Taani kuninganna): Rootsi printsess Ingrid (Ingrid Victoria Sofia Louise Margareta; 28. märts 1910 – 7. november 2000) oli Taani kuninga Frederik IX abikaasa. Printsess Ingrid oli Rootsi kuningas Gustaf VI Adolfi ja tema esimese abikaasa Connaughti printsessi Margareti kolmas laps. Ingrid oli suguluses ka Suurbritannia kuninganna Victoriaga. 1928. aastal tutvus Ingrid Walesi printsi Edwardiga ning arvati, et nad abielluvad. Kuninganna Ingrid oli kirglik autosõitja, teda võis sageli kohata Kopenhaageni ümbruses Daimler Majesticu roolis. Kuninganna Ingrid suri 7. novembril 2000 ning ta maeti oma abikaasa kõrvale Roskilde katedraali.
Ingrid (eesnimi):Ingrid on naisenimi. 1. jaanuari 2018 seisuga oli Eestis eesnimi Ingrid 2015 naisel. Ingrid Bergman Ingrid Peters Ingrid Rüütel ...
Jakob:
Jakob (Saare-Lääne piiskop):  Jakob (surnud 1337) oli Saare-Lääne piiskop 1322–1337. Jakob oli Tartu piiskopkonna skolastik. Jakob leppis 25. mail 1323 koos Läänemaa vasallidega kokku Haapsalu linnasarase piirid. Tartu piiskopi teatel leppis 1327 Liivi ordu maameister Reimar Hane piiskop Jakobiga kokku mõnede Läänemaa varade (bonum) osas. Jakob ja kolm Saaremaa toomhärrat tunnistasid 26. detsembril 1333 Taani kuningliku nõukogu ja kaupmees Marquardi vahelist kokkulepet rukki kvantiteedi osas. Jakob sõlmis samal päeval kokkulepe Tallinna piiskopi Olav von Roskilde ja Eestimaa vasallide vahel. Jakob ja Lübecki piiskop Heinrich langetasid 15. juunil 1336 otsuse Lübecki rae ning Bertram ja Hermann Friso vahelises kohtuasjas. Jakob suri 1337 Lübeckis. Piiskop Jakob on teadaolevalt esimene Saare-Lääne piiskop, kes maksis kuuriale enda ametissekinnitamise maksuna (servitium communis) 1300 floriini.
Jakob (eesnimi):Jakob on mehenimi. 1. jaanuari 2018 seisuga oli Eestis eesnimi Jakob 608 mehel. Jakob Hurt Jakob Kõrv Jakob von Uexküll ...
Pii (täpsustus):
Pii:  [pii] ehk Archimedese konstant on matemaatiline konstant, mis on võrdne tasandil paikneva ringjoone pikkuse ja diameetri suhtega (see suhe ei sõltu ringjoone ega diameetri valikust). \pi   kohta on ilmunud mitu raamatut ja tema ülistamiseks peetakse ka Pii päeva.
Pii (detail): Pii on peenike pulgake või haagike, mis on teiste samasuguste reas teatud tööriistadel. Piid on näiteks kammil, soal, kraasil, äkkel. Piid võivad olla puust, luust, metallist, plastist.
Pii (täht): Pii (suurtähena Π, väiketähena π, vanakreeka πῖ ja uuskreeka πι) on kreeka tähestiku 16. täht. Pii väärtus kreeka numbrites on 80. Piist pärineb kirillitsa täht П. Väiketähena kasutatakse piid sümbolina:  matemaatiline konstant  ≈ 3,14159... – suhe ringi ümbermõõdu ja diameetri vahel.
Uss (täpsustus):
Ussid:  Ussid on selgrootute koondrühm, keda iseloomustab piklik (usjas) kehakuju, nahklihasmõigu olemasolu ja (päris)jäsemete puudumine. Kõik ussid on ehitustüübilt bilateraalsümmeetrilised. Alamate usside hulka kuuluvad teiste seas mitmed loomade hõimkonnad: lameussid (Platyhelminthes), kärssussid (Nemertea), ümarussid (Nematoda) jt. Kõrgemate usside alla arvatakse aga rõngussid (Annelida), kelle hulka kuulub näiteks harilik vihmauss. Alamatel ja kõrgematel ussidel on mitmeid ehituslikke erinevusi: kõrgematel ussidel esineb metameeria, vereringe ja teisene kehaõõs ehk tsöloom; alamatel ussidel need puuduvad. Maailmas on vähemalt 1 000 000 liiki usse. Mitmed ussid aitavad kobestada maapinda, näiteks vihmaussid, mõned jälle parasiteerivad teistes organismides, kaasa arvatud inimeses. Ökoloogiliselt on ussid tähtis toiduvõrgustikulüli enamikus ökosüsteemides. Kõige levinumaks ussiks peetakse harilikku vihmaussi, kes eksisteeris Maal juba 120 miljonit aastat tagasi. Hiljem nimetas ta seda  " kõik ülejäänud "  gruppi nimetusega Vermes (kreeka keeles'ussid'). Esimesed usside (Vermes) rühma lahkulöömised leidsid aset 19. sajandil, näiteks 1851. aastal eraldas Vogt lameussid ja kärssussid ning ühendas need ühtse taksoni alla.
Uss (programm):Uss ehk ussviirus on iseseisev ennast edasi levitav kahjulik arvutiprogramm, mis ei vaja võrgus levimiseks kasutajapoolset tegevust. Tavaliselt üritab uss enda olemasolu varjata. Usse võib liigitada järgmiselt: harilikud ussid – kasutavad TCP/IP protokollil põhinevaid otseühendusi, et rünnata turvaauke operatsioonisüsteemides ja rakendustes; meiliussid – levitavad ennast e-posti teel; Microsoft Windowsi failijagamise ussid – kasutavad levimiseks protokolle SMB ja CIFS. Ussi toimelaengul võib olla mõni järgnev eesmärk: toimelaenguta – ussid, mis ei tee midagi peale levimise; kaugjuurdepääsu andmine; ummistusrünne; rämpspostivahendus; väljapressimine; andmepüük; andmehävitus, vandalism; jne. Usside rünnaku vastu aitab õigesti seadistatud tulemüür ja turvaparanduste õigeaegne rakendamine. Alustades esimese uurimistööga usside kohta Xerox PARC-is on üritatud teha kasulikke usse. Näiteks Nachi perekonna ussid üritasid Microsofti lehelt Windowsi värskendusi alla laadida ja installida. Mõned ussid, näiteks XSS ussid, on loodud uurimaks usside levikut, näiteks suhtlusvõrkudes. Teised ussid on mõeldud pigem naljana, nagu uss, mis saatis arvuti printimisjärjekorda öökulli pildi repliigiga:  " O RLY? "
Marie:
Marie (eesnimi):Marie on naisenimi. 1. jaanuari 2018 seisuga oli Eestis eesnimi Marie 627 naisel. Marie Bergman Marie Curie Marie Under ...
Marie (Taani printsess):Marie, Taani printsess, Monpezat' krahvinna (sünninimi Marie Agathe Odile Cavallier; sündinud 6. veebruaril 1976 Pariisis) on Taani printsi Joachimi teine abikaasa. Marie isa Alain Cavallier on endine reklaamifirma kaasosanik ning on praegu pensionil. Marie ema Françoise Grassiot on hotelli Chateau de la Vernède omanik. Marie vanemad abiellusid 14. juunil 1975, kuid on praeguseks lahutatud. Mariel on poolvennad Benjamin ja Gregory Grandet ning Charles ja Edouard Cavallier. 1981–1989 õppis Marie Pariisis põhikoolis, misjärel ta saadeti Šveitsi Collège Alpin Beau Soleil' internaatkooli. 1995–1997 õppis Marie Babsoni kolledžis Massachusettsis rahvusvahelist äri ja majandust ning seejärel aasta Genfi Ülikoolis majandust. Marie emakeel on prantsuse keel, kuid ta räägib vabalt ka itaalia, inglise ja hispaania keelt. Aastal 1994 töötas Marie Estée Lauderis avalike suhete juhi assistendina ja Genfis ING Numismatic Group SA tegevjuhi assistendina. Esimest korda pildistati Marie'd ja Joachimit nende ühisel puhkusel Avignonis augustis 2005. Jaanuaris 2007 veetis Marie koos Joachimi ja ta poegade, prints Felixi ja prints Nikolaiga suusapuhkuse Šveitsis. Sama aasta lihavõtted veetis Marie koos kuningaperega Marselisborgis, kus ta kohtus esimest korda ka kuninganna Margrethe II-ga. Kogu 2007. aasta vältel reisis Marie igal nädalavahetusel Genfist Taani. 3. oktoobril 2007 teatas Taani kuningakoda Marie ja Joachimi kihlumisest. Seoses abiellumisega sai Marie Taani kodakondsuse ja astus Taani luterliku kiriku liikmeks. 10. novembril 2008 teatas Taani kuningakoda, et printsess Marie ootab esimest last. 4. mail 2009 sündis Kopenhaageni Ülikooli haiglas printsess Marie ja prints Joachimi poeg. Varsti pärast pulmi hakkas Marie saatma oma abikaasat ta ametlikel üritustel. Marie esimene ametlik välisreis toimus 28. oktoobris 2008 Marokosse Rabati. Miss Marie Agathe Odile Cavallier (6. veebruar 1976 – 24. mai 2008)  Tema Kuninglik Kõrgus Taani printsess Marie, Monpezat' krahvinna (alates 24. maist 2008) Marie ametlik tiitel taani keeles on Hendes Kongelige Højhed Prinsesse Marie af Danmark, grevinde af Monpezat.
Marie (Burgundia):  Marie Rikas (13. veebruar 1457 Brüssel – 27. märts 1482 Wijnendale loss) oli Burgundia titulaarhertsoginna 5. jaanuarist 1477 kuni surmani. Kuigi Charles oli kolm korda abielus, oli Marie tema ainus laps. Saksa-Rooma riigi territooriumil asunud Madalmaad ja Franche-Comte'i vabakrahvkond jäid aga Mariele, kes isa surma ajal oli 19-aastane ja vallaline. Habsburgide keiser Friedrich III kindlustas Marie võõrasema Margareti abiga abielu oma pojale, tulevasele keisrile Maximilian I-le. Kui Marie 1482. aastal hobuselt kukkumise tagajärjel 25-aastasena suri, sai vastavalt testamendile Burgundia hertsogiks tema ja Maximiliani poeg Philipp Ilus, kes ema surma ajal oli kõigest kolmeaastane. Marie kasutas tiitlit Burgundia hertsoginna ja tema pärijad kutsusid end Burgundia hertsogiteks, keeldudes nõustumast hertsogkonna kaotusega. Marie on maetud Jumalaema kirikusse Brugges.
Marta:
Marta (eesnimi):Marta on naisenimi. 1. jaanuari 2018 seisuga oli Eestis eesnimi Marta 1206 naisel. Marta Laan Marta Rungi Marta Sillaots ...
Marta (kalakajakas):Marta (sündinud 3. juunil 1981 Kakrarahul; surnud 2015 või 2016) oli emane kalakajakas, 2015. aasta seisuga teadaolevalt maailma kõige pikaealisem oma liigi esindaja. Marta isa sündis 1973. aastal Kakrarahul ja elas 16-aastaseks. Marta isapoolne vanaisa ja vanaema pesitsesid Kakrarahul 15 aasta vältel, aastatel 1966–1980. Marta ema päritolu pole teada, sest tavaliselt suunduvad kalakajakate emaslinnud pesitsema sünnikohast kaugemale, et vähendada lähisugulasega paaritumise ohtu. Marta pesitses Kakrarahul kokku 33 kevadel. Marta teine kooselu kestis vaid aasta, tema tollane partner suri viis aastat peale lahkuminemist 24-aastasena. Marta kolmas ja viimane kooselu kalakajakas Oskariga kestis 21 aastat, kuni Marta surmani. 2015. aasta kevadel oli Martal loendatud kümme last (kellest 2014. aastal pesitses Kakrarahul viis: kolm isaslindu ja kaks emaslindu), üheksa lapselast (kellest 2014. aastal pesitses Kakrarahul kaheksa lindu) ja kaks lapselapselast (kellest 2014. aastal pesitses Kakrarahul üks lind), kes on kunagi Kakrarahul pesitsenud. Marta veetis talved Lõuna-Inglismaal, kus kohalikud linnuvaatlejad teda mitmel aastal märkasid. 2012. aastal, kui Marta ja Oskari munad tormi tõttu kahjustada said ja pesitsemine ebaõnnestus, nähti Martat Inglismaal juba 19. juunil. Viimast korda nähti Martat Kakrarahul pesitsemas 2015. aasta kevadel. Marta munes siis kolm muna, kuid neist ei koorunud ühtegi poega. 2016. aasta kevadel Marta oma pesitsuspaika Kakrarahule enam ei tulnud. Marta saabumata jäämise järel leidis Oskar endale uue, nelja aasta vanuse pesitsuskaaslase. Marta elukäiku jälgis teadur Kalev Rattiste, kes Marta 1981. aastal Kakrarahul koorumise järel rõngastas. Enne Martat oli teadaolevalt maailma pikima elueaga kalakajakas Taanis elanud lind, kelle vanuseks loetakse 33 aastat ja 8 kuud. Martast on eetrisse läinud saatelõik Eesti Televisiooni saates  " Ringvaade " ,   temast on kirjutanud väljaanded Lääne Elu,   Läänlane,   Delfi Lemmikloom,   Maaleht,   Õhtuleht,   ERR Novaator,   Postimehe Maaelu   jt.
Pühajärv (täpsustus):
Pühajärv:  Pühajärv (ka Otepää Pühajärv) on järv Valgamaal Otepää kõrgustikul, Otepääst 3 km edela pool. Pühajärvest saab alguse Väike Emajõgi. Pühajärv on põhjakirde-lõunaedela suunas piklik 293 ha suuruse veepeegliga järv. Pühajärv on tugeva läbivooluga, järve suubuvad Neitsijärve kraav, Sulaoja, Nüpli oja ja Mülke oja, samuti teisi kraave. Pühajärve kalastik on väga liigirikas: enim leidub latikat, järgnevad linask, roosärg, haug, särg, ahven, koha, luts, koger, angerjas ja kiisk.
Pühajärv (ooper):" Pühajärv "  on Gustav Ernesaksa ooper kolmes vaatuses ja seitsmes pildis Juhan Sütiste libretole. Tegevus toimub 1841. aastal Pühajärve mõisas, selle ümbruses ja kindral­kuberneri lossis Riias ning käsitleb talupoegade ülestõusu ning eestlaste ja mõisnike teravaid vastuolulisi suhteid. Riiga on enne talupoegi jõudnud Pühajärve parun Villem. Neil on õnnestunud Riias vahi alt põgeneda ning nad saabuvad Pühajärvele.
Vivian:
Vivian (eesnimi):Vivian on eesnimi, mis Eestis on naisenimi, kuid on maailmas kasutusel ka mehenimena. 1. jaanuari 2018 seisuga oli Eestis eesnimi Vivian 203 naisel. Vivian Campbell Vivien Leigh, sündinud Vivian Mary Hartley Vivian Puusepp Vivian Traks
Vivian (Lõuna-Dakota):   Vivian on rahvaloendustel arvestatav kohaliku omavalitsuseta ala (census-designated place) USA-s Lõuna-Dakota osariigis Lymani maakonnas. Viviani pindala on 4,4 km², kõik maismaa. Asula on saanud nime raudteeametniku abikaasa Vivian Hunteri järgi. Vivianis asus kuni 1978. aastani kool. Vivianis on mõõdetud maailma suurim rahetera.
Viktorija:
Viktorija (eesnimi):Viktorija (vene keeles Виктория) on naisenimi. 1. jaanuari 2019 seisuga oli Eestis eesnimi Viktorija 489 naisel. Viktorija Azarenka Viktorija Mullova ...
Viktorija (laev): Viktorija (vene keeles Виктория) (endised nimed A. S. Gribojedov – А. С. Грибоедов, I. Aastatel 2001–2007 kasutas OOO Anadõr (Rostov Doni ääres) laeva Viktorija nime all sõiduks Volga, Doni ja Neeva–äärsete linnade vahet. Varem eksisteeris juba üks Viktorija selles 785. projektis –  " Kompozitor Kalinnikov "  (1957)  2008. aastal  unikaalse slovakkia interjööriga Viktorija moderniseeriti, ja uus omanik pani pärast Bulgarija uppumist laeva Rõbinskis müüki.
Valeria:
Valeria (Sulla naine):Valeria oli diktaator Sulla viies naine. Valeria on tegelane Raffaello Giovagnoli romaanis  " Spartacus "  ja Maria Hellebergi romaanis  " Valeria " .
Valeria (eesnimi):Valeria on naisenimi. 1. jaanuari 2019 seisuga oli Eestis eesnimi Valeria 1272 naisel. Valeria Gorlats Valeria Ränik ...
Terminaator:
Terminaator (elektroonika):  Terminaator on riistvarakomponent, mis paigaldatakse juhtme või kaabli lõppu, et vältida signaali tagasipeegeldumist, mis tekitaks interferentsi. Selle asemel terminaator summutab signaali. Passiivne terminaator koosneb lihtsast takistist. Selliseid on kahte tüüpi: takisti on signaali ja maanduse vahel nagu Ethernetis või positiivse ja negatiivse signaalkaabli vahel nagu SCSI terminaator. Aktiivne terminaator koosneb pingeregulaatorist, mis hoiab pinge lõpptakisti(te)s püsivana. Kõik paralleel-SCSI seadmed kasutavad terminaatoreid. 50-oomisele koaksiaalkaabli Ethernetile rajatud 10Base2 ja 10Base5 arvutivõrgud vajavad kindlasti tööks 50-oomist BNC terminaatorit.
Terminaator (astronoomia): Terminaator on valguse ja varju piir planeedi või planeedi kaaslase pinnal. Vaatleja, kes asub atmosfääriga taevakeha terminaatoril, kogeb hämarikku, sest valgus hajub gaasikeskkonnas.
Terminaator (ansambel): Terminaator on eesti ansambel, mille teekond sai alguse Tallinna 10. Esimest korda stuudiosse sattus Terminaator 1989. aastal. Laiema tuntuse saavutas Terminaator 1992. aastal, kui võitis noorte bändide festivali Rock In. Samal aastal esines Terminaator juba Rock Summeri pealaval. Tänaseks on Terminaator andnud üle 800 kontserdi, sealhulgas on esinetud ka Lätis, Leedus ja Soomes. Ka see, et kõik need Soome bändid laulavad oma emakeeles, mõjutas, et Terminaator hakkas tegema just eestikeelseid lugusid. Terminaator on kirjutanud lisaks muusikalide  " Risk "  ja  " Romeo  &  Julia "  muusika ja mänginud muusikalis  " Grease " . ürituse raames toimunud Terminaatori kontserdi salvestis on saadaval MFM Records OÜ väljaantud  " Go Live 2005 "  CD+DVD-na. Jaagup Kreem – laulja, kitarrist Taavi Langi – kitarrist Roland Puusepp – trummar Henno Kelp – basskitarrist  Margus Paalamaa (1987–1988) Tiit Must (1987–1989) Arno  " Arch "  Veimer (1987–1995) Andres Toome (1989–1992) Raimond  " My "  Vahter (1990–1991) Sulev  " Sulliwan "  Müürsepp (1990–1992; 1996–1998) Eimel Kaljulaid (1991–2003) Andres Oja (1991) Antz* (1991) Indrek Timmer (1992–1994) Elmar Liitmaa (1992–1996; 1999–2009) Sven Valdmann (1993–2003) Harmo Kallaste (1996; 2000–2009) Margus Valk (1997–1998) Tõnu Väärtnõu* (1998) Jüri Roosa* (2000) Raul Vaigla* (2003) *Mängis ainult kontsertidel   1994:  " Lõputu päev " 1995:  " Minu väike paradiis " 1997:  " Pühertoonia " 1997:  " Kuld " 1998:  " Singapur " 2000:  " Head uudised " 2001:  " Risk " 2003:  " Kuutõbine " 2005:  " Go Live 2005 " 2006:  " Nagu esimene kord " 2006:  " Romeo  &  Julia "  (ei antud välja Terminaatori nime all) 2007:  " 20 "  2009:  " Ingli puudutus " 2011:  " Rakett "  2014:  " Vaikuse meri "  2019: TBA  2006:  " Nii ma jälle läen " 2006:  " Head ööd " 2006:  " Siis, kui maailm magab veel " 2007:  " Juulikuu lumi 2007 " 2008:  " Pilves Selgimistega " 2009:  " Just Reedeti " 2011:  " Rakett "  2014:  " Armasta mind aeglaselt "  2017:  " 13 sammu "  2019:  " Loomade farm "    " Muinasjutu mets "  " Ainult sina võid mu maailma muuta "  " Ajateenija "  " Juulikuu lumi "  " Torm "  " Kristallkülmas öös "  " Romula "  " Kui kuningas nutab "  " Kaitseta "  " Ingli puudutus "  " See ei ole saladus "  " 6 jalga niisket maad "  " Carmen "  " Vastasmaja aknad "   " Ebaõiglane "   " Vaid igatsus teeb nii "   " Kuutõbine "  1998: Kuldne plaat, 2 auhinda- aasta parim bänd ja aasta plaat 2001: Muusikaauhinnad- publiku lemmik 2003: Ajakirja Stiina lemmik 1995, 2002: Raadio 2 aastalõpu edetabeli võitja.
Dunte (täpsustus):
Dunten:  Dunten (varem Dunte) oli Hildesheimist pärit kaupmehe- ja aadlisuguvõsa. Suguvõsaliin algab Henning (või Hans) Duntega, kes oli Hildesheimi lähedal Eldagsenis bürgermeister. Tema pojapoeg Jobst Dunte (suri 1579) siirdus Hildesheimist Liivimaale Tartusse, kus naitus Tartu raehärra Thomas Straelborni tütre Elisabethiga. Tema kolm poega rajasid suguvõsa kolm haru: vanem poja Tallinna Suurgildi oldermanni Gert Duntega (maeti 1641) jätkus Tallinna vanem liin, raadi valitud (1604) Jobst Dunte (1569−1615) oli Tallinna noorema liini esiisaks. Tema pojapoeg Jobst Dunte (u 1635−1697) valiti 1670. aastal Tallinna raehärraks, aastatel 1688−1696 oli ta bürgermeister. Tema vend Thomas Dunte (maeti 1697) oli XVII sajandi lõpul Pühatu mõisa pandivaldaja. Liini rajaja Hans Dunte (1565−1640) sai 1604. aastal Riia kodanikuks. Tema vanem poeg Jürgen Dunte (1599−1660) valiti 1639. aastal raehärraks ja 1655. aastal bürgermeistriks. 1653. aastal tõsteti ta Rootsi aadlikuks, sai perekonnanimeks von Dunte, kuid rüütelkonda teda ei introdutseeritud. Tema poeg Melchior von Dunte (1638−1684) valiti Riia raehärraks 1672. aastal. Neist vanim − kaupmees Jobst Dunte (maeti 1637) − omandas Keila mõisa ja sai nii maaomanikuks. Tema pojad Gotthard Dunte (1629−1670) ja Ludwig Dunte tõsteti 1663. aastal Rootsi aadliseisusse ja nad said perekonnanimeks von Dunten; järgmisel aastal introdutseeriti nad Rootsi rüütelkonda. Raehärra Jobst Dunte keskmisest pojast Ludwig Duntest (1597−1639) sai vaimulik. Tema poeg Wittenbergist magistrikraadi omandanud Georg Dunte (1631−maeti 1731) oli aastatel 1672−1677 Tallinna gümnaasiumi kreeka keele professor. Viimase poeg Adolph Friedrich Dunte (1665−1742) oli esmalt Varbla koguduse diakon, seejärel pikka aega pastor. Jobst Dunte kolmandast pojast Hans Duntest (maeti 1640) põlvnes noorim haru. Tema järeltulijate hulgast võrsus kaks Tallinna raehärrat: Caspar Dunte (1636−1688) ja Jobst Dunte (1670−1710). Jobst Dunte (1569−1615), Tallinna raehärra, Niguliste kirikueestseisja Ludwig Dunte (1597−1639), teoloogiamagister, Mihkli abipastor, Tallinna Niguliste koguduse diakon Jürgen von Dunte (1599−1660), Riia raehärra ja bürgermeister Georg Dunte (1631−maeti 1731), magister, Tallinna gümnaasiumi kreeka keele professor Jobst Dunte (u 1635−1697), Tallinna raehärra ja bürgermeister Caspar Dunte (1636−1688), Tallinna raehärra ja bürgermeister Melchior von Dunte (1638−1684), Riia raehärra Adolph Friedrich Dunte (1665−1742), Varbla pastor Jobst Dunte (1670−1710), Tallinna raehärra Hermann Johann Dunte (1671−pärast 1736), Wesermünde-Lehe pastor   Eestimaa: Keila (Kegel) (XVII sajandil), Pühatu (Pühhat) (enne 1684−pärast 1696, pandivaldus) Liivimaa eesti distrikt: Karksi (Schloß Karkus) (1799−1904, a-st 1838 majoraat), Polli (Pollenhof) (enne 1780−1826) Liivimaa läti distrikt: Blome (Kulsdorf) (1748−1761), Dunte (Ruthern) (1677−1904, fideikomiss), Gāle (Galenhof) (u 1780−1791), Grāvesmuiža (Gravenhof) (1751−1904, a-st 1847 fideikomiss), Klijas (Lemsküll) (1748−1761), Kūdums (Kudums) (1724−1726), Muižkalnsi (Lindenhof) (1748−1749, pandivaldus), Nurmiži (Nurmis) (1755−1898, a-st 1796 fideikomiss), Rūstuži (Rüssel) (alates 1748, pandivaldus), Sēja (Zögenhof) (1751−1904, a-st 1847 fideikomiss), Tūja (Taubenhof) (1728−1904), Tīnūži (Lindenberg) (1734−1748), Ungurmuiža (Orellen) (1724−1726), Uue-Salatsi (Neu-Salis) (1738−1795)
Dunte:   Dunte on asula Lätis Salatsi piirkonnas Liepupe vallas. Asulas asub Dunte mõisa (Ruhtern) süda. Külas kasvavad Dunte mõisa tamm, Münchhauseni pargi tamm, Münchhauseni paks tamm,  Dunte mõisa kask (kõrgus 20 m) ja Dunte tamm on looduskaitse all.
Pegasus (täpsustus):
Pegasus (Battlestar Galactica):  Pegasus on kosmosesõjalaev telesarjas  Battlestar Galactica. Mercury-klassi sõjalaevana on, Pegasus uuem, suurem ja võimsam, kui Galactica. Cylonite rünnakus kolooniatele hukkus üle 700 meeskonnaliikme ja kui Pegasus sattus kokku Galacticaga, teenis laeval umbes 1700 meeskonnaliiget. Pegasus läks veidi enne Cylonite rünnakut 3-kuulisse hooldusse Scorpion´i laevastiku sadamasse, mistõttu olid tema arvutisüteemid välja lülitatud ja pääses seetõttu Cylonite küberrünnakust, mis hävitas ülejäänud sõjalaevade arvutisüsteemid ja kolooniate kaitsesüsteemid. Pegasus hävitas üllatusmomenti kasutades ühe neljast laevast ja tõmbas ülejäänud kolme tähelepanu endale. Sellega sai Galactica tagasi tõmbuda ja Pegasus jäi ilma Viperi kattetuleta kolme laeva vastu võitlema. Kiirelt mõistis Peagsuse komandör, et laeva ei saa enam päästa (Pegasuse FTL-draiverid kaotati pea kohe ja laev oli vaenlase tulest rängalt kahjustatud) ja andis käsu laev maha jätta. Pegasus lukustati enesetapukursile ja viimased meeskonnaliikmed evakuuerusid napilt enne laeva kokkupõrget Cyloni laevaga. Pegasus plahvatas kokkupõrge tulemusel ja parempoolne lennuangaar, mis oli laevast eraldunud, hävitas veel ühe Cyloni laeva.
Pegasus (kanderakett): Pegasus on õhus käivituv kanderakett, mis on ette nähtud mehitamata kosmosemissioonideks. Pegasus lendas esimest korda aastal 1990 ning on kasutusel tänapäevani. Suurem osa Pegasusest on disanitud Antonio Eliase ja tema meeskonna poolt. 5. aprillil 1990 toimus esimene edukas Pegasuse missioon. Praegu toodetakse ainult Pegasus XL-i rakette.
Pegasus (tähtkuju):  Pegasus (ladina Pegasus, lühend Peg) on põhjataeva tähtkuju. Pegasus on üks Ptolemaiose Almagestis loetletud 48 tähtkujust. Vanakreeka mütoloogias oli Pegasus tiivuline hobune. Eesti rahvaastronoomias asus Pegasuses Nelikanda. Eestis on Pegasus aastaringselt nähtav, kuid parim aeg vaatlemiseks on suvi. Pegasuses asuvad massiivne kerasparv M15 ja spiraalgalaktika NGC 7331.
Pegasus (jõelaev): Pegasus (endine Fr. Pegasus on kahe tekiga projekt 544 Moskvitš-klassi jõereisilaev Laev on teraskerega, 27,25 meetrit pikk ja kandejõud on 13,3 t. Laeva sõite mõjutab veetaseme kõrgus Emajões, kuna kõrgvee ajal Pegasus Kaarsilla alt läbi ei mahu. 2005. aastal põrkas Pegasus Emajõel kokku mootorpaadiga. 2008. aastani rentis Pegasust Atlantise keskuse omanik Olga Aasav 400 000 Eesti krooni eest aastas. Pegasus sildub Tartus (2005. aastal rajatud) kai ääres ööklubi Atlantis ees. Pegasust kasutatakse lõbusõidureisideks Emajõel.
Pegasus (kohvik): Pegasus on Tallinna Kirjanike Majas (Harju tänav 1) asuv kohvik. Kirjanike Maja kõige populaarsema paiga, kohviku Pegasus kujundasid sisearhitektid Väino Tamm, Leila Pärtelpoeg ja Allan Murdmaa. Noorte ja loovintelligentsi meelispaigana oli Pegasus oluline kirjandus- ja kunstielukeskus. Eesti popkunsti arenguloos on olulise tähtsusega Pegasuses 1969. aastal toimunud SOUP-rühmituse näitus, kus noored vihased Ando Keskküla, Andres Tolts, Leonhard Lapin ja teised esitasid esmakordselt oma kõmulisi teoseid.
Motiș:
Motiș (Sibiu): Motiș (ungari Mártontelke, saksa Mortesdorf) on asula Transilvaanias, tänapäeva haldusjaotuse järgi Rumeenias Sibiu maakonna Valea Viilori vallas. Luteri Martini kirik, mis on kultuurimälestis 14. sajandist    Õigeusu Jüri kirik (rumeenia keeles Biserica Sf.Gheorghe din Motiș) 19. sajandi II poolest
Motiș (Sălaj): Motiș (ungari Mutos) on asula Krisaanias, tänapäeva haldusjaotuse järgi Rumeenias Sălaji maakonna Cehu Silvaniei vallas. Mihail şi Gavril din Motiș) aastatest 1830-1855
Plisa:
Plisa (Bobri lisajõgi): Plisa ehk Plissa (valgevene Пліса) on Dnepri valglasse kuuluva Bobri jõe vasakpoolne lisajõgi Viciebski oblasti Tałačyni rajoonis ja Minski oblasti Krupki rajoonis. Plisa algab Tałačyni rajooni põhjaosas paikneva Ramanavka küla läheduses.
Plisa (Biarezina lisajõgi): Plisa ehk Plissa on Dnepri valglasse kuuluva Biarezina (ka Berezina või Bjarezina) jõe parempoolne lisajõgi Valgevene Minski oblastis Smalavičy ja Barysaŭ rajoonis. Biarezina lisajõgi Plisa algab Valgevene keskel paikneva Minski kõrgustiku õrna kaldega (6–17 m) idanõlvadelt. Jõeäärsed linnad on Smalavičy, Žodzina, Barysaŭ ja küla Plisa.
German:
German (Moralin): German (vene keeles Герман; kodanikunimega Lev Gennadijevitš Moralin, vene keeles Лев Геннадиевич Моралин; sündinud  24. detsembril 1956 Novo-Jazõkovo külas Arzamassi rajoonis Gorki oblastis) on Vene Õigeusu Kiriku vaimulik (metropoliit),  Põhjatähe ordeni kavaler, Sahha (Jakuutia) Vabariigi Vaimsuse Akadeemia liige. 1984. aasta märtsis  pühitseti mungaks (munganimega German) ja kaks päeva hiljem ordineeriti ta munkpreestriks. 1993. aastal valis Vene Õigeusu Kiriku Püha Sinod Germani äsja taasloodud  Jakutski ja Viljuiski piiskopkonna (alates 1995. aastast  Jakutski ja Lenski piiskopkond) piiskopiks  , kellel tuli territooriumilt suurimas Venemaa piiskopkonnas taasluua kirikuelu praktiliselt nullist, sest 1993. aastaks oli kogu Jakuutia peale vaid üks pühakoda (puukirik Jakutskis). Nädal pärast valimist  pühitseti German Moskvas Jelohhovo Jumalailmumise peakirikus  piiskopiks  . 2000. aastal pühitseti German peapiiskopiks. Germani ametisoleku 11 aasta jooksul avati Jakuutias 24 pühakoda ja palvemaja ning loodi 50 kogudust. 2004. aastal määras Püha Sinod Germani  Kurski ja Rõlski peapiiskopiks  . 2012. aasta juulis nimetati German Püha Sinodi otsusega Kurski ja Rõlski metropoliidiks.
German (eesnimi):German (vene keeles Герман) on venepärane mehenimi. 1. jaanuari 2018 seisuga oli Eestis eesnimi German 626 mehel. German (Moralin) German Šlein German Titov ...
Cornelia:
Cornelia (eesnimi):Cornelia on naisenimi. Cornelia Africana, Vana-Rooma rahvuskangelase Scipio Africanuse tütar, keda peetakse täiusliku Rooma naise musternäidiseks Cornelia Froboess, Saksamaa laulja Cornelia Funke, saksa laste- ja noortekirjanik Cornelia Lootsmann, eesti harfist Kategooria:Naisenimed
Cornelia (LAV):  Cornelia on linn Lõuna-Aafrika Vabariigis Free State'i provintsis Fezile Dabi ringkonnas Mafube vallas. Cornelia on asutatud 1894. aastal. Cornelia on saanud nime Oranje Vaba Riigi presidendi Francis William Reitzi teise naise Cornelia Mulderi järgi. Linnaõigused sai Cornelia 1923. aastal. 2011. aasta rahvaloenduse andmetel oli Cornelia elanikest mustanahalisi aafriklasi 97,3%, valgeid 1,9%, India või Aasia päritolu inimesi 0,7% ja teisi 0,1%.
Baltika (täpsustus):
Baltika:  Baltika Grupp (ärinimega Baltika AS) on Eesti rõivakaubandusettevõte. Baltika Grupp on rõivakaubandusettevõte, mis tegutseb Baltikumi, Kesk- ja Ida-Euroopa turgudel. Alates 1997. aastast on Baltika Grupi aktsiad noteeritud Tallinna Börsi põhinimekirjas. 1959 – ettevõte restruktureeriti ja see hakkas kandma nime Baltika. 1991 – EV Ülemnõukogu otsusega Baltika erastati oma töötajatest moodustatud aktsiaseltsile. Baltika lõi esimese meesterõivaste kollektsiooni Baltman. Baltika lansseeris Montoni rõivabrändi viiel turul. Baltika omandas Eesti tuntud kaubamärgi Ivo Nikkolo. 2008 – Baltika tähistas oma 80. tegevusaastat. Baltika hulgimüük laienes Lääne-Euroopasse, ettevõte sõlmis lepingu Euroopa juhtiva kaubamajade ketiga Peek  &  Cloppenburg. 2009 – Baltika lõi disaini- ja loovettevõtteid koondava Baltika Kvartali. Baltika Kvartalis avati uudse kontseptsiooniga Moetänava kauplus, kus olid esmakordselt esindatud ettevõtte kõik neli kaubamärki. 2013 – Baltika omandas Bastioni kaubamärgi. Baltika Grupp tähistas 85. tegevusaastat. Aastatel kandis nime 1946–1960 Tallinna Õmbluskombinaat, aastatel 1960–1970 Õmblusvabrik Baltika ja aastatel 1970–1991 Õmblustootmiskoondis Baltika.
Baltika (ansambel):Baltika oli 1960.–1970. 1970. aastast laulis ansamblis Baltika Tõnis Mägi. 1971. aastal võitis Baltika parima ansambli auhinna Kaunase estraadimuusikavõistlusel  " Kaunase muusikakevad " .
Baltika (laev): Baltika (vene keeles: Балтика) (endine Vjatšeslav Molotov) oli Jossif Stalin-klassi teine turbo-elektrimootoriga reisilaev. 1962. aastal osalesid Baltika, Estonija   ja teised laevad Kuuba kriisis, mille jooksul viis Baltika Kuuba saartele salaja, nagu harilik reisilaev NSVLi lipu all, 51. raketidiviisi ning Estonija terve Dmitri Jazovi motorlaskurpolgu. 1960. aastatel, kui Leningradi-Londoni liinil toimus langus, kasutati Baltikat kruiisideks lääne turistidega. 1980. aasta suveolümpiamängude purjetamisvõistluste ajal kasutati Baltika Tallinnas hotellina. 1987. aastal müüdi laev Pakistani vanarauaks ja 28. märtsil 1987. aastal saabus Baltika Gadani Beachile.
Baltika (manner): Baltika on nimi ürgmandrile Hilis-Proterosoikumist kuni Vara-Paleosoikumini. Baltika on tänapäeval osa Ida-Euroopa kraatonist Loode-Euraasias. Baltika manner tekkis hiljemalt 1,8 miljardit aastat tagasi. Baltika mandril paiknevad Skandinaavia maad, Baltikum ja Venemaa Uuralitest lääne poole jääv osa.
Pump (täpsustus):
Pump (perekonnanimi):Pump on eesti perekonnanimi. Perekonnanime Pump on pandud neljas mõisavallas Järva-, Lääne-, Viljandi- ja Virumaal.
Pump:  Pump on millegi imemisel ja/või surumisel põhinev seade  . Tavaliselt mõistetakse pumba all vedeliku, gaasi või auru rõhuenergia suurendamiseks ja nende teisaldamiseks mõeldud seadet. Mõnikord räägitakse aga sellistest pumpadest, mida kasutatakse soojuse ülekandmiseks madalama temperatuuriga keskkonnast kõrgema temperatuuriga keskkonda (nt soojuspump). Pumba abil toimub hüdrosüsteemi toitmine töövedelikuga. Pumbas muudetakse ajami kulutatud mehaaniline energia töövedeliku hüdrauliliseks energiaks. Hüdrosüsteemis kasutatavad pumbad peavad sobima suhteliselt viskoossete vedelike pumpamiseks. mahulised pumbad. Selliste pumpade puhul saadakse vedeliku vooluhulk pumbast tema tööruumi suurendamise ja vähendamise teel. Pumba tööruum täitub suurenedes vedelikuga, tööruumi vähenedes tõrjutakse vedelik sealt välja. Levinumad hüdroajamites kasutatavad pumbad on järgmised:  hammasrataspumbad  kruvipumbad  labapumbad  kolbpumbad  Kõikide pumpade tööliikumiseks on pöörlev liikumine. Kui pump töötab ilma koormuseta, siis tuleb pumba veovõlli ühe pöörde jooksul pumba surveavast teatav kogus vedelikku, mida nimetatakse pumba pöördetootlikkuseks (tähis Vp, ühik cm  3  /p). Praktikas kasutatakse tavaliselt pumba teoreetilist minutitootlikkust: q  t  = n V  p  10  -3  , kus q  t   – pumba teoreetiline minutitootlikkus n – pumba veovõlli pöörete arv minutis V  p   – pumba pöördetootlikkus Pumba tegelik tootlikkus on võrreldes teoreetilise tootlikkusega väiksem, sest osa pumbatavast vedelikust voolab pumbasiseste lekete tõttu survepoolelt tagasi madalrõhu poolele. q=q  t  η, kus q – pumba minutitootlikkus η – pumba mahuline kasutegur, mis arvestab lekkeid pumba sees Pumba veovõlli pöörete arvu suurendamisel suureneb tema minutitootlikkus, lekete maht aga oluliselt ei muutu. Järelikult on pumba mahulised kaod siis suhteliselt väiksemad. Rõhu suurendamisel sama tootlikkuse juures lekked pumba sees suurenevad, järelikult mahuline kasutegur väheneb. Pumbalt saadav hüdrauliline võimsus on avaldatav valemiga P =p q = P  1   η, kus p on pumba antav rõhk; q on pumba tootlikkus; P  1   on pumba veovõllile toodud ajami võimsus; η on pumba täielik kasutegur. Kusjuures täielikku kasutegurit saab arvutada valemiga η = η  v   η  m  , kus η  v   on pumba mahuline kasutegur; η  m   on pumba mehaaniline kasutegur, mis arvestab kadusid nii mehaanilistele kui hüdraulilistele takistustele pumba sees. Veovõlli pöörete arvu suurenemisel pumba mehaaniline kasutegur väheneb, sest vooluhulga suurenemisel läbi pumba suureneb vedeliku voolukiirus pumbas ja koos sellega rõhukaod. Rõhu suurenemisel pumba mehaaniline kasutegur suureneb, sest ülekantava võimsuse suurenemisel kaod takistustele oluliselt ei muutu. Allpool on toodud valemid pumba oluliste karakteristikute määramiseks. Vajalik võimsus pumba veovõllil P = (p q)/6 η (kW)  Pumba tootlikkus q = V  p   n η  v   (10  -3   l/min)  Pumba arendatav rõhk p = M η  m  /1,59 V  p   (baar)   hammasrataspump injektor jugapump kolbpump kruvipump labapump magnetohüdrodünaamiline pump membraanpump peristaltiline pump pilsipump rootorpump soojuspump tolmupump tsemendipump tsentrifugaalpump turbopump vaakumpump vesioinas
Pump (tähtkuju):  Pump (ladina Antlia, lühend Ant) on lõunataeva tähtkuju. Pumba tähtkuju katab 239 ruutkraadi ja see on ulatuselt 88 tähtkuju seas 62. kohal.
Ob (täpsustus):
Ob:   Ob (vene keeles Обь, handi ja mansi keeles Ас, neenetsi keeles Саля' ям) on jõgi Aasias. Obi alguseks loetakse Bija ja Katuni jõe ühinemiskohta. Obi pikkus on 3650 km Katuni suudmest, 4338 km Katuni lähtest või 5410 km Irtõši lähtest. Katun pöördub peatselt seejärel läände, ühineb parempoolse lisajõe Bijaga ja moodustab Obi jõe. Algul voolab Ob läände. Tšarõši suudmes pöördub Ob põhja. Kamenis Obi ääres teeb Ob järsu käänaku ja voolab edasi kirdesse ja jõuab Novosibirski oblastisse. Veehoidla kirdeots on Novosibirskis, kus Obi suubub paremalt Inja. Tomski oblasti lõunaosas jääb Obist läände Vasjuganje. Ob möödub Melnikovost ja seejärel suubub temasse paremalt Tom. Vasakult suubub Obi Tšaja. Parabelis suubub Obi vasakult Parabeli jõgi ja paremalt Paidugina. Ta möödub Neftejuganskist ja Surgutist ning jõuab lõpuks Handi-Mansimaa pealinna Hantõ-Mansiiskisse, kus temasse suubub vasakult Irtõš, mis on mitte ainult Obi, vaid kõigi maailma jõgede peale kokku pikim lisajõgi. Seal pöördub Ob loodesse ning möödub Karõmkarõst, Oktjabrskojest, Priobjest ja Peregrebnojest. Seal eraldub Obist lääne poole vana jõeharu, mida nimetatakse Väike-Obiks. Obi suubub paremalt Kazõm ja Väike-Obi vasakult Põhja-Sosva. Siis ületavad Ob ja Väike-Ob Tjumeni oblastisse kuuluva Jamali piiri. Obisse suubub paremalt Kunovat ja ta möödub Gorkist, Väike-Ob möödub Mužist. Siis ühinevad Ob ja Väike-Ob uuesti ning Ob jõuab Jamali pealinna Salehardi, kus pöördub itta. Aksarkas suubub jõkke paremalt Polui ja seejärel suubub Ob Obi lahte.
Ob (linn): Ob on linn Venemaal Novosibirski oblastis. Asub Novosibirskist 5 km lääne pool, 10 km kaugusel Obi jõest.
MIA:
Mia (Eesti laulja):  Mia (kodanikunimi Kersti Kukk; sündinud 1987. aastal Tallinnas) on Eesti laulja. Muusikat õppis Mia laulu- ja tantsukoolis WAF Maikeni juhendusel  . Raadio Elmar valis 2010 aasta parim uustulnuka, kus kuulajad valisid Mia parimaks naisuustulijaks, üldtabelis 2. koht Ott Leplandi järel.
Mia (eesnimi):Mia on naisenimi. 1. jaanuari 2018 seisuga oli Eestis eesnimi Mia 800 naisel. 1. jaanuari 2020 seisuga oli Eestis eesnimi Mia 1009 naisel. Mia oli keskmiselt 8 aasta vanune (mediaanvanus oli 6). Kõige populaarsem oli eesnimi Mia vanuserühmas 0–4, kus neid oli 10 000 elaniku kohta 50,45. Mia Farrow Mia Hamm Mia Martini ...
Universaal:
Keeleuniversaal:Keeleuniversaal ehk lingvistiline universaal on keelenähtus, mis on ühine paljudele või kõigile loomulikele keeltele. Keeleuniversaalid jagunevad hõlmavuse alusel absoluutseteks universaalideks ja universaalseteks tendentsideks. Absoluutsed universaalid on keelenähtused, mis esinevad kõigis seni uuritud keeltes. Absoluutseid universaale on siiski üsna vähe. Selliseid universaale on märksa rohkem, näiteks vokaali [i], sulghäälikute [p], [t], [k], omadussõnade olemasolu. Nii absoluutseid universaale kui universaalseid tendentse saab jagada lihtuniversaalideks ja tingimuslikeks universaalideks. Tingimuslikud universaalid seostavad omavahel kaks või enam struktuurijoont tingimusliku väitena:  " Kui keeles on X, siis on seal ka Y. "
Universaalid:Universaalid on filosoofias üldised ideed. Erinevalt partikulaaridest on üldmõistete prototüübid ehk universaalid  üldise iseloomuga abstraktsed entiteedid, mille üksikjuhtumiteks partikulaarid ühel või teisel viisil on. Skolastilises filosoofias leidis aset universaalide olemasolu  või selle viisi puudutav universaalidetüli. Filosoofilist seisukohta, mille kohaselt universaalid on reaalselt olemas, nimetatakse mõisterealismiks ehk lihtsalt realismiks. Äärmusliku realismi kohaselt on universaalid reaalsemad kui üksikesemed ning nad on olemas olnud juba enne üksikesemeid, näiteks Jumala mõistuses. Mõõduka realismi kohaselt eksisteerivad universaalid kolmel moel:    Nad eksisteerivad  " enne asju "  (üksikesemeid) Jumalas tema ideedena, mille järgi Jumal loob asju.    " Näiteks kui öeldakse, et see õun on punane, võib seda tõlgendada väitena, et sellel õunal on teatud suhe punasusega, mis on reaalselt eksisteeriv universaal. Sõna  " punane "  lihtsalt osutab sellele universaalile. Nominalismi järgi universaale reaalselt ei eksisteeri, on vaid üksikesemed, millel on partikulaarsed omadused. Äärmusliku nominalismi järgi on universaalid vaid tühi häälekõla ( " flatus vocis " ).
Maret:
Maret (eesnimi):Maret on naisenimi. 2012. aasta lõpu seisuga elas Eestis Rahvastikuregistri andmetel 1799 Maretit. 1. jaanuari 2018 seisuga oli Eestis eesnimi Maret 1702 naisel. Maret on Eestis populaarsuselt 106. naisenimi. Kõige populaarsem on eesnimi Maret vanuserühmas 80–84, kus neid on 10 000 elaniku kohta 37,27 ning Hiiu maakonnas, kus neid on 10 000 elaniku kohta 30,27. Maret on keskmiselt 59 aasta vanune (mediaanvanus on 61). Maret Ani  Maret Kark  Maret Kask  Maret Maasalu  Maret Maide  Maret Maripuu  Maret Merisaar  Maret Oja  Maret Pank  Maret Purde  Maret Saar
Maret (ajakiri):Maret on ajakiri, mis ilmus aastatel 1935–1940 ja 2013–2015. Ajakiri ilmus Tartu  s kirjastuselt  " Maret " , mille omanikeks olid Verner Kask ja Richard Puusepp  . Maret oli üsna mitmekülgne, aga samas ka kaasaegne, selle analooge võis leida nii Rootsist kui ka Soomest. Maretis avaldati ka moodsaid romaane, mida üsna kiiresti tõlgiti, filminäitlejate pilte ja moekülgi. Teatud mõttes oli Maret ka seltskonnaajakiri. Naiste ja kodude ajakiri Maret jõudis ilmuda viis aastat (1935–1940) ning oli oma mitmevärvitrüki, järjejutuna ilmunud romaanide, põnevate kultuurilugude ja rohkete praktiliste nõuannetega tolle aja populaarseim meelelahutuslik naiste- ja koduajakiri, mille trükiarv oli 1939. aastal koguni 37 000 eksemplari. Kirjastus Fookus Meedia alustas ajakirja Maret kirjastamist veebruaris 2013. 2015. aasta juulis lõppes ajakirja Maret kui iseseisva väljaande ilmumine ja augustist liideti ajakiri ajakirjaga Nipiraamat  .
Maria:
Maria (eesnimi):Maria on naisenimi, mille aluseks on ladinakeelne Maria, mis omakorda tuleneb vanakreekakeelsest nimest Μαρία (María), Μαριάμ (Mariám), mis pärineb arameakeelsest nimest מרים‎ (Maryām), mis vastab heebreakeelsele nimele מרים‎ (Miryām; otselaenuna eesti keeles Mirjam). Maria ajalooline populaarsus tuleneb suuresti neitsi Maarja kultusest kristluses. Maria on vooruslikkuse, vägistamise ohvrite, noorte, teismeliste tüdrukute, vaesuse, puhtuse ja andestuse pühak. sajandil oli nimi Maria meeste nimede keskmiseks nimeks hispaaniakeelsetes riikides. Soomes on Maria nimelisi 359 201 inimest, kellest 269 on mehed. Soomes oli Maria nimi väga populaarne aastatel 1900–1929 ja 1980–2004. 2018. aasta 1. jaanuari seisuga on eesnimi Maria 7677 naisel. Maria on populaarsuselt 9. naisenimi. Vanim Maria on vanuserühmas 85+, noorim vanuserühmas 0–4. Maria on keskmiselt 46 aasta vanune (mediaanvanus on 37). Kõige populaarsem on eesnimi Maria üle 85-aastaste vanuserühmas, kus neid on 10 000 elaniku kohta 227,65. Kõige rohkem on eesnimega Maria sündinuid augustis, kokku 725. Kõige populaarsem on eesnimi Maria Ida-Viru maakonnas, kus neid on maakonna 10 000 elaniku kohta 105,87. Ave Maria – on katoliku kirikus traditsiooniline palve neitsi Maarja poole. Maria on draviidi keel, mida räägib umbes 165 000 inimest Indias. 1877. aastal avastati asteroid, mis sai nimeks 170 Maria. Nime Maria on kandnud paljud tormid. Santa Maria on saar Assooride saartestikus. Santa Maria on Itaalia väikesaar Vahemeres Maddalena saarestikus, Sardiinia saare kirderanniku lähistel. Santa Maria oli Christoph Kolumbuse lipulaev, millel ta alustas oma esimest merereisi Ameerika avastamiseks. SANTA MARIA – annab toidule kiiresti ja lihtsalt parima maitse. Jaapanis on naistebänd Maria. Eestis on ansambel Raadio Maria.   " Maria "  – on laul Richard Rodgersi muusikalist  " Helisev muusika "  ja filmist  " Helisev muusika " . Otepääl oli kaks kirikut, vana väheldane püha Eliisabeti kirik sakslastele ning uus suurem püha Maria kirik. Maria oli Eestis püütud Euroopa tuur. Maria on väga levinud pühakute nimi, näiteks Maria Goretti (1890–1902). Maria Listra (s. Epp Maria Kokamägi on tuntud Eesti kunstnik. Ithaka Maria Rahula on Eesti laulja. Maria Avdjuško-Taska (ka Maria Avdjushko; s 1968 Tallinnas) on eesti näitleja. Maria Tomson (sündinud Maria Geelman, 1853–1966) oli teadaolevalt kõige vanemaks elanud eestlane. Maria Montessori (1870–1952) oli itaalia arst ja pedagoog, kes on tuntud eelkõige Montessori pedagoogika väljatöötajana. Erich Maria Remarque (1898–1970) oli saksa kirjanik (“Triumfikaar”, 1946)
Maria (kala): Tuur Maria on teadaolevalt suurim Eesti vetest püütud kala. Mariaks nimetatud emane Atlandi tuur püüti 24. mail 1996. aastal Muhumaa lähedalt Seanina neeme juurest. Ihtüoloog Tiit Paaveri sõnul on liiginimi  " atlandi tuur "  antud juhul pisut eksitav, kuna tõenäoliselt oli Maria mitte eksikülaline, vaid sündinud Läänemeres - suurt erinevust Prantsuse ja Hispaania tuuradest näitasid ka DNA-uuringud. Mariat näidati avalikkusele Eesti Loodusmuuseumis 17. juulil 1996, peied peeti samas 26. juulil keskkonnaminister Villu Reiljani kõne ja Vello Orumetsa laulu  " Jää hüvasti, Maria! " Tuur Maria topis on eksponeeritud Eesti Loodusmuuseumis Tallinnas  , mulaažid Kuressaare, Tartu ja Helsingi muuseumites   (kõik valmistas Studio Viridis)  . Maria püüdmise järel avaldati korduvalt kahetsust, et teda ei õnnestunud elus hoida ning kasutada Läänemere tuurade asurkonna taastamiseks. Samas on hilisemates uuringutes selgunud, et Läänemeres elab kaks tuuraliiki: euroopa tuur (Acipenser sturio) ja atlandi tuur (Acipenser oxyrinchus), kelle hulka kuulub ka kohalik läänemere tuura populatsioon, sealhulgas Maria. Kuna 1996. aastal peeti neid veel samaks liigiks, oleks juhul, kui Mariat oleks kasutatud sugukalana, teda tõenäoliselt paaritatud euroopa tuuraga ja tulemuseks olnuks Läänemere tuurapopulatsiooni hübridiseerumine.
Nora:
Nora (Rootsi): Nora on väikelinn Rootsis Örebro läänis. Nora on Nora valla keskus. 2010. aastal elas Noras 6526 inimest.
Nora (eesnimi):Nora on soomepärane naisenimi, mis tuleneb nimest Eleonore. 2020. aasta 1. jaanuari seisuga oli Eestis eesnimi Nora 617 naisel. Nora oli populaarsuselt 267. naisenimi. Nora oli keskmiselt 10 aasta vanune (mediaanvanus oli 6). Kõige populaarsem oli eesnimi Nora vanuserühmas 0–4, kus neid oli 10 000 elaniku kohta 31,94. Lätis oli 2020. aasta 1. jaanuari seisuga eesnimi Nora 1235 naisel.
Piret:
Piret (parvlaev):  Piret on reederile TS Laevad kuuluv parvlaev, mis on tellitud Virtsu–Kuivastu liini jaoks. Piret ehitati 2017. aastal Gdanskis Remontowa laevatehases. Piret alustas liiniliiklust 14. aprillil 2017.
Piret (eesnimi):Piret on eesti naisenimi. 2018. aasta 1. jaanuari seisuga oli Eestis eesnimi Piret 3498 naisel. Piret oli populaarsuselt 28. naisenimi. Piret oli keskmiselt 44 aasta vanune (mediaanvanus oli 45). Kõige populaarsem oli eesnimi Piret vanuserühmas 45–49, kus neid oli 10 000 elaniku kohta 74,46. Piret Aava, modell Piret Bergmann, kunstnik Piret Bristol, kirjanik Piret Ilves, moekunstnik ja stilist Piret Jaaks, kirjanik Piret Järvis, muusik Piret Kalda, näitleja Piret Kerem, klaasikunstnik ja raamatukujundaja Piret Kooli, ajakirjanik Piret Kriivan, ajakirjanik Piret Krumm, näitleja Piret Krutob, allveeujuja Piret Kruuspere, kirjandusteadlane Piret Kuusk, füüsik ja teadusfilosoof Piret Laurimaa, näitleja Piret Lilleväli, riigiametnik Piret Loone, advokaat Piret Lotman, ajaloolane Piret Marvet, tõlkija Piret Mäeniit, ajakirjanik Piret Niglas, suusataja Piret Noorhani, kirjandusteadlane ja kultuuriloolane Piret Norvik, keeleteadlane Piret Pajusaar, helilooja Piret Peiker, kirjandusteadlane ja tõlkija Piret Pihel, laskesportlane Piret Pormeister, suusataja Piret Päär, näitleja ja jutuvestja Piret Pääsuke, tõlkija ja toimetaja Piret Raud, kunstnik ja kirjanik Piret Rauk, näitleja Piret Reiljan, ajakirjanik Piret Rips-Laul, helilooja Piret-Päiv Rist, raadio- ja teleajakirjanik  Piret Saluri, tõlkija ja diplomaat Piret Sikkel, näitleja Piret Tatar, laulja Piret Vaughan, sulgpallur Piret Viires, kirjandusteadlane Piret Viirma, kabetaja Piret Õunapuu, etnograaf
Reet:
Reet (perekonnanimi):Reet on eesti perekonnanimi. Perekonnanime Reet (Reht) on pandud Köisi mõisas Peetri kihelkonnas Järvamaal ja Kihelkonna mõisas Kihelkonna kihelkonnas Saaremaal. Nimede eestistamisel määrati Reet uueks perekonnanimeks isikutele, kelle perekonnanimi oli Moser, Rezold ja Uus. 2018. aasta 1. jaanuari seisuga on perekonnanimi Reet 8 mehel ja 7 naisel.
Reet (eesnimi):Reet on eestipärane naisenimi. Reet on Margaretha traditsiooniline, aga ühtlasi ka üks tarvitatum lühend. 1. jaanuari 2018 seisuga oli Eestis eesnimi Reet 2919 naisel. Reet on Eestis populaarsuselt 45. naisenimi. Kõige populaarsem on eesnimi Reet vanuserühmas 70–74, kus neid on 10 000 elaniku kohta 66,35 ning Viljandi maakonnas, kus neid on 10 000 elaniku kohta 32,36. Reet on keskmiselt 60 aasta vanune (mediaanvanus on 62). Reet Aus, eesti moe-, teatri- ja filmikunstnik Reet Jürna, eesti disainer Reet Krusten, eesti kirjandusteadlane Reet Linna, eesti tele- ja raadioajakirjanik ning laulja Reet Montonen, eesti psühholoog. Reet Naber, eesti ajaloolane ja etnoloog Reet Paavel, eesti tantsija ja näitleja Reet Palm-Killing, eesti sõudja ja sõudetreener Reet Pirrus, eesti geoloog ja palünoloog Reet Pulk-Piatkowska, eesti kunsti- ja arhitektuuriajaloolane Reet Roos, Eesti ettevõtja ja poliitik Reet Roos, eesti naha- ja raamatukunstnik Reet Sool, eesti kirjandusteadlane ja luuletaja
Valve:
Valve (eesnimi):Valve on eesti naisenimi. Eesnimi Valve tuli kasutusele  " Sirvilaudade "  nime-ettepanekuna 1916. aastal. Valve Janov, eesti kunstnik Valve Kikas, eesti ehitusinsener ja tehnikateadlane Valve Kirsipuu, Eesti majandusteadlane ja poliitik Valve Pormeister, eesti arhitekt Valve Raudnask, Eesti ajakirjanik ja poliitik Valve Erika Saarma, eesti arstiteadlane ja terapeut
Valve (laev):    PVL-112 Valve on Eesti Piirivalve valvelaev. Valve ristiema on Orissaare Gümnaasiumi merendusklassi juhataja Evi Männik. 5. juunil 2009 jõudis Valve tagasi oma esimeselt kalapüügi järelevalve missioonilt, mis toimus Läänemerel.
Valve Corporation:  Valve Corporation on USA videomängude tootja, asutatud aastal 1996. Valve'i asutasid 24. augustil 1996 tarkvarafirma Microsoft kauaaegsed töötajad Gabe Newell ja Mike Harrington. Pärast videomängu  " Half-Life "  meeletut edu töötas Valve'i meeskond modifikatsioonide ja mängu järgede kallal. Valve avalikustas oma mängude platvormi Steam aastal 2002. Valve ise on väga jõudsalt ehitanud tuge oma mängudele läbi Steami platvormi. Aastal 2012 teatas Valve, et nad töötavad konsooli ja arvuti hübriidi kallal, mis sai algselt meedialt nime  " Steam Box " .
Tiiu:
Tiiu (parvlaev): Tiiu on reederile TS Laevad kuuluv parvlaev, mis telliti Rohuküla–Heltermaa liini teenindamiseks. Tiiu ehitati Türgis Sefine laevatehases 2017. aastal. Tiiu alustas liiniliiklust 9. aprillil 2017.
Tiiu (eesnimi):Tiiu on eesti naisenimi. 2018. aasta 1. jaanuari seisuga oli Eestis eesnimi Tiiu 4545 naisel. Tiiu oli populaarsuselt 17. naisenimi. Tiiu oli keskmiselt 65 aasta vanune (mediaanvanus oli 67). Kõige populaarsem oli eesnimi Tiiu vanuserühmas 75–79, kus neid oli 10 000 elaniku kohta 153,43. Tiiu Aareleid, onkoloog Tiiu Aro, arst ja poliitik Tiiu Aru, metallikunstnik Tiiu Hallap, filosoof ja tõlkija Tiiu Kera, eesti päritolu Ameerika Ühendriikide sõjaväelane Tiiu Keskpaik, bioloog Tiiu Kimber, jõutõstja ja fotograaf Tiiu Kirsipuu, skulptor Tiiu Koff, ökoloog Tiiu Kokla, tõlkija ja toimetaja Tiiu Kuik, supermodell  Tiiu Kull, botaanik Tiiu Laks, ajakirjanik  Tiiu Levald, laulja, laulupedagoog ja muusikakriitik Tiiu Nurmberg, mäesuusataja Tiiu Oja, ajaloolane ja arhivaar Tiiu Parmas, tennisist Tiiu Piibur, kunstnik Tiiu Pirsko, graafik Tiiu Relve, tõlkija Tiiu Sild, molekulaarbioloog ja teaduse populariseerija Tiiu Targama, dirigent ja organist Tiiu Trei, botaanik ja algoloog Tiiu Tulp, laulja Tiiu Vahi, telerežissöör Tiiu Valgemäe, iluuisutaja ja treener Tiiu Valm, raamatukogundustegelane Tiiu Varik, laulja
Pöör (täpsustus):
Pöör (kinnitusvahend):Pöör on rõivastuse varem kasutusel olnud pulgakujuline kinnitusvahend. Pöör on nööbi eelkäija  .
Pöör: Pöör on ketta, ratta või vändaga võll, mida kasutatakse koormise tõstmiseks   või teisaldamiseks. Pöör on ka paljude jõuülekandega seadmete osaks. Pöörasid kasutati juba Vanas-Egiptuses  . Pööra abil tõmmati paati kaldale, veeti noota, keerati tuulde tuuliku kere või pea jne. Talinoodapüügil kinnitati püstvõlliga pöör kelgule, Peipsi ääres kasutati harkjalgadel pööra kaldanooda  veol, süvanoodaveol oli rõhtne paadipöör kinnitatud paadi parrastele.
Pöör (kudumisvahend):Pöör oli võrgulina kudumise abivahend. Võrgukudumise lõng keriti pöörale, mis kinnitati teljeosaga seina- või võrguhargi talla külge, kust kudumise ajal lõng uile ehk võrgunõelale keriti  .
Teataja (täpsustus):
Teataja:   Teataja oli aastail 1901–1905 Tallinnas ilmunud päevaleht. Tol ajal Teataja toimetuses töötanud Johannes Voldemar Veski mälestustest võib lugeda, et  " ...Hans Laipmann (hiljem Ants Laikmaa) oli samuti sagedane külaline toimetuses ja tegi harva ka kaastööd nii  " Teatajale "  kui selle „Nalja Lisale”, kuid varjunimede all... "   .
Teataja (Stockholm): Teataja oli ajaleht, mis ilmus aastail 1944–2002 Stockholmis. Päises esitleti Teatajat kui poliitika, kultuuri, ühiskonna- ja noorteprobleemide häälekandjat. Aastail 1945–1953 kandis ajaleht nime Eesti Teataja  .
Marina:
Marina (Rocco Granata laul): " Marina "  on itaalia päritolu automehaaniku Rocco Granata 1959. aastal komponeeritud ja esitatud lööklaul. Lööklaulust  " Marina "  on ringlemas vähemalt 75 erinevat töötlust, laulu on esitanud Will Brandes, Tony Martinm Gipsy Kings, Toots Thielemans, Marino Marini, Claudio Villa, Peppino Di Capri, Caterina Valente, Willy Alberti, Siro Marcellini, Renato Carosone, Gianni Morandi, Dalida jpt.
Marina (eesnimi):Marina on naisenimi. 1. jaanuari 2018 seisuga oli Eestis eesnimi Marina 5829 naisel. Marina Grišakova Marina Kaljurand Marina Tsvetajeva ...
Marina (seriaal):  " Marina "  on Mehhiko seebiooper. Sarja tegevus toimub Acapulcos, kus kaunis Marina teenib turismipaadil elatist. Neiu elu muutub, kui ta ema ootamatult sureb ja Marina satub elama jõukasse Alarcón Morales'e perekonda. Seal leiab Marina oma suure armastuse mehega, kellest ta seda kõige vähem ootas - Ricardo Alarcóniga.
Pēterupe:
Pēterupe (Saulkrasti): Pēterupe, vanasti ka Pēterkapella on Läti linna Saulkrasti osa. Pēterupe asub linna keskosas. XVI sajandil püstitati Pēterupesse puidust Püha Peetruse kabel. Aastal 1933 liideti Neibāde ja Pēterupe Saulkrastiks.
Pēterupe (Saulkrasti piirkond): Pēterupe on küla (suvilapiirkond) Lätis Saulkrasti piirkonnas Saulkrasti vallas. Küla asub valla keskosas Pēterupe jõe ääres ja jääb piirkonna keskusest Saulkrastist 2,3 ning Riiast 49,1 km kaugusele.
Rada:
Rada (lennundus):  Rada  (inglise Runway, lühend RWY) on lennunduses kindel ribakujuline ala lennuväljal või lennukikandjal-laeval, millel lennuk kiirendatakse õhkutõusmiseni või millele maandunud lennuki kiirus aeglustatakse paigalseisuni. Rada tähistatakse rajakatte otstele valge värviga kantud magnetilise suuna numbritega 0–360 kraadi ilmakaarte suhtes. Kuna rada kasutatakse mõlemasuunaliselt, olenevalt tuule suunast, koosneb raja tähis kahest numbrist, mille vahe on 180°, näiteks raja tähis 08/26 tähendab, et rada on peaaegu ida–läänesuunaline, üks ots suunaga 80°, teine 80° + 180° = 260° -->  26. Kui kasutusel on kaks paralleelset rada, tähistatakse need lisaks numbritele tähtedega L (vasak, inglise: left) ja R (parem, inglise: right), näiteks 08R/26L ja 08L/26R. Kui kasutusel on ka kolmas paralleelne rada, kasutatakse keskmise tähistamiseks tähte C (keskmine, inglise: center). Kui kasutusel on rohkem kui kolm paralleelset rada, suurendatakse osade radade tähistuse numbrit kümne kraadi võrra (näiteks Hartsfield-Jacksoni Atlanta rahvusvahelise lennujaama lennuvälja viis paralleelset rada on tähistustega 8L/26R, 8R/26L, 9L/27R, 9R/27L, 10/28). Et Kanadas asub Maa magnetiline põhjapoolus, on seal radade suuna tähistamine probleemne. Rada võib olla kaetud tehismaterjaliga, tavaliselt betooniga või asfaldiga või olla loodusliku kattega – muru või kruus. Rajakatte valikul arvestataksegi tavaliselt eeldatavate lennukite tüübiga (nt stardikaal), ilmaoludega, mürataseme nõuetega (rihveldatud asfaltkate lubab rada kasutada halvemates ilmastikuoludes, sest haakumine rajaga on parem, ent see tekitab rohkem müra) jms. Aktiivne rada on rada, kus parasjagu toimub õhkutõusmine või kuhu maandutakse. Maailma pikim tsiviillennunduses kasutatav rada asub Qamdo Bangda lennujaama (ICAO:ZUBD) lennuväljal Hiinas. Rohkem radu on Dallase Fort Worthi lennujaama lennuväljal – viis paralleelset rada 17/35 + kaks omavahel paralleelset rada 13/31.
Rada (eesnimi):Rada (vene keeles Рада) on slaavipärane naisenimi. 1. jaanuari 2019 seisuga oli Eestis eesnimi Rada 27 naisel. Rada Adžubei ...
Egļupe:
Egļupe (Inčukalnsi piirkond): Egļupe (vanasti ka Draudzība) on küla Lätis Inčukalnsi piirkonnas Inčukalnsi vallas. Küla asub  merepinnast 40 meetri kõrgusel Egļupe jõe ääres jajääb piirkonna keskusest Inčukalnsist 4 ja Riiast 37 km kaugusele. Külast läheb läbi Valga–Riia rongiliin ja seal on Egļupe raudteepeatus. Egļupe tekkis suvilapiirkonnana samanimelise jõe orgu ja asub 3 kilomeetri pikkuse ribana selle kallastel.
Egļupe (Sigulda piirkond): Egļupe (vanasti ka Draudzība) on niinimetatud suvilaküla (läti keeles vasarnīcu ciems) küla Lätis Sigulda piirkonna Allaži vallas. Teises külas asub ka Valga–Riia rongiliini Egļupe raudteepeatus.
Chloe:
Chloe (film):  " Chloe "  on 2009. aastal linastunud erootiline triller. Catherine Stewart  Liam Neeson – David Stewart  Amanda Seyfried – Chloe Sweeney  Nina Dobrev – Anna  Max Thieriot – Michael Stewart  Meghan Heffern – Miranda  Laura DeCarteret – Alicia  Mishu Vellani – Julie    Tsitronkollane, 9. juuni 2010
Chloe (eesnimi):Chloe on naisenimi. 1. jaanuari 2019 seisuga oli Eestis eesnimi Chloe 12 naisel. Chloe Anthony Wofford ...
Helin:
Helin (eesnimi):Helin on naisenimi. Helin-Mari Arder (sündinud 1974), eesti laulja Helin Kapten (sündinud 1952), eesti pianist Kategooria:Naisenimed
Helin (luuletus):  " Helin "  on Juhan Liivi luuletus. Kui mina olin veel väikene mees,  Üks helin mul helises rinna sees. Ja kui mina sirgusin suuremaks,  Läks helingi rinna sees kangemaks. Nüüd on see helin pea matnud mind,  Ta alla rusuks on raugenud rind. See helin mu elu ja minu hing,  Tal kitsaks on jäänud maapäälne ring.
Leelo (täpsustus):
Leelo:  Leelo on regivärsiline rahvalaul  . Leeloks nimetatakse ka setude lüüriliste rahvalaulude (setu leelo) refrääni  .
Leelo (eesnimi):Leelo on eesti naisenimi. 1. jaanuari 2018 seisuga oli Eestis eesnimi Leelo 319 naisel. Leelo on Eestis populaarsuselt 390. naisenimi. Kõige populaarsem on eesnimi Leelo vanuserühmas 50–54, kus neid on 10 000 elaniku kohta 7,69 ning Järva maakonnas, kus neid on 10 000 elaniku kohta 4,5. Leelo on keskmiselt 49 aasta vanune (mediaanvanus on 52). Leelo Karp-Lumi, eesti estraadilaulja ja lauluõpetaja Leelo Keevallik, eesti keeleteadlane Leelo Kõlar, eesti pianist ja muusikaõpetaja Leelo Märjamaa-Reintal, eesti tõlkija ja kirjastaja Leelo Olm, eesti keemiainsener ja tselluloositehnoloogia eriteadlane Leelo Rivis, endine eesti käsipallur Leelo Talvik, eesti vokaalpedagoog Leelo Tungal, eesti kirjanik
Fargo:
Fargo (film): " Fargo "  on 1996. aasta neo-noir musta huumoriga põnevik, mille režissöörid, stsenaristid ja produtsendid olid Joel ja Ethan Coen. Frances McDormand kehastab Marge Gundersoni, rasedat Minnesota politseiülemat, kes uurib Fargo linna viiva maantee ääres toimunud mõrvasid, mis leiavad aset pärast seda kui rahahädas automüüja Jerry Lundegaard (William H. Macy) palkab kaks kurjategijat (Steve Buscemi ja Peter Stormare), et need ta naise (Kristin Rudrud) rööviksid ja rikkalt äiapapalt (Harve Presnell) lunaraha nõuaksid. Fargo sai hiljem seitse Oscari nominatsiooni, seejuures  " Parima filmi "  kategoorias. 2006. aastal valis Ameerika Ühendriikide Kongressi raamatukogu  " Fargo "  Riiklikusse Filmiregistrisse.
Fargo (Põhja-Dakota): Fargo on Ameerika Ühendriikide Põhja-Dakota osariigis asuv linn, Cassi maakonna keskus. Fargo on elanike arvult suurim osariigi suurim linn, ületades näiteks pealinna Bismarcki. Fargos on viisteist avalikku algkooli, kolm põhikooli ja neli keskkooli. Fargo on ümbritseva piirkonna jaoks peamine transpordisõlm, sest seal ristuvad osariikidevaheliste kiirteed I-29 ja I-94. Fargos filmiti Vendade Coenite 1996. aasta mängufilm  " Fargo "  ja seal on filmitud ka osa stseene Coenite filmist inspireeritud samanimelisest telesarjast, mis esilinastus 2014. aastal.
Pinocchio (täpsustus):
Pinocchio:  Pinocchio on itaalia kirjaniku Carlo Collodi loodud tegelaskuju lastejutustusest  " Pinocchio seiklused " , mis ilmus raamatuna 1883. aastal. Pinocchio on pikaninaline puunukk, kes ellu ärkab. Pinocchio seikluste "  põhjal on tehtud palju filme, tuntuim neist Walt Disney 1940. aastal valminud täispikk animafilm  " Pinocchio " .
Pinocchio (film 1911):  " Pinocchio "  on Giulio Antamoro poolt Itaalias 1911. aastal loodud tummfilm. Tegemist on Carlo Collodi teose  " Pinocchio seiklused "  esimese ekraniseeringuga. Ferdinand Guillaume – Pinocchio Natalino Guillaume – Lucignolo Augusto Mastripietri – Geppetto Lea Giunchi – sinine haldjas
Žagatas:
Žagatas (Kalncempji vald): Žagatas (kohalikus murdes ka Žogotas) on küla Lätis Alūksne piirkonnas Kalncempji vallas. Žagatas asub valla lõunaosas merepinnast 142 meetri kõrgusel. Külas asuvad kohaliku kaitse all olevad Žagatase muinaskalmed.
Žagatas (Vireši vald): Žagatas on asula Lätis Hopa piirkonnas Vireši vallas. Külas asub looduskaitsealune Žagatase pank.
Sala:
Sala (Sala vald): Sala on asula Lätis, Sala piirkonna ja Sala valla halduskeskus. Sala sai tänapäevase ilme peale Teist maailmasõda, kujunedes kohaliku kooli ümber. Salas on keskkool, raamatukogu ja kultuurimaja. Lisaks asub seal veel Sala piirkonna administratsioon. Kategooria:Läti külad Kategooria:Sala piirkond
Sala (Rootsi):Sala on asula (tätort) Rootsis Västmanlandi läänis, ajaloolise haldusjaotuse järgi Västmanlandi maakonnas Sala vallas. Sala asus algselt teises kohas kui tänapäevane Sala; see asus Sala Gustav Vasa ajal rajatud hõbedakaevanduse juures. Kui kaevandus 1908 tegevuse lõpetas, siis kaotas Sala ka linnaõigused ning Sala viidi kohta, kus see asub tänapäeval.
Macbeth (täpsustus):
Macbeth (Prantsusmaa film 1909):  " Macbeth "  on  William Shakespeare'i näidendi  " Macbeth "  alusel Prantsusmaal 1909. aastal valminud tummfilm. Film linastus pärast Macbethi itaalia versiooni linastumist sama aasta 27. novembril.
Macbeth (ooper): " Macbeth "  on Giuseppe Verdi ooper neljas vaatuses Francesco Maria Piave libretole Andrea Maffei täiendustega William Shakespeare’i samanimelise näidendi (1605–1606) järgi. Rollide loojad olid Felice Varesi (Macbeth), Marianna Barbieri – Nini (leedi Macbeth), Angelo Brunacci (Macduff), Francesco Rossi (Malcolm) ja Nicola Benedetti (Banco). 1864. aastal palus prantsuse impressaario Léon Escudier  " Macbethi "  kavatsetava Pariisi lavastuse jaoks kirjutada täiendavat muusikat balletistseeni jaoks. Peaosi esitasid Jean-Vital Ismael Jammesi (Macbeth) ja Amélie Rey-Ballaga (leedi Macbeth). Macbeth (bariton), kindral ja hilisem Šotimaa kuningas   Banco / Banquo (bass), Duncani kindral   Leedi Macbeth (sopran)   Macduff (tenor), Fife thane (parun)   Malcolm (tenor), Duncani poeg   Doktor (bass)   Mõrtsukas (bass)   Heerold (bass)  Duncan (vaikiv osa), Šoti kuningas   Tegevus toimub 11. sajajandi keskel Šotimaal Macbethi Dusianese lossis, Birnami metsas, nõidade koopas ja Šoti-Inglismaa piiril. Kuningas Duncani võiduka sõjaväe kindralid Macbeth ja Banco (prantsuse variandis Banquo) kohtuvad lahinguvälja läheduses metsas nõidadega. Nõiad tervitavad Macbethi kui tulevast Cawdori isandat (thanet) ja kuulutavad, et temast saab Šotimaa kuningas. Saabunud käskjalad teatavadki, et Macbeth on nimetatud Cawordi valitsejaks. Macbeth mõtiskleb, kui lähedal ta troonile on ja kas saatus annab talle krooni ilma, et ta midagi ette võtaks. Leedi Macbeth saab oma mehe kirjast teada nõidade ettekuulutusest. Leedi otsus on kindel – aidata Macbeth troonile maksku see, mis maksab. Macbeth on nimetatud Šotimaa kuningaks. Macbeth on rahutu, sest teab ka nõidade teist ettekuulutust, et Bancost saab kuninga isa. Macbeth ei saa rahu ning otsustab nõiad üles otsida. Nõiad on oma koopas ja kuulutavad, et Macbeth hoidku end Macduffi eest, et ükski naisest sündinu ei saa teda võita ning oht varitseb alles siis kui Birnami mets elustub ja kuningale vastu astub. Šotimaa tapatalgute käigus on Macbeth lasknud tappa Macduffi naise ja lapsed. Leedi Macbeth on sündmustest häiritud ja jalutab kuutõbisena mööda lossi. Leedi Macbeth sureb.
Macbeth (film 1908):  " Macbeth "  on William Shakespeare'i näidendi  " Macbeth "  alusel Ameerikas 1908. aastal valminud tummfilm. William Ranous – Macbeth  Paul Panzer – Macduff  Charles Kent – Duncan  Louise Carver – Lady Macbeth  Édouard de Max  Florence Lawrence – banketikülaline  Florence Turner – banketikülaline Kategooria:Ameerika Ühendriikide tummfilmid Kategooria:1908. aasta filmid
Ükssarvik (täpsustus):
Ükssarvik:    Ükssarvik on mütoloogiline olend, puhtuse ja süütuse sümbol. Euroopa traditsioonis näeb ükssarvik tavaliselt välja nagu hobune, kelle otsa ees on pikk sarv. Väidetavalt ei saa ükssarvikut vangistada keegi peale neitsi. Ükssarviku müüdi päritolu ei ole üheselt selge. Teada on juhtumeid, kus narvalite piike on peetud ükssarvikute sarvedeks. 13. sajandi rändur Marco Polo kirjeldas Indoneesias Jaava saarel nähtud ükssarvikut, kuid kirjelduse järgi otsustades oli see jaava ninasarvik. Ükssarvikud esinevad juba Vana-Kreeka loodusteaduslikus kirjanduses (kuid mitte mütoloogias). Induse tsivilisatsiooni pitsatitel kujutatud loom, keda mõned autorid on algselt pidanud ükssarvikuks, arvatakse tänapäeval olevat siiski tarvas. Ka mitmes Vana Testamendi raamatus kirjeldatud loom re'em (heebrea keeles רֶאֵם‬), keda on kohati peetud ükssarvikuks Talmudi hilistõlgendustes ning piiblitõlgetes (sh Vulgatas), tõenäoliselt pigem tarvas (akkadi keeles rimu). Hiina mütoloogiast on Lääne ükssarvikuga samastatud looma qilin (hiina keeles 麒麟), kes aga sarnaneb tegelikult pigem kimäärile: tal on hirve keha, lõvi pea, rohelised soomused ja pikk ettepoole kaarduv sarv. Veidi enam sarnaneb ükssarvikule jaapani kirin, kelle eeskujuks aga on ikkagi hiina qilin. Rooma loodusteadlane Plinius Vanem nimetas ükssarvikut kuuldud kirjelduste põhjal  " väga raevukaks olendiks, kes sarnaneb keha poolest hobusega. Plinius väitis, et ükssarvikut ei saa kinni võtta. 1577. aastal avaldas Richard Willes kogumiku reisilugudest varasematelt autoritelt, mille seas oli ka Itaalia rändurile Ludovico di Varthemale (1470–1517) omistatud kirjeldus sellest, kuidas ta 1503. aastal ühes Meka templis kaht ükssarvikut nägi:  " Vanemal neist on kahe ja poole aastase sälu kehakuju ning tema laubal on sarv, ja see sarv on oma kolm küünart pikk. Teine ükssarvik sarnaneb aastase säluga ja tema sarv on umbes jalapikkune. William Shakespeare viitas samuti nende metsikule loomusele:  " Oleksid sa ükssarvik, hukutaksid sind uhkus ja raev ning teeksid sinust endale su ägeduse saagi. " Raphael kujutas ükssarvikut maalil  " Noore naise portree ükssarvikuga "  (1505 või 1506). Mõned autorid arvavad, et ükssarvikut saab peibutada noore neitsiga. Ehkki seda meetodit pole kunagi edukalt rakendatud, sobib see kokku ükssarviku kui puhtuse ja karskuse kehastajaga. Paljudel keskaegsetel gobeläänidel on kujutatud ükssarvikuid, kes kehastavad püha andumuse väge. Ükssarvikuid esineb ohtralt Euroopa heraldikas, samuti kirjanduses (20.–21. 1562. aastal andis Vene tsaar Ivan IV välja ukaasi, mille kohaselt Venemaa vapil on Püha Jüri ükssarviku seljas; tänapäeval on Vene Föderatsiooni vapil siiski mitte ükssarvik, vaid hobune. Tuntud näidete seas ükssarvikutest tänapäeva kultuuris on Peter S. Beagle'i romaanis  " Viimane ükssarvik "  (1968), Roger Zelazny romaanis  " Ükssarviku märk " , J. K. Rowlingu romaanis  " Harry Potter ja tarkade kivi "  (1997), Walt Disney multifilmis  " Fantaasia "  (1940), filmides  " Legend "  (1985) ja  " Blade Runner "  (1992), Neil Gaimani romaanis  " Tähetolm "  (1999) ja selle ainetel valminud samanimelises filmis (2007). Tänapäeva iroonilistes pseudoreligioonides on paradoksaalsete religioossete sümbolite ja kontseptsioonide analoogina võetud sümboliks nähtamatu roosa ükssarvik. Pseudoteadustest uurib ükssarvikuid krüptozooloogia. Põhjataevas paikneb taevaekvaatori lähedal Ükssarviku tähtkuju (ladina keeles Monoceros, lühend Mon), mis on Eestis vaadeldav sügisel ja talvel.
Ükssarvik (tähtkuju): Ükssarvik (ladina Monoceros, lühend Mon) on põhjataevas asuv tähtkuju. Ükssarviku tähtkujus ei ole heledaid tähti. Eestis on Ükssarvik nähtav sügisel ja talvel.
Columbus:
Columbus (Georgia): Columbus on linn Ameerika Ühendriikides Georgia osariigis, Muscogee maakonna keskus ja ainus linn. Columbus on kokku kasvanud Alabama osariigi Phenix Cityga ning moodustab koos Auburni ja Opelikaga Greater Columbuse statistilise ala. Columbus on Atlanta järel elanike arvult osariigi teine linn.
Columbus (moodul):  Columbus on Rahvusvahelise kosmosejaama teaduslaboratoorium, mis on Euroopa Kosmoseagentuuri (ESA) suurim ühekordne panus Rahvusvahelisse kosmosejaama. Columbus on ühendatud Harmony külge. Columbus on 7 m pikk ja selle diameeter on 4,5 meetrit. 2008. aasta seisuga oli Columbuse ehitusele, selles sooritatavatele teaduskatsetele ja mooduli maapealse juhtimiskeskuse jaoks kulunud 2 miljardit eurot.
Batman (täpsustus):
Batman (Türgi):  Batman on linn Türgi idaosas, Batmani provintsi keskus. Batman oli 1950ndateni väike peamiselt kurdidega asustatud küla, kuid seejärel hakkas seoses naftapuurimise algusegakiiresti kasvama.
Batman (film 1989):  " Batman "  on 1989. aasta USA mängufilm. Cotham City linnas hakkab kurjategijatega võitlema salapärane Batman, kes näib pigem üleloomuliku olendi kui superkangelasena. Sündmuste ahela, millesse sekkub ka Batman, tõttu Jacki välimus moondub ja temast saab sarimõrvar Jokker. Batman nurjab tema musta huumoriga planeeritud massitapmisi, samal ajal jätkub Bruce Wayne ja Vicki Vale'i armastusliin, mis viib selleni, et Bruce Wayne paljastab, et tema tegutseb tipptehnoloogiat kasutades Batmanina. Michael Keaton (Batman / Bruce Wayne) Jack Nicholson (Jokker / Jack Napier) Kim Basinger (Vicki Vale) Robert Wuhl (Alexander Knox) Pat Hingle (komissar James Gordon) Billy Dee Williams (Harvey Dent) Michael Gough (Alfred Pennyworth) Jack Palance (Carl Grissom) Jerry Hall (Alicia Hunt) Tracey Walter (Bob the Goon) William Hootkins (leitnant Max Eckhardt) Lee Wallace (major William Borg)  Kategooria:Ameerika Ühendriikide filmid Kategooria:1989. aasta filmid Kategooria:Batman
Batman: Batman ('nahkhiirmees') on kunstnik Bob Kane'i ja kirjanik Bill Fingeri loodud DC Comics  i koomiksi kangelane, kes ilmus esimest korda avalikkuse ette 1939. aastal koomiksi  " Detective Comics "  mainumbris (27). Batman on miljardär Bruce Wayne'i salaidentiteet, kelle kutsumus on kaitsta oma sünnilinna Gotham City elanikke ja võidelda kuritegevusega. Samuti on tema vanemate vägivaldne mõrv põhjuseks, miks Batman ei kasuta tulirelvi ja oma vastaseid üldjuhul ei tapa. Kuna Batman liigub tänavapinnast kõrgemal, kasutab ta selleks haaratsiga köit. Lisaks kostüümiga kaasas olevatele tehnoloogiaseadmetele ja relvadele nagu nahkhiirekujulised bumerangid, mida kutsutakse batarangideks, kasutab Batman ka eri tüüpi masinaid, millest tuntuim on tema auto ehk batmobiil, kuigi tal on mitmesuguseid sõidukeid ka õhus ja vees liikumiseks. Seda kasutavad Batman ja tema lähedased liitlased juhtimiskeskusena ning seal hoiab Batman lisaks oma varustusele ka mälestusesemeid. Batman liigub tihti ringi kõrgustes, kasutades selleks köit, vaenlastega võitlemiseks aga bumerangi ehk batarang  'i ja muid vahendeid. Esmakordselt ilmus tegelaskuju koomiksi  " Batman "  numbris 16 aastal 1943. Superkangelaste meeskond, kelle üheks asutajaliikmeks oli Batman. Batmani peavaenlaseks on Jokker, kes ilmus koomiksi  " Batman "  esimeses numbris 1940. aasta aprillis. mängufilm  " Batman "  (1966)  mängufilm  " Batman "  (1989)  mängufilm  " Batmani tagasitulek "  (1992)  mängufilm  " Batman igaveseks "  (1995)  mängufilm  " Batman ja Robin "  (1997)  mängufilm  " Batman alustab "  (2005)  mängufilm  " Pimeduse rüütel "  (2008)  mängufilm  " Pimeduse rüütli taastulek "  (2012)  mängufilm  " Batman vs Superman: õigluse koidik "  (2016)  mängufilm  " Suitsiidisalk "  (2016)  animafilm  " LEGO Batman film "  (2017)  mängufilm  " Õigluse liiga "  (2017)    " Batman "  (1943)   " Batman ja Robin "  (1949)   " Batman "  (1966–1968)  animasari  " Batman: The Animated Series” (1992–1995)  animasari  " The Batman” (2004–2008)  animasari  " Batman: The Brave and the Bold” (2008–2011)   " Gotham” (2014–?) " Batman: Arkham "  videomängusari (2009–2015)   " Batman: Arkham Asylum "  (2009)   " Batman: Arkham City "  (2011)   " Batman: Arkham Origins "  (2013)   " Batman: Arkham Knight "  (2015)   " Batman: The Telltale Series "  (2017) Kategooria:Batmani tegelased
Batman (film 1966):  " Batman "  on 1966. aasta USA mängufilm, esimene täispikk film Batmanist. Adam West (Batman / Bruce Wayne) Burt Ward (Robin / Dick Grayson) Cesar Romero (jokker) Frank Gorshin (Mõistataja / Edward Nygma) Burgess Meredith (Pingviin / Oswald Chesterfield Cobblepot) Lee Meriwether (Kassnaine / Miss Kitka) Alan Napier (Alfred Pennyworth) Neil Hamilton (komissar Gordon) Stafford Repp (pealik O'Hara) Madge Blake (tädi Harriet) Reginald Denny (kommodor Schmidlapp) Milton Frome (viitseadmiral Fangschleister) Gil Perkins (Bluebeard) Dick Crockett (Morgan) George Sawaya (Quetch) William Dozier (tunnustamata jutustaja)  Kategooria:Ameerika Ühendriikide filmid Kategooria:1966. aasta filmid Kategooria:Batman
Grotesk:
Grotesk (ornament): Grotesk (itaalia keeles grottesca sõnast grotta 'koobas'), ka raffaelesk on arhitektuuris ja dekoratiivkunstis kasutatud fantaasiaküllane ornament, mis moodustub arabeskist ja sellesse põimunud erisugustest motiividest, nagu looma-, inim- ja taimekujud, maskid ja mütoloogilised olendid  . Grotesk kombineeris üksikuid figuraalseid elemente puhtdekoratiivse sihiga, hoolimata sellest, et kasutatud motiividel võib mõnes muus kontekstis olla tähendus, näiteks heraldiline  .
Grotesk (kirjandus): Grotesk (itaalia keeles grottesco  < grotta 'koobas, grott') on kummastav kirjutamisviis, mis põimib ja ühendab ühendamatuid – koomilist ja jubedat, tõelist ja fantastilist, ülevat ja madalat, inimlikku ja ebainimlikku – ning osutab inimloomusse ja maailmaellu kätketud kohutavate deformatsioonide võimalustele. Groteski sugemeid võib leida juba vanadest kirjandustest. Grotesk purustab reaalse maailma struktuuri ja loob uue, ühtaegu soerdliku ja tõese.
Hannibal (täpsustus):
Hannibal:  Hannibal, õieti Hannibal Barkas (247 eKr Kartaago – 183–181), oli Kartaago väejuht. Hannibal sündis 247. aastal eKr Kartaagos riigitegelase ja väejuhi Hamilkar Barkase pojana. Hannibali õed olid abiellunud, kui Hannibal veel laps oli, ja nende abikaasad aitasid Hannibali isa 240–238 eKR toimunud Palgasõdurite sõjas ja hiljem Pürenee poolsaare allutamist. Vana-Kreeka ajaloolase Polybiuse järgi väitis Hannibal hiljem, et paludes isalt luba temaga Hispaaniasse kaasaminekuks, käskis isa tal vanduda, et ta ei hakka kunagi Rooma liitlaseks. Isa surma järel võttis Kartaago vägede juhtimise üle Hannibali õemees Hasdrubal, ning tollal 18-aastane Hannibal asus ohvitserina tema teenistusse. 219 eKr kutsus Hannibal Hispaanias Rooma liitlaslinna Saguntumi vallutamisega esile Teise Puunia sõja. 196 eKr valiti Hannibal sufeediks. Kartes, et ta võidakse roomlastele välja anda, põgenes Hannibal 195 eKr Seleukiidide riigi kuninga Antiochos III õukonda, kus tegutses Antiochose sõjalise nõunikuna sõjas Rooma vastu.
Hannibal (film 2001):  " Hannibal "  (algupärandi pealkiri  " Hannibal " ) on 2001. aastal valminud Ameerika Ühendriikide mängufilm, 1991. aasta filmi  " Voonakeste vaikimine "  järg. Sündmuste kronoloogia järgi on see Hannibal Lecteri sarja viimane film: " Hannibal: Koletise sünd "  (2007) -  " Punane draakon "  (2002) -  " Voonakeste vaikimine "  (1991) -  " Hannibal "  (2001). Hannibal Lecter Julianne Moore – Clarice Starling Gary Oldman – Mason Verger Ray Liotta – Paul Krendler Frankie Faison – Barney Matthews Giancarlo Giannini – peainspektor Rinaldo Pazzi Francesca Neri – Allegra Pazzi Željko Ivanek – dr.
Säde (täpsustus):
Säde (perekonnanimi):Säde on eesti perekonnanimi. 2018. aasta 1. jaanuari seisuga on perekonnanimi Säde Eestis 183 mehel ja 169 naisel.
Säde (teater):Säde oli teater Valgas. Aastal 1936 kujunes sellesr poolkutseline Valga teater Säde, mis muutus 1944. aastal kutseliseks. Et teatri materiaalset olukorda parandada, liideti aprillis 1948 Valgas tegutsenud kutselise teatri Säde näitlejaskond Võru Kandle trupiga ja moodustati Lõuna-Eesti Teater.
Säde (eesnimi):Säde on eesti ja soome naisenimi. 1. jaanuari 2019 seisuga oli Eestis eesnimi Säde 204 naisel ja tüdrukul. Säde on Eestis esinemissageduselt 510. naisenimi. Säde oli keskmiselt 15 aasta vanune (mediaanvanus oli 6). Säde Mantere-Alhonen, soome mikrobioloog (1940–2014) Säde Matikka-Nieminen, soome näitleja ja lavastaja (1922–2015) Säde Purge, eesti ajaloolane (1934–) Säde Tahvanainen, Soome poliitik (1972–) ...
Novosiltsov:
Novosiltsov (Orjol):  Novosiltsov (saksa keeles Nowossilzow) oli Orjolist pärit aadlisuguvõsa. Novosiltsovid olid pärit Orjolist. Suguvõsaliin algab tagasihoidlikku päritolu Ivan Novosiltsoviga, kellest sai ohvitser. Tema poeg Pjotr Ivanovitš Novosiltsov (1743−1805) sai keisrinna Katariina II 31. detsembril (vkj) 1786 aadlidiplomi ja vapi. Kindralmajor Ivan Petrovitš Novosiltsov (1793−1824) immatrikuleeriti 28. märtsil (vkj) 1823 Kuramaa rüütelkonna matriklisse. Tema noorem vend Nikolai Petrovitš Novosiltsov (1789−1856) immatrikuleeriti Eestimaa rüütelkonna matriklisse 15. veebruaril (vkj) 1830. Pjotr Ivanovitš Novosiltsov (1743−1805), tõeline salanõunik, senaator Nikolai Petrovitš Novosiltsov (1789−1856), tõeline salanõunik, Venemaa siseministri abi, senaator, riigisekretär Ivan Petrovitš Novosiltsov (1793−1824), kindralmajor Pjotr Petrovitš Novosiltsov (1797−1869), rittmeister, tõeline riiginõunik, kammerhärra, Moskva viitsekuberner, Rjazani tsiviilkuberner Ardalion Nikolajevitš Novosiltsov (1816−1878), polkovnik, mehhaniseeritud naftapuurimise rajaja Venemaal Ivan Petrovitš Novosiltsov (1828−1890), tallmeister Nikolai Ivanovitš Novosiltsov (1849−1916), salanõunik, jäägermeister, Pihkva kubermangu aadlimarssal, Kaliszi tsiviilkuberner
Novosiltsov (põlisaadlisuguvõsa):  Novosiltsov (saksa keeles Nowossilzow) oli ilmselt Leedu päritolu aadlisuguvõsa. Viimase pojast Ivan Jakovlevitš Novosiltsovist sai bojaar. Krahv Nikolai Nikolajevitš Novosiltsov (1761−1838) võeti 11. novembril (vkj) 1802 Eestimaa ja 18. juunil (vkj) 1809 Liivimaa rüütelkonna matriklisse. Ivan Jakovlevitš Novosiltsov, bojaar Jelizari Petrovitš Novosiltsov (suri pärast 1585), Novosili vojevood Luka Zahharovitš Novosiltsov (suri pärast 1589), vojevood Stepan Gavrilovitš Novosiltsov (suri pärast 1601), Verhoturi vojevood Vassili Jakovlevitš Novosiltsov (1680−1743), salanõunik, senaator, manufaktuuri- ja kommertskolleegiumi president Maria Ionovna Novosiltsova (abielus Golovina) (suri pärast 1765), Sangaste ja Kaagjärve mõisaomanik Vassili Aleksandrovitš Novosiltsov (1750−1825), kindralmajor Dmitri Aleksandrovitš Novosiltsov (1758−1835), brigadir Ivan Filippovitš Novosiltsov (1761−1832), salanõunik, senaator Krahv Nikolai Nikolajevitš Novosiltsov (1761−1838), tõeline salanõunik, tõeline kammerhärra, senaator, Vilno õpperingkonna kuraator, Riiginõukogu ja Ministrite Komitee esimees, Peterburi TA president Ivan Nikolajevits Novosiltsov (1769−1841), tõeline riiginõunik Aleksandr Vassiljevitš Novosiltsov (1784−1828), tõeline riiginõunik Anton Vassiljevitš Novosiltsov (1850−1923), ratsaväekindral, eskadroni-, polgu-, brigaadi-, diviisi- ja armeekorpusekomandör Leonid Nikolajevitš Novosiltsov (1872−1934), polkovnik, I ja IV Riigiduuma liige, Vabatahtliku armee üks asutajaist
Perth:
Perth (Austraalia): Perth on Lääne-Austraalia suurim linn ja Lääne-Austraalia osariigi keskus, kogu Austraalias suuruselt neljas linn. Perth asutati 1829. aastal ja sai linnaõigused 1856. aastal.
Perth (Šotimaa): Perth (gaeli keeles Peairt) on linn Šotimaa keskosas Tay jõe ääres. Perth on Perth and Kinrossi piirkonna keskus.
Vald (täpsustus):
Vald (Prantsusmaa): Vald (ka kommuun, prantsuse keeles commune) on 4. järgu haldusüksus Prantsusmaal. Kui mitte arvestada kolme suurema linna omavalitsusega linnaosasid (arrondissement), on vald kohaliku omavalitsuse vähim territoriaalne üksus.
Vald (Kreeka):  Vald (kreeka keeles δήμοι, dimoi) on 325 Kreeka 3. järgu haldusüksust alates 2011. aastast Kallikratese programmi kohaselt. Vallad on jaotatud 74 piirkonnaüksuste vahel ja jagunevad omakorda vallaüksusteks, mis vastavad reformieelsetele valdadele.
Vald (Leedu): Vald (leedu keeles seniūnija, mitmuses seniūnijos) on Leedu 2. järgu haldusüksus. Leedu on jagatud 546 vallaks.
Vald (perekonnanimi):Vald on eesti perekonnanimi. Perekonnanime Vald (Wald) on pandud 12 mõisavallas Harju-, Lääne-, Tartu-, Viljandi-, Viru- ja Võrumaal.
Vald (Bhutan):Bhutanis on vald (gewog; dzongkha keeles 'blokk') 2. järgu haldusüksuse tüüp ringkonna (dzongkhag) ja küla vahel. Bhutan on jaotatud 205 vallaks. Valla keskmine pindala on 230  km². Vallad loodi Bhutani detsentraliseerimise programmi käigus, mida kuningas Jigme Singye Wangchuk 1980. aastal järgis. Alates 1991. aastast on vallad ametlikud haldusüksused. Iga valda hakkas valitsema gup (vallavanem).
Vald: Eestis on vald 2. järgu haldusüksuse ja ühtlasi madalaimat järku haldusüksuse tüüp. Valdadel on omavalitsuslik staatus. Eesti alal tähendas skandinaavia laensõna vald muinasajal ilmselt kas kellegi poolt rohkem või vähem vägivaldselt kehtestatud võimu ja võimuala või mõne kohaliku autoriteedi mõjupiirkonda (sellest ajast pärineb ilmselt ka sõna 'vald' seotus võimu ja mõjuga, näiteks liitsõnades meelevald, vägivald, surmavald jne). 17. sajandil hakati vallaks nimetama ühe valla juurde kuuluvaid sunnismaiste talupoegade majapidamisi ehk ühe mõisa võimkonda, inimesi ja maid. Pärast pärisorjuse kaotamist Eestimaa talurahvaseadustega 1816. aastal Eestimaal ja Liivimaa talurahvaseadustega 1819. aastal Liivimaal hakati valdu moodustama kohalike omavalitsusüksustena, enamasti mõisakogukondade kaupa mõisavaldadena. 1856. aasta  " Walla kogukonna seaduse "  ja 1866. aasta vallareformiga allutati vallad Venemaa keisririigi ametivõimudele, talupojad said ise endale vallavalitsuse (volikogu) valida. Tollased vallad hõlmasid vaid talumaid, mõisamaadele need ei laienenud. 1917. aastal liideti valdadega ka mõisamaad, mis varem valdade alla ei kuulunud. Vald sai olulisimaks haldusüksuseks Eestis seoses Eesti Vabariigi asutamisega 1918. aastal. aastatel, osaliselt juba varemgi, vähendati valdade arvu tunduvalt, et suurendada nende elujõulisust ja efektiivsust, kuid enne reformi oli neid ikkagi 365 valda. 1. aprillil 1939 kaotati senised vallad senistes piirides ja asutati nende asemele 248 uut valda, väga paljud ka uute nimedega (1939. aasta vallareform). Vallad eksisteerisid Eestis 1950. aasta haldusreformini, mil senine halduskorraldus asendati Nõukogude Liidu halduskorraldusega, 1945. aastal loodud külanõukogud jäid alles kui uue halduskorralduse osad. aastatel oli suuremateks liidetud) kolme aasta jooksul ümber valdadeks ning neid hakati omavahel edaspidigi liitma. Mõne aja pärast hakkasid tekkima ka linnade ja maavaldade ühisomavalitsused, mis tähendas seda, et valla territooriumisse võisid hakata kuuluma ka linnad. Et valdade suurus, rahvastik ja elujõulisus on Eesti lõikes väga varieeruv, on püütud läbi viia haldusreforme, et omavalitsuste süsteemi tasakaalustada. Selleks et moodustada tugevamaid omavalitsusüksusi, liitusid aastatel 1996–2014 71 linna ja valda, moodustus 30 uut valda. 2017. aasta haldusreformgia vähenes valdade arv 183-lt 64-le.
Vald (Soome): Soome haldusjaotuses on vald (soome keeles kunta) kohaliku omavalitsuse üksus, millel on oma kindlaks määratud territoorium kokkulepitud piiridega ja kindel elanikkond. Soomes jagunevad vallad linnalisteks (kaupunki) ja klassikalisteks valdadeks, kus on eri suuruses asustusüksusi, suuremate linnade korral ka asumid ja neid ümbritsev maapiirkond. Eesti keeles oleks Soome valdadele võrreldavaks terminiks pigem kohalik omavalitsus, mis annab ehk kõige paremini edasi Soomes kasutusel oleva valla nimetuse sisu. Soomes, nii nagu Eestiski, on vallas mitu asustusüksust, näiteks küla. Seejuures erineb Soome aga Eestist selle poolest, et kui meil räägitakse vallasisestest linnadest, siis Soomes on vald linna staatust kandev omavalitsus kogu ulatuses ehk linnaõigus antakse kogu vallale tervikuna. Vallal on oma valimiste teel moodustatav valitsus. Soomes on 2018. aasta seisuga 311 valda, millest 107 nimetatakse linnaks.
Vald (Taani):Taanis on vald (kommune) 2. järgu haldusüksuse tüüp. Keskaja lõpus oli valdadel palju ülesandeid, kuid absoluutse monarhia ajal valdade ülesandeid piirati. 1849. aasta Taani põhiseadusega tagati valdade iseseisvus oma ülesannete määramisel riigi järelevalve all. Tänapäeva heaoluühiskonnas on valdadel keskne roll.
Maakond (täpsustus):
Maakond (Itaalia):Itaalia haldusjaotuses on maakond (itaalia keeles regione, mitmuses regioni) 1. järgu haldusüksus. Maakonnad, välja arvatud Valle d'Aosta, jagunevad provintsideks (provincia) ja need omakorda valdadeks (comune). Põhiseaduse paragrahvi 131 järgi on Itaalias 20 maakonda. pisi|Itaalia autonoomsed piirkonnad (regioni)Igal maakonnal on oma valitsus oma statuudi, võimupiiride ja ülesannetega. Kõik maakonnad on Põhiseaduses sätestatud piirides autonoomsed. Viiele maakonnale (1948. aasta veebruaris Sitsiilia, Sardiinia, Valle d'Aosta ja Trentino-Alto Adige maakondadele, 1963. aasta jaanuaris Friuli-Venezia Giuliale) on spetsiaalse statuudiga antud ülejäänud maakondadega võrreldes laiendatud autonoomia. Üks neist viiest, Trentino-Alto Adige, koosneb kahest autonoomsest provintsist (Bolzano ja Trento), mille seadusandlikud volitused on analoogsed maakonna omadele. Viieteistkümne eriõigusteta maakonna seadusandlikku autonoomiat suurendati märkimisväärselt 2001. aasta põhiseadusliku reformiga (kiideti heaks Amato II valitsuse ajal ja kinnitati rahvahääletusega Berlusconi II valitsuse ajal). Esimese maakonnana asutati 1946. aastal Sitsiilia maakond, viimasena moodustati 1963. aastal Molise maakond. Maakonna valitsusorganid on sätestatud põhiseaduse 121. paragrahvis:  Piirkondlik nõukogu (consiglio regionale), seadusandlik organ. Piirkondliku komisjoni president (presidente della giunta regionale) ehk piirkonna ( " maakonna " ) president (presidente della regione). Tabelis on esitatud maakondade keskused, elanike arv  , pindala, asustustihedus, provintsid ja omavalitsusüksuste arv.
Maakond (Hiina):Hiina Rahvabariigis on maakonnad (lihtsustatud kirjas 县, traditsioonilises kirjas 縣, xiàn)  3. järgu haldusüksused autonoomsete maakondade, maakonna õigustega linnade, hošuunide, autonoomsete hošuunide ja allringkondade kõrval. Seisuga 9. veebruar 2013 on Hiina Rahvavabariigis 1452 maakonda. Hiina Vabariigi Taiwani provintsis on maakond (縣, xiàn) maakonna õigustega linna kõrval 2. järgu haldusüksus. Maakondade arv peaks Mandri-Hiinas tulevikus vähenema, sest maakondi muudetakse sageli maakonna õigustega linnadeks või linnarajoonideks. Enamasti alluvad Hiina Rahvavabariigi maakonnad 2. järgu haldusüksustele. Kriteerium maakonna muutmiseks maakonnaõigustega linnaks on linnastumise aste koos teatud kaugusega maakonna õigustega linna keskusest. Kriteerium maakonna muutmiseks linnarajooniks on kaotatava maakonna keskasula kokkusulamine maakonna õigustega linna linnarajoonidega.
Maakond (USA):  Maakond (county, Louisianas parish, Alaskas borough) on Ameerika Ühendriikides 2. järgu haldusüksus. Maakondadel võib olla teatud kohalikku valitsusvõimu, kuid nad ei ole suveräänsed. Maakonnaga võrdväärsed administratiivsed üksused on veel 41 omavalitsusega linna, millest 38 asub Virginia osariigis. 2013. aasta seisuga on Ameerika Ühendriikides 3007 maakonda (county) ja 137 maakonnaga võrdväärset haldusüksust (sh Louisiana ja Alaska üksused ja omavalitsusega linnad). Väikseim maakondade arv on Delaware'i osariigis (3), suurim Texase osariigis (254). Elanike arvult on suurim Los Angelese maakond (üle 10 miljoni inimese), väikseim on Lovingi maakond Texases (82 inimest). Pindalalt on suurim San Bernardino maakond Californias (52 070 km  2  ), kuid kui arvestada ka maakonnaga võrdväärseid üksusi, siis on suurim Yukoni–Koyukuki rahvaloenduspiirkond Alaskas (382 810 km  2  ), väikseim on Kalawao maakond Hawaiil (137 km  2  ), mis on ka elanike vähesuselt USA-s teisel kohal.
Maakond (Tolkien):Maakond on paik J. R. Maakond asutati Kolmanda Ajastu 1601. aastal, mil Arnori kuningas kinkis kääbikutele antud maa-ala. Maakond on väike vaikne paik, kus elu kulgeb omasoodu. Maakonnas elavad Bilbo Paunaste – Sõrmuseleidja, kes naastes oma retkelt toob endaga kaasa Võimusõrmuse, teadmata isegi millega täpsemalt tegu on. Maakonda toob Bilbo elama ka oma orvuks jäänud sugulase Frodo Paunaste, kellele ta hiljem pärandab oma vara ning muuhulgas ka Sõrmuse. Kaua aastaid püsib sõrmus vagusi Maakonnas varjul. Ka Sauron – sõrmuse valmistaja, ei oska seda esialgu sealt otsida kuna Maakond on tema jaoks olnud nii väike ja tähtsusetu paik, et ta lihtsalt ei ole selle olemasolule mingit tähtsust omandanud. Saanud teada, et Sõrmuse sinna jäädes seab see ohtu nii Frodo enda, kui kõik teised Maakonna elanikud, jätab Frodo oma kalli kodupaiga seljataha ning lahkub seni turvalisena tundunud Maakonnast. Ida-Kihelkond: Sillaväljad, Pukivald, Jaale, Sooniku, Kändla, Kilginõgu, Bamfurlong (Maggoti farm, Kange Koda, Püsiuru, Silla Kõrts(Kangevirde Silla juures), Mägraõõned, Helekurru(Sillaväljadel asuv linn, Bolgerite elupaik), Mustikale, Kilginõgu, Heinaotsa, Kuldne Õrs (Kändla kõrts), Konnakalmu, Kaisliku, Rünga, Kändla, Lembreluha, Laanekoda, Floating Log(Kõrts Konnakalmus), Rohelaid (Maakonna piirialal), Kõrvenurga, Murru Lõuna-Kihelkond: Roheliste Küngaste Maa, Nallinõo,Laialuha, Põhja-Kihelkond: Kaeramõisa, Lääne-Kihelkond: Tukivere, Kääbikla, Nõelasilma, Harutee, Tukinõlva, Küngas, Paunaotsa, Eigla, Pisikaeve, Roheline Lohe (Kääbikla kõrts), Kääbikla, Luuderohu (Veeäärse kõrts), Tukinõlva, Tukivere, Harutee, Künkataguse, Nõelasilma, Suurkaeve, Veeäärse, Tallekoole, Uuelinna Kategooria:Keskmaa paigad
Maakond: Eestis on maakond 1. järgu haldusüksuse tüüp. Rahvaarvu järgi kahanevalt:   Harju maakond    Tartu maakond    Ida-Viru maakond    Pärnu maakond    Lääne-Viru maakond    Viljandi maakond    Rapla maakond    Võru maakond    Saare maakond    Jõgeva maakond    Järva maakond    Valga maakond    Põlva maakond   Lääne maakond   Hiiu maakond  1940. aastal oli Eestis 11 maakonda. Maakonnad likvideeriti Eesti NSVs 1950. aasta haldusreformiga. 1960. aastate haldusreformid jätsid varem arvukatest maarajoonidest alles 15, mis 1990. aastate algul nimetati ümber maakondadeks.
Maakond (Poola): Maakond (poola keeles powiat) on Poola 2. järgu haldusüksus. Maakondadel võib olla teatud kohalikku valitsusvõimu, kuid nad ei ole suveräänsed. 2013. aasta seisuga on Poolas 314 maakonda (powiat  'i).
Maakond (Soome): Soome haldusjaotuses on maakond (sm maakunta) 1. järgu haldusüksus. Soome on jaotatud 19 maakonnaks. Maakonnad kuulusid 2009. aasta lõpuni läänidesse. Maakonnad on jaotatud valdadeks.
Maakond (Norra):Norras on maakond (fylke, vanapõhja sõnast fylki) 1. järgu haldusüksuse tüüp. Norra on jaotatud 11 maakonnaks. Maakonna nimetus fylke oli Norras algselt käibel varajassel keskajal.
Maakond (Kreeka):  Maakond (kreeka keeles νομοί, ainsuses νομός) oli Kreeka 2. järgu haldusüksus aastatel 1833–1836 ja alates 1845 kuni Kallikratise haldusreformini aastal 2010. Alates 1. jaanuarist 2011 asendati maakonnad piirkonnaüksustega (περιφερειακές ενότητες), suur osa jäi samadesse piiridesse, mõned piirkonnaüksused moodustati ka uuesti. Kuni 1987. aastani olid maakonnad jaotatud kümneks geograafiliseks piirkonnaks ja 2011. aastani 13 piirkonnaks. Atika maakond (Αττικής) oli jaotud 4 maakonnaks: Ateena maakond (1-1), Ida-Atika maakond (1-2), Pireuse maakond (1-3) ja Lääne-Atika maakond (1-4)  Euboia maakond (Εύβοιας)  Evrytanía maakond (Ευρυτανίας)  Phokise maakond (Φωκίδας)  Fthiótida maakond (Φθιώτιδας)  Boiootia maakond (Βοιωτίας)  Chalkidike maakond (Χαλκιδικής)  Imathía maakond (Ημαθίας)  Kilkíse maakond (Κιλκίς)  Pélla maakond (Πέλλας)  Piería maakond (Πιερίας)  Sérrese maakond (Σερρών)  Thessaloníki maakond  (Θεσσαλονίκης)  Chaniá maakond (Χανίων)  Irákleio maakond (Ηρακλείου)  Lasíthi maakond (Λασιθίου)  Réthymno maakond (Ρεθύμνης)  Dráma maakond (Δράμας)  Évrose maakond (Έβρου)  Kavála maakond (Καβάλας)  Rodope maakond (Ροδόπης)  Xánthi maakond (Ξάνθης)  Árta maakond (Άρτας)  Ioánnina maakond (Ιωαννίνων)  Préveza maakond (Πρέβεζας)  Thesprotía maakond (Θεσπρωτίας)     Kérkyra maakond (Κέρκυρας)  Kefalloniá maakond (Κεφαλληνίας)  Lefkáda maakond (Λευκάδας)  Zákynthose maakond (Ζακύνθου)  Chíose maakond (Χίου)  Lesbose maakond (Λέσβου)  Sámose maakond (Σάμου)  Arkaadia maakond (Αρκαδίας)  Argolída maakond (Αργολίδας)  Korinthía maakond (Κορινθίας)  Lakoonia maakond (Λακωνίας)  Messeenia maakond (Μεσσηνίας)  Küklaadide maakond (Κυκλάδων)  Dodekaneeside maakond (Δωδεκανήσου)  Kardítsa maakond (Καρδίτσας)  Lárisa maakond (Λάρισας)  Magneesia maakond (Μαγνησίας)  Tríkala maakond (Τρικάλων)  Ahhaia maakond (Αχαΐας)  Aitoolia-Akarnaania maakond (Αιτωλοακαρνανίας)  Ileía maakond (Ηλείας)  Flórina maakond (Φλώρινας)  Grevená maakond (Γρεβενών)  Kastoriá maakond (Καστοριάς)  Kozáni maakond (Κοζάνης)      (a)    Ágio Óros (Άγιο Όρος)  Kategooria:Kreeka geograafia
Oblast:
Oblast (Venemaa):Oblast (vene область) on haldusüksuse (föderatsiooni subjekti) tüüp Venemaal. Venemaa koosneb 83 föderatsiooni subjektist (1. järgu haldusüksusest), millest 46 on oblastid. Oblastitel on samasugune õiguslik staatus nagu kraidel. Järjekorranumber 7 on nimekirjas vahele jäetud seetõttu, et varem oli kaardil selle numbriga tähistatud Tšita oblast, mille ühinemisel Aga Burjaadi autonoomse ringkonnaga moodustati 1. märtsil 2008 Taga-Baikali krai.
Oblast (Kasahstan):Oblast (kasahhi keeles облыс / oblıs, mitmuses облыстар / oblıstar) on 1. järgu haldusüksuse tüüp Kasahstanis (teine on keskalluvusega linn). Oblastid jagunevad rajoonideks. Oblastit juhib akim, kelle on ametisse nimetanud president. Kasahstanis on 14 oblastit:  Lääne-Kasahstan Atõrau oblast Manggõstau oblast Aktöbe oblast Kostanaj oblast Põhja-Kasahstan Akmola oblast Pavlodari oblast Ida-Kasahstan Karagandõ oblast Kõzõlorda oblast Lõuna-Kasahstan Žambõli oblast Almatõ oblast Pindalalt suurim oblast on Karagandõ (427 982 km  2  ), väikseim Põhja-Kasahstan (97 993 km  2  ). 2009. aastal oli elanikerohkeim Lõuna-Kasahstani oblast (2 622 125 inimest), elanikevaeseim Atõrau oblast (542 937 inimest).
Oblast (Valgevene): Oblast on 1. järgu haldusüksus Valgevenes. Riik jaguneb kuueks oblastiks ja Minski linnaks, millel on Valgevene pealinnana eristaatus. Minsk on ka Minski oblasti keskus. Oblastid jagunevad 2. järgu haldusüksusteks rajoonideks (раён). Oblastite tänapäevased piirid määrati kindlaks aastal 1960, mil Valgevene (sellal Valgevene NSV) kuulus Nõukogude Liitu   20. sajandi alguses moodustasid Valgevene alad osa Venemaa Keisririigist ja Valgevene piirid ei olnud veel välja kujunenud. Aastal 1921 kuulus Valgevenele enamik tänasest Minski oblastist (välja arvatud selle läänepoolne serv), tänase Homieli oblasti läänepoolne osa, tänase Mahiloŭ oblasti väike läänepoolne riba ja väike osa tänasest Viciebski oblastist. Aastal 1926 lisati Valgevenele Homieli oblasti idapoolne osa. Aastal 1938 võeti Valgevene NSV-s kasutusele uus haldusüksuste termin  " voblast "  ( " voblasć " , во́бласць), mis tulenes venekeelsest terminist  " oblast " . Aastal 1939 taastati varasemaid piire ja Valgevene sai juurde läänepoolseid alasid – Baranavičy oblasti, Białystoki oblasti, Bresti oblasti, Pinski oblasti ja Vilejka oblasti. Aastal 1944 likvideeriti Białystoki oblast ja loodi uued oblastid Babrujski oblast, Hrodna oblast ning Połacki oblast. Samal aastal nimetati Vilejka oblast ümber Maładziečna oblastiks. Alates aastast 1938 eksisteerinud Valgevene  " voblastid " :  Babrujski oblast (loodi 1944, kaotati 1954);  Baranavičy oblast (loodi 1939, kaotati 1954);  Białystoki oblast (loodi 1939, kaotati 1944; tänapäeval kuulub Białystok Poolale);  Bresti oblast (loodi 1939);  Homieli oblast (loodi 1938);  Hrodna oblast (loodi 1944);  Maładziečna oblast (kandis aastani 1944 nime Vilejka oblast, kaotati 1960);  Mahiloŭ oblast (loodi 1938);  Minski oblast (loodi 1938);  Navahrudaki oblast (loodi 1939, nimetati sama aasta detsembris ümber Baranavičy oblastiks);  Pinski oblast (loodi 1939, kaotati 1954);  Połacki oblast (loodi 1944, kaotati 1954);  Polesje oblast (loodi 1938, kaotati 1954);  Viciebski oblast (loodi 1938);  Vilejka oblast (loodi 1939, nimetati aastal 1944 ümber Maładziečna oblastiks).
Britannia (täpsustus):
Britannia (laev, 1953):  Tema Majesteedi Jaht Britannia (inglise keeles Her Majesty's Yacht Britannia) on Suurbritannia ja Põhja-Iiri Ühendkuningriigi kuninganna Elizabeth II endine kuninglik jahtlaev, mida kasutati aastatel 1954–1997. Samas on see teine kuninglik jaht, mis kannab sama nimetust, esimene neist oli 1893. aastal Walesi printsile ehitatud laev Britannia.
Britannia:   Britannia on muistne ühisnimi Inglismaa, Walesi ja Šotimaa kohta. Britannia nime järgi on hiljem tuletatud nimi Suurbritannia ning Inglismaa ja Suurbritanniaga seotud sõna  " briti " .
Britannia (Rooma provints):   Rooma Britannia (ladina: Britannia või hiljem Britanniae,  " britid " ) oli Suurbritannia saare ala, mida aastatel 43-410 pKr valitses Rooma keisririik. Julius Caesar tungis Britanniasse aastatel 55 ja 54 eKr osana oma Gallia sõdadest. Kolm aastat hiljem suunas Claudius neli leegionit Britanniasse tungima ja taastama kukutatud kuningas Verica atrebaadide üle. Roomlased võitsid katuvellaune ja moodustasid siis vallutusest Britannia provintsi (ladina: Provincia Britannia). Eeltööstusliku sõja ja Britannia rahvaarvu u. 197. aasta paiku jaotasid Septimius Severuse reformid Britannia kaheks provintsiks: Britannia Superior ja Britannia Inferior. Diocletianuse reformidega 3. sajandi lõpul jaotati Britannia neljaks provintsiks vicariuse juhtimisel, kes haldas Britannia diötseesi. Suure osa Rooma okupatsiooni hilisemast perioodist tabasid Britanniat barbarite sissetungid ning see sattus sageli keiserlike usurpaatorite ja keiserlike pretendentide kontrolli alla. Rooma lõplik taandumine Britanniast toimus 410. aasta paiku; pärismaised kuningriigid moodustasid pärast seda Rooma-järgse Britannia. Rooma jumalanna Britanniast sai Britannia naissoost personifikatsioon. Pärast esialgset sissetungi mainivad Rooma ajaloolased Britanniat üldiselt vaid möödaminnes. Rooma kodanikud asusid Britanniasse keisririigi mitmest osast. Britannia oli klassikalisele maailmale tuntud; kreeklased, foiniiklased ja kartaagolased kauplesid 4. sajandil eKr korni tinaga. Sõjalisest ebaõnnestumisest hoolimata oli see poliitiline edu, kuna senat kuulutas Roomas 20-päevase riigipüha, et austada pretsedenditu saavutust saada Britanniast pantvange ja alistada mandrile naastes Belgia hõimud. Caesar ei vallutanud ühtegi territooriumi ega jätnud maha vägesid, kuid ta rajas kliendid ja tõi Britannia Rooma mõjusfääri. Augustus kavandas sissetunge aastatel 34, 27 ja 25 eKr, kuid olud polnud kunagi soodsad ning Britannia ja Rooma suhted kujunesid diplomaatia ja kaubanduse suheteks. Kui mõned Tiberiuse laevad tormis Britanniasse sattusid, tema Germaania-kampaania ajal aastal 16 pKr, tulid nad tagasi juttudega koletistest. Seda poliitikat järgiti aastani 39 või 40 pKr, kui Caligula võttis vastu katuvellaunide dünastia pagendatud liikme ja kavandas sissetungi Britanniasse, mis varises kokku jantlikes oludes enne Galliast lahkumist. Nero troonileasumisel laienes Rooma Britannia põhjas Lindumini. Mauretaania (tänapäeva Alžeeria ja Maroko) vallutaja Gaius Suetonius Paulinus sai Britannia kuberneriks ning aastatel 60 ja 61 liikus ta Mona (Anglesey) vastu, et õiendada druidismiga lõplikult arved. Kui Paulinus Monas kampaaniat pidas, tekkis Britannia kaguosas mäss Boudicca juhtimisel. Sel ajal kaalus keiser Nero Rooma vägede Britanniast täielikult väljaviimist. Kui Roomas puhkes kodusõda, ei suutnud nõrgad kubernerid Britannias leegioneid kontrollida ja brigantide Venutius kasutas oma võimalust. Järgnenud aastatel vallutasid roomlased rohkem saart, kasvatades Rooma Britannia suurust. See oli Rooma territooriumi suurim ulatus Britannias: varsti pärast oma võitu kutsuti Agricola Britanniast tagasi Rooma ja roomlased taandusid kaitstavamale joonele piki Forthi–Clyde'i maakitsus, vabastades sõdureid, keda vajati hädasti teistel piiridel. Suure osa Rooma Britannia ajaloost oli saarel garnisonis suur hulk sõdureid. Kui Hadrianus oma kuulsal ringreisil Rooma provintsides 120. aasta paiku Britanniasse jõudis, juhendas ta ulatusliku kaitsevalli, mis on järeltulijatele tuntud kui Hadrianuse vall, ehitamist Stanegate'i piirijoone lähedale. Maetud mündiaarete kasvav arv Britannias sel ajal näitab, et rahu ei saavutatud täielikult. Aastal 175 saabus Britanniasse suur 5500-meheline sarmaadi ratsavägi, et tugevdada registreerimata ülestõusudega võitlevaid vägesid. Rooma armee Britannias jätkas allumatusega: nad saatsid 1500-mehelise delegatsiooni Rooma nõudama pretoriaanide prefekti Tigidius Perennise hukkamist, kes oli nende arvates varem neile ülekohut teinud, saates alamaid ratsanikuseisusest Britanniasse legaatideks. Tulevane keiser Pertinax saadeti mässu vaigistamiseks Britanniasse ja oli kontrolli saavutamisel alguses edukas, kuid vägedes puhkes mäss. Viimane oli uus Britannia kuberner ja võitis ilmselt kohalikke pärast nende varasemaid mässusid; ta kontrollis ka 3 leegionit, mis tegi temast potentsiaalselt olulise nõudja. Kui Niger oli neutraliseeritud, pöördus Severus oma liitlase vastu Britannias – on tõenäoline, et Albinus nägi, et ta on järgmine sihtmärk, ja valmistus juba sõjaks. Severus eemaldas varsti Albinuse poolehoidjaid ja konfiskeeris ehk karistuseks suured maad Britannias. Albinus oli näidanud Rooma Britannia peamist probleemi. Arheoloogilised tõendid näitavad, et Senecio ehitas Hadrianuse valli kaitse ja kindlused selle ees taas üles ja Severuse saabumine Britanniasse ajendas vaenlase hõime viivitamatult rahu paluma. Oma viimase teona üritas Severus lahendada Britannia võimsate ja mässuliste kuberneride probleemi, jagades provintsi kaheks: Britannia Superior ja Britannia Inferior. Ilmselt vältis Britannia neid muresid, kuid suureneval inflatsioonil oli oma majanduslik mõju. Britannia oli selle osa aastani 274, kui Aurelianus keisririigi taasühendas. Carausiuse mäss viis lühiealise Britannia keisririigini aastatel 286 kuni 296. Carausius oli menapii, Rooma mereväe Britannia laevastiku komandör; ta mässas pärast surmaotsuse saamist, mille keiser Maximianus määras, süüdistatuna frangi ja saksi piraatide õhutamises ning sissenõutud varanduse omastamises. Ta tugevdas kontrolli kõigi Britannia ja mõne Põhja-Gallia provintsi üle, kui Maximianus tegeles teiste ülestõusudega. Osana Diocletianuse reformidest korraldati Rooma Britannia provintsid diötseesiks, mis allus pretoriaanide prefektile, kes omakorda keisrile ja aastast 318 asus prefekt Julius Bassus Augusta Treverorumis (Trier), olles Constantinuse poja Crispuse prefekt. 4. sajandi alguse Laterculus Veronensis, 4. sajandi lõpu Festuse töö ja 5. sajandi alguse Notitia Dignitatum ning Polemius Silviuse töö loetlevad kõik neli provintsi mõne erisusega nimedes: Britannia Prima, Britannia Secunda, Maxima Caesariensis ja Flavia Caesariensis; näib, et kõiki neid on algselt juhtinud ratsanikuseisusest kuberner (praeses). Ta paigutas Britannia Prima Walesi ja Lääne-Inglismaale, keskus Urbs Legionum (Caerleon); Britannia Secunda Kenti ja Lõuna-Inglismaale, keskus Dorobernia (Canterbury); Flavia Merciasse ja Kesk-Inglismaale, keskus Lundonia (London); Maximia Põhja-Inglismaale, keskus Eboracum (York); ja Valentia  " Albaniasse, mis nüüd on Šotimaa " , keskusega Saint Andrews. Tema napi arheoloogilise tõendusmaterjaliga kampaaniatest on vähe teada, kuid katkendlike ajalooallikate järgi jõudis ta Britannia kaugesse põhjaossa ja võitis suve alguses enne lõunasse naasmist suure lahingu. Seejärel kasutas Constantinus Britanniat edukalt stardipakuna oma marsil keisritroonile, erinevalt varasemast usurpaatorist Albinusest. Pärast Magnentiuse lüüasaamist ja surma Mons Seleucuse lahingus aastal 353 saatis Constantius II oma keiserliku notari Paulus Catena Britanniasse Magnentiuse toetajaid jahtima. Ranniku kaitseks oli juba ehitatud rida kindluseid, alustades 280. aasta paiku, kuid need ettevalmistused ei olnud piisavad, kui sakside, skottide ja attakottide üldine kallaletung koos ilmselge erimeelsusega Hadrianuse valli garnisonis jättis Rooma Britannia aastal 367 masendusse. Tema mandriosa asjad vajasid vägesid Britanniast ja näib, et kindlused Chesteris ja mujal jäeti sel ajal maha, mis päästis valla iirlaste rünnakud ja asumise Põhja-Walesi. 396. aasta paiku oli rohkem barbarite sissetunge Britanniasse. Silchesteri basiilika üleviimine 3. sajandi lõpul tööstuslikuks kasutamiseks, mis oli kahtlemata ametlikult lubatud, tähistab Rooma Britannia lahtilinnastumise varajast etappi. 4. sajandi lõpu poole sattus Britannia barbarite rünnakute üha suurema surve alla ja tõhusa kaitse rajamiseks polnud piisavalt vägesid. Ta läks Galliasse, kuid sai Honoriuselt lüüa; pole selge, kui palju vägesid jäi või isegi tagasi tuli, või kas ülemjuhatajat Britanniasse enam määrati. Pärast keiserliku militaar- ja tsiviilvalitsusliku korra kadumist langes haldus- ja õigussüsteem omavalitsuste hooleks ning järkjärgult tekkisid kogu Britannias kohalikud sõjapealikud, kasutades endiselt rooma-briti ideaale ja tavasid. (Germaani ränne Rooma Britanniasse võis alata palju varem. Näiteks on kirjalikke tõendeid germaani abiüksustest leegionite toetuseks Britannias 1. ja 2. Uustulnukad mässasid, surudes maa sõdade sarja, mis viis Britannia madalmaa lõpuks aastaks 600 saksi okupatsioonini. Märkimisväärne daatum Rooma-järgses Britannias on Gemitus Britannorum, vastuseta pöördumine läänekeisririigi juhtiva kindrali Aëtiuse poole abi saamiseks saksi sissetungi vastu aastal 446. Rooma perioodil oli Britannia mandrikaubandus suunatud peamiselt üle Põhjamere lõunaosa ja Kanali idaosa, keskendudes kitsale Doveri väinale, piiratud sidemetega Atlandi mereteede kaudu. Kõige olulisemad Briti sadamad olid London ja Richborough, samal ajal kui kõige tihedamalt Britannia kaubavahetusega tegelevad mandrisadamad olid Boulogne ning Domburg ja Colijnsplaat Schelde jõesuus. Britanniasse veeti sisse: münte; keraamikat, eriti punase läikega terra sigillata Lõuna-, Kesk- ja Ida-Galliast, samuti muid kaupu Galliast ja Reiniprovintsidest; oliiviõli Lõuna-Hispaaniast amforates; veini Galliast amforates ja vaatides; soolakalatooteid Lääne-Vahemerelt ja Bretagne'i poolsaarelt vaatides ja amforates; säilitatud oliive Lõuna-Hispaaniast amforates; laavakäsikivisid Mayenist Reini keskjooksul; klaasi; ja mõnesid põllumajandustooteid. Britanniast väljavedu on arheoloogiliselt raskem tuvastada, kuid see sisaldas metalle, nagu hõbe ja kuld ning veidi pliid, rauda ja vaske. Kuni 3. sajandi keskpaigani näisid Rooma riigi maksed olevat tasakaalustamata – Britanniasse saadeti palju rohkem kaupu, oma suure sõjaväe toetuseks (2. sajandi keskpaigaks oli selle suuruseks umbes 53 000), kui saarelt välja viidi. On väidetud, et Rooma Britannia mandrikaubandus saavutas haripunkti 1. sajandi lõpul pKr ning kahanes seejärel Britannia elanike üha suurema sõltuvuse tõttu kohalikest toodetest, mille põhjustasid saare majandusareng ja Rooma riigi soov säästa raha, loobudes kallist pikamaaimpordist. Välja on toodud tõendid, mis viitavad sellele, et Rooma Britannia mandrikaubanduse peamine langus võis aset leida 2. sajandi lõpul pKr, umbes alates 165. aastast pKr. 3. sajandi keskpaigast alates ei saanud Britannia enam nii ulatuslikku ja laiahaardelist välismaist importi nagu Rooma perioodi alguses; saarele jõudis suures koguses münte mandri rahapajadest, kuigi on olemas ajaloolisi tõendeid suures koguses Briti teravilja eksportimisest mandrile 4. sajandi keskpaigas. Kaevandamist oli Britannias juba ammu praktiseeritud (vaata Grime's Graves), kuid roomlased tutvustasid uusi tehnilisi teadmisi ja suuremahulist tööstuslikku tootmist, et teha tööstuses revolutsioon. 3. sajandiks oli Britannia majandus mitmekesine ja väljakujunenud, kaubavahetus ulatus romaniseerimatta põhja. Rooma keisririigi ajal oli rahumeelsete provintside haldamine lõppkokkuvõttes senati pärusmaa, kuid sellised, nagu Britannia, kes vajasid alalisi garnisone, anti keisri kontrolli alla. Britannias oli kuberneri roll peamiselt sõjaline, kuid arvukalt muid ülesandeid oli ka tema vastutusalas, nagu diplomaatiliste suhete hoidmine kohalike kliendikuningatega, teede ehitamine, avaliku kullersüsteemi toimimise tagamine, civitaste järelevalve ja olulistes õiguslikes küsimustes kohtunikuna tegutsemine. Teda abistas juriidilistes küsimustes nõunik, legatus juridicus, ja näib, et Britannias olid need väljapaistvad juristid võib-olla põhjusel, et hõimude keiserlikku süsteemi integreerimine ja toimiva meetodi väljatöötamine nende maksustamiseks oli keeruline. Igal leegionil Britannias oli ülem, kes vastas kubernerile ja sõja ajal valitses arvatavasti otseselt tülikaid ringkondi. Colchester oli tõenäoliselt Rooma Britannia kõige varasem pealinn, kuid London varjutas selle peagi oma tugevate ärisidemetega. Britannia munitsipaalkorralduse eri vorme tunti kui civitas (mis jaotati muu hulgas kolooniateks nagu York, Colchester, Gloucester ja Lincoln ning omavalitsusteks nagu Verulamium), ja igaüht neist valitses kohalike maaomanike senat, kas Briti või Rooma oma, kes valis magistraadid kohtu- ja tsiviilküsimustes. Rooma Britannias elas 2. sajandi lõpus hinnanguliselt 2,8 kuni 3 miljonit inimest. Rooma Britannia linnaelanikkond oli 4. sajandi lõpus umbes 240 000 inimest. Londinium oli etniliselt mitmekesine linn, kus elas inimesi kogu Rooma keisririigist, sealhulgas Britanniast, Mandri-Euroopast, Lähis-Idast ja Põhja-Aafrikast. Ka teistes Rooma-briti linnades oli kultuuriline mitmekesisus, mida toetas märkimisväärne ränne nii Britannia siseselt kui ka teistelt Rooma aladelt, sealhulgas Põhja-Aafrikast, Rooma Süüriast, Ida-Vahemerelt ja Mandri-Euroopast. Britannia okupatsiooni ajal rajasid roomlased mitmeid olulisi asulaid, millest paljud on siiani olemas. Rooma päritolu või nende poolt ulatuslikult välja töötatud linnad on loetletud nende ladina nimedega sulgudes; civitas on tähistatud C.  Alcester (Alauna)  Alchester  Aldborough (North Yorkshire) (Isurium Brigantum) C  Bath (Aquae Sulis) 	  Brough (Petuaria) C  Buxton (Aquae Arnemetiae)  Caerleon (Isca Augusta)  Caernarfon (Segontium)  Caerwent (Venta Silurum) C  Caister-on-Sea C  Canterbury (Durovernum Cantiacorum) C  Carlisle (Luguvalium) C  Carmarthen (Moridunum) C  Chelmsford (Cesaromagus) C  Chester (Deva Victrix)  Chester-le-Street (Concangis)  Chichester (Noviomagus Reginorum) C  Cirencester (Corinium Dobunnorum) C  Colchester (Camulodunum) C  Corbridge (Coria) C  Dorchester (Durnovaria) C  Dover (Portus Dubris)  Exeter (Isca Dumnoniorum) C  Gloucester (Glevum) C  Great Chesterford (selle vicuse nimi on teadmata)  Ilchester (Lindinis) C  Leicester (Ratae Corieltauvorum) C  Lincoln (Lindum Colonia) C  London (Londinium) C  Manchester (Mamucium)  Newcastle upon Tyne (Pons Aelius)  Northwich (Condate)  St Albans (Verulamium) C  Silchester (Calleva Atrebatum) C  Towcester (Lactodurum)  Whitchurch (Mediolanum)  Winchester (Venta Belgarum) C  Wroxeter (Viroconium Cornoviorum) C  York (Eboracum) C    Druiidid, keldi preestrikast, kes arvati olevat pärit Britanniast, keelustati Claudiuse poolt, ja aastal 61 kaitsesid nad oma pühasid hiisi edutult hävitamisest roomlaste poolt Mona (Anglesey) saarel. Paganlikke usupraktikaid toetasid preestrid, mida Britannias esindasid preestriregaalide pühalikud panused, nagu West Stow ja Willingham Feni kettkroonid. Pole teada, millal või kuidas kristlus Britanniasse tuli. Akadeemikud on arutanud, kas  " sõnaruut "  on tegelikult kristlik ese, kuid kui see on, on see üks varasemaid näiteid varakristlusest Britannias. Varaseim kinnitatud kirjalik tõend kristlusest Britannias on Tertullianuse avaldus umbes aastast 200 pKr, milles ta kirjeldas  " kõiki Hispaania piire, Gallia mitmesuguseid rahvaid ja brittide lemmikpaiku, roomlastele ligipääsmatud, kuid allutatud Kristusele " . Britannia kirik näib olevat välja töötanud tavapärase piiskopkonnasüsteemi, nagu selgub Arles'i kirikukogu dokumentidest Gallias aastal 314: kirikukogul olid esindatud piiskopid 35 toolilt Euroopast ja Põhja-Aafrikast, sealhulgas 3 piiskoppi Britanniast, Eborius Yorkist, Restitutus Londonist ja Adelphius, arvatavasti Lincolni piiskop. Bathis pliitahvlil leitud kiri, pärit umbes aastast 363, oli laialdaselt avaldatud kui dokumentaalne tõend kristluse olukorra kohta Britannias Rooma ajal. Selle esimese tõlkija sõnul kirjutas selle Wroxeteris kristlik mees nimega Vinisius kristlikule naisele nimega Nigra ja see väideti olevat Britannias ristiusu esimene epigraafiline ülestähendus. Roomlased tutvustasid Britanniale mitmeid liike, sealhulgas võibolla haruldast Rooma nõgeset (Urtica pilulifera), mida sõdurid kasutasid väidetavalt käte ja jalgade soojendamiseks, ning söödavat tigu Helix pomatia. Britannia okupatsiooni ajal ehitasid roomlased ulatusliku teedevõrgu, mille kasutamist jätkati hilisematel sajanditel ja paljud on veel tänapäevalgi jälgitavad. Paljud Britannia suurtest linnadest, nagu London (Londinium), Manchester (Mamucium) ja York (Eboracum), asutati roomlaste poolt, kuid algsed Rooma asulad jäeti maha varsti pärast roomlaste lahkumist.
